读史方舆纪要
叙 

叙宁都魏禧
　　《读史方舆纪要》一百三十卷，常熟顾祖禹所撰述也。其书言山川险易，古今用兵战守攻取之宜，兴亡成败得失之迹所可见，而景物游览之胜不录焉。《历代州域形势》凡九卷，《南北直隶十三省》凡一百十四卷，《山川源委》凡六卷，《天文分野》一卷。《职方》《广舆》诸书，袭讹踵谬，名实乖错，悉据正史考订，以折衷之。祖禹沈敏有大略，为人奇贫而廉介，宽厚朴挚，不求名于时，与宁都魏禧为兄弟交。禧既笃服其书，祖禹因请为之叙。禧愀然而叹曰：有是哉！此数千百年所绝无而仅有之书也。惟禧学不足贯穿诸史，足迹不及天下五分之一，顾何足推明祖禹意？然窃尝得举其论之最伟且笃者，以示子弟。盖其大者有二：一以为天下之形势，视乎建都。故边与腹无定所，有在此为要害而彼为散地，此为散地彼为要害者。一以为有根本之地，有起事之地。立本者必审天下之势，而起事者不择地。呜呼！古今豪杰，暴起草昧，往往迫而应天人之会，初未尝迁地而谋形胜也。用其地之人，因其地之势，以驱策天下，而天下无以难之。盖其故可思矣。失其术，则据十二百二之雄而可以亡，得其术，则虽迫狭瘠弱，而无不可批导，以中天下之要。祖禹贯穿诸史，出以己所独见，其深思远识，有在于言语文字之外，非方舆可得纪者。呜呼！非其人，谁与知之？此则禧所欲为祖禹叙而不复辞让者也。北平韩子孺时从余案上见此书，瞪目视余曰：“何哉？吾不敢他论。吾侨家云南，出入黔蜀间者二十余年，颇能知其山川、道里。顾先生闭户宛溪，足不出吴会，而所论攻守奇正荒僻幽仄之地，一一如目见而足履之者，岂不异哉？”禧于是并识之。 
　
叙 

叙南昌彭士望
　　读古今上下数千百年之书，以自成一书，兼括数千百年之上，使数千百年下之人不能不读。此其志，岂文人经生之所能及者哉？而成是书者，则有数难：识难朗而精，资难敏而决，断制严而难确，心胸阔而难细，此难之在己者也；其待资于外者，博考难于书，明辩难于友，取给繁费难于财，游涉方域难于遍，为尤难焉。夫使其书为悬解冥悟，综合事理，殚一夫之精力，虽极穷困无聊时，犹或可以坐致。古之人有能之者矣。惟撰述方舆之书，则高山大川之寥阔，渎壑丘陵之琐细，古今名号之建置不一，崩筑疏凿之因创损益各异，或侨设而名存，或陵谷变迁而实没，舟车之所不通，人力之所罕至，容并有之。而是人则踽踽穷饿妻子之不惜，独身闭一室之中，心周行大地九万里之内外，别白真伪，如视掌中，手画口宣，立为判决，召东西南北海之人，质之而无疑，聚魁奇雄杰闳深敏异之士，辩之而不穷，据之而有用。此其人之资赋。盖乔岳翕河之所降生，使之续禹书之遗，以诏告于天下万世，为开辟之所仅见。望行年七十，得此一士，数常熟顾祖禹之为《方舆纪要》是矣。祖禹之创是书也，年三十九，秉厥考之遗言，及先祖所为之地志、九边之图说，僻处宛溪，不交州府，间藉资于馆；游历所至，惟有借书，随即钞纂，睹记所及，更获新胜，即改窜增益之。虽十易草所不惮，经二十年，始成是书。自为《历代州域形势》通论至《天文分野》，共百三十卷，可六千页。祖禹尝语望曰：“历代之书，世远言湮，难穷其蕴，惟览者能自得其指归。禹之为是书也，以史为主，以志证之；形势为主，以理通之；河渠沟洫，足备式遏；关隘尤重，则增入之；朝贡四夷诸蛮，严别内外；风土嗜好，则详载之；山川设险，所以守国；游观诗赋，何与人事，则汰去之。此书之立体者也。其采用之书，自二十一史地志而下，凡百十种，具见于《发凡》。”是其志之超迈，用力之专勤，而成书之浩博，亦既无复加矣。乃其意中绝不自矜喜，若身未尝与其事，望故尤笃服祖禹之人。其胆似韩稚圭，而先几旁瞩，不敢置胜负于度外；智似李长源，而愿学邹鲁，不好神仙；德量似娄师德，含弘光大，唾面自干，而人卒不能唾其面；清操似卢怀慎，吐纳万有，而不为无口匏；宽静似谢安石，绝意声色，不事矫情；奇才博学似王景略，虽去桓温，必不为苻坚所用。祖禹之人如是。望盖观摩朝夕，阴察其人而得之。惟有其人，而后可用其书，有其书，而益知其人之用大。宁都魏禧已备言其书之用，望第述其书与人之本末如是。天下后世，当共见之矣。 

总叙一
　　昔在神禹克平洪水之灾，作为《禹贡》，孔子删书，列于六经。其并传者，又有《山海经》，其词迂诞。太史公曰：“言山川者，断自《禹贡》”，允矣。自禹以神圣平成天下，传之子孙，其支庶列为侯伯。其在《商颂》曰：“韦顾既伐。”说《诗》者曰：“顾亦桀党也。”呜呼！桀之暴虐，天下皆知弃之。顾为同姓国，葛ぱ相庇，宗社无陨，义也。汤欲倾夏，则不得不先剪顾，顾亡而夏随之矣。然则顾非党于桀也。后有弃其宗祀，献符瑞于仇雠之庭者，是则顾之罪人也已。自汤伐顾，而顾遂微于商周之世。及汉兴，始得姓于江淮之南，盖少康封少子于会稽，以奉禹祀。至春秋时，越子允常而始大，〔其〕子勾践遂以其国霸，灭吴而有其地，通盟于上国，又数传为楚所灭，子孙窜处于江南，各保城邑，自为君长。而海阳侯以灭秦诛项功，分符汉室，五传侯绝。侯之子孙，皆以顾为姓，保氏族于江南。及吴丞相雍以功名显，累传以降，皆有功德文章，载在史册。至黄门侍郎野王，则以著述显于梁陈之际，所著书数百卷，而舆地志尤见重于世，至今学者犹宗师而俎豆之。由隋唐以迄两宋，子孙代有名人。而征君原九于宋端平元年，由临安避地梁溪，耕读于宛溪之上，子孙奉遗命，历元世皆隐居不仕。明成化中，征侍郎允敬，始官于朝。曾孙光禄丞大栋，当嘉靖间，好谈边徼利病，跃马游塞上，与大司马灵宝许公论善，撰次《九边图说》，梓行于世。子奉训大夫文耀，万历中，以光禄大官正奉使九边，还对，条奏甚悉，天子称善。文耀生郡诸生龙章，早卒。龙章生柔谦，九岁而孤，好读书，补邑弟子员，深慨科举之学，不足裨益当世，慨然欲举一朝之典故，讨论成书。年及强仕，而遘流寇之变，遂遁入山，焚笔瘗砚，率子祖禹躬耕于虞山之野。久之益穷困，愤懑无聊，得奇疾，将卒，呼小子命之曰：“吾家自两汉以来，称为吴中文献，先代所著述，小子可考而知也。士君子遭时不幸，无可表见于世，亦惟有掇拾遗言，网罗旧典，发舒志意，昭示来兹耳。尝怪我《明一统志》，先达推为善本，然于古今战守攻取之要，类皆不详；于山川条列，又复割裂失伦，源流不备。夫以一代之全力，聚诸名臣为之讨论，而所存仅仅若此，何怪今之学者，语以封疆形势，惘惘莫知。一旦出而从政，举关河天险，委而去之，曾不若藩篱之限、门庭之阻哉？先光禄在世庙时，傍徨京邑，岌岌乎有肩背之虑，图论九边，以风示谋国者。先奉训当神庙中，四方无虞，以边备渐弛，伏戎可虑，先事而忧，卒中忌讳，仕不获振。先文学请缨有志，揽辔无年。及余之身，而四海陆沈，九州腾沸，仅获保首领，具衣冠，以从祖父于地下耳。嗟乎！园陵宫阙，城郭山河，俨然在望，而十五国之幅员，三百年之图籍，泯焉沦没，文献莫征，能无悼叹乎？予死，汝其志之矣！”小子匍伏呜咽而对曰：“小子虽不敏，敢放弃今日之所闻？”卒一年，而祖禹以疾废。又三年，疾愈。不揣愚陋，思欲远追《禹贡》《职方》之纪，近考春秋历代之文，旁及裨官野乘之说，参订百家之志，续成昭代之书，垂之后世，俾览者有所考镜。而贫贱忧戚，杂乱其中。上之，不能涉江逾河，登五岳，浮沅湘，探禹穴，穷天下之形势；次之，不能访求故老，参稽博识，因以尽知天下险易厄塞之处；下之，不能备图志，列史乘，不出户而周知山川城郭里道之详。惟是守残抱缺，寤叹穷庐，吮笔含毫，消磨岁月，庶几无负先人提命之意。若以语于著作之林，余小子夫何敢？ 

总叙二
　　客谓顾子曰：“子所著《方舆纪要》一书，集百代之成言，考诸家之绪论，穷年累月，不休。至于舟车所经，亦必览城郭，按山川，稽里道，问关津，以及商旅之子，征戍之夫，或与从容谈论，考核异同。子于是书，可谓好之勤，思之笃矣。后有起者，考求险要，辩别攻守，远而周知天下之故，近而都邑之间，非子之书，何所适从焉？”余曰：“否否不然。古人有言，尺有所短，寸有所长，明于匠石之任者，或昧于雕镂之细。予也未尝溯江河，登恒岱，南穷岭海，北上燕冀。间有涉历，或拘于往返之程，或困于羁旅之次。不获放旷优游，博观广询，间尝按之图画，索之典籍，亦举一而废百耳。又或了了于胸中，而身至其地，反若焉。所谓所见异辞，所闻异辞，所传闻又异辞者，不可胜数也。余之书其足据乎？且孙子有言：不知山林险阻沮泽之形者，不能行军，不用乡导者，不能得地利。夫论兵之妙，莫如孙子；而论地利之妙，亦莫如孙子。使信余之书，而不取信于乡导，譬之掩耳而求闻，闭目而求见，所误必多矣。且夫地利亦何常之有哉？函关、剑阁，天下之险也。秦人用函关，却六国而有余。迨其末也，拒群盗而不足。诸葛武侯出剑阁，震秦陇，规三辅。刘禅有剑阁，而成都不能保也。故金城汤池，不得其人以守之，曾不及培之丘、泛滥之水；得其人，即枯木朽株，皆可以为敌难。是故九折之阪、羊肠之径，不在邛崃之道、太行之山；无景之溪、千寻之壑，不在岷江之峡、洞庭之津。及肩之墙，有时百仞之城不能过也；渐车之浍，有时天堑之险不能及也。知求地利于崇山深谷、名城大都，而不知地利即在指掌之际，乌足与言地利哉？善乎孙子之言曰：我不欲战，虽画地而守之，敌不能与我战；我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战。然则变化无穷者，地利也。地利之微，图不能载，论不能详，而变化于神明不测之心。所谓可以意会，不可以言传者乎。故曰：方圆奇偶，千秋不易也。伏羲以之画八卦，大禹以之演九畴。伍两卒旅，千秋不易也。武侯以之列八阵，李靖以之变六花。城郭山川，千秋不易也。起于西北者，可以并东南，而起于东南者，又未尝不可以并西北。故曰：不变之体，而为至变之用；一定之形，而为无定之准。阴阳无常位，寒暑无常时，险易无常处。知此义者，而后可与论方舆。使铢铢而度之，寸寸而比之，所失必多矣。吾尝考蒙古之用兵，奇变恍惚，其所出之道，皆师心独往，所向无前。故其武略，比往古为最高。彼岂尝求之于山海之图、里道之志哉？然则求地利于吾书，无乃犹是刻舟之见乎？吾虑举足动步，或将有碍焉者也。客其益广所闻，无过恃吾之书也已。” 
总叙三
　　或曰：“审如子言，则乡导之于地利，重矣。然则子之书，其可废乎？”曰：“何可废也？孙子言：不用乡导者，不能得地利。然不得吾书，亦不可以用乡导。夫南行之不可以北辕也，东泛之不可以西楫也，此易知也。西北多山，而未尝无沮洳之地；东南多水，而未尝无险仄之乡，此易知而不易知者也。且夫一指蔽前，则泰山不见；十步易辙，则日景不分，使其惘惘焉。左陷大泽而不知，前入深谷而不悟，乃欲执途之人，而求其为乡导，乡导其可恃乎哉？何也？乡导用之于临时者也，地利知之于平日者也。平日未尝于九州之形胜、四方之险易，一一辨其大纲，识其条贯，而欲取信于临时之乡导，安在不为敌所愚也？是故先知马陵之险，而后可以定入魏之谋；先知井陉之狭，而后可以决胜赵之计。不然，曹瞒之智，犹惕息于阳平；武侯之明，尚迟回于子午。乃谓求地利于临时，而不求地利于平日，岂通论哉？是故途有所必由，城有所必攻，此知之于平日者也。欲出此途，而不径出此途者，乃善于出此途者也；欲攻此城，而不即攻此城者，乃善于攻此城者也。此知之于平日，而不得不资于临时者也。攻则攻敌之所不能守，守则守敌之所不能攻。辨要害之处，审缓急之机，奇正断于胸中，死生变于掌上，因地利之所在，而为权衡焉。此固大将之任，而非可问之于乡导者也。凡吾所以用多用寡，用分用合，用实用虚之处，既已灼然知之，而后博求之于乡导，从其可信，缺其可疑，以善吾地利之用。岂徒寄耳目于仆夫云尔哉？此吾书所以必不可废也，且不独行军之一端也。天子内抚万国，外莅四夷，枝干强弱之分，边腹重轻之势，不可以不知也。宰相佐天子以经邦，凡边方利病之处，兵戎措置之宜，皆不可以不知也。百司庶府，为天子综理民物，则财赋之所出，军国之所资，皆不可以不知也。监司守令，受天子民社之寄，则疆域之盘错，山泽之薮慝，与夫耕桑水泉之利，民情风俗之理，皆不可以不知也。四民行役往来，凡水陆之所经，险夷趋避之实，皆不可以不知也。世乱则由此而佐折冲、锄强暴，时平则以此而经邦国、理人民，皆将于吾书有取焉耳。”“然则孙子之说，固未当乎？”曰：“非也。孙子之言，固以地利者，行军之本；而乡导者，地利之助也。先知地利，而后可以行军；以地利行军，而复取资于乡导，夫然后可以动无不胜。凡吾所以为此书者，亦重望夫世之先知之也。不先知之，而以惘然无所适从者，任天下之事，举宗庙社稷之重，一旦束手而畀之他人，此先君子所为愤痛呼号，扼腕以至于死也。予小子既已奉遗命采旧闻，旁搜记载，规之正史，稍成一家之言，合为一十八部，分为百三十卷，藏之家塾，以俟来者。” 
凡例二十六则
　　天下之形势，视乎山川；山川之络，关乎都邑。然不考古今，无以见因革之变；不综源委，无以识形势之全。是书首以列代州域形势，先考镜也；次之以北直、南直，尊王畿也；次以山东、山西，为京室之夹辅也；次以河南、陕西，重形胜也；次之以四川、湖广，急上游也；次以江西、浙江，东南财赋所聚也；次以福建、广东、广西、云南、贵州，自北而南，声教所为远暨也；又次以川渎异同，昭九州之脉络也；终之以分野，庶几俯察仰观之义与！

　　地道静而有恒，故曰方；博而职载，故曰舆。然其高下险夷、刚柔燥湿之繁变，不胜书也；人事之废兴损益、圮筑穿塞之不齐，不胜书也。名号屡更，新旧错出，事会滋多，昨无今有，故详不胜详者，莫过于方舆。是书以古今之方舆，衷之于史，即以古今之名，质之于方舆。史其方舆之乡导乎？方舆其史之图籍乎？苟无当于史，史之所载不尽合于方舆者，不敢滥登也。故曰《读史方舆纪要》。

　　天地位而山川奠，山川奠而州域分，形势出于其间矣。是书以一代之方舆，发四千余年之形势，治乱兴亡，于此判焉。其间大经大猷，创守之规，再造之绩，孰合孰分，谁强谁弱，帝王卿相之谟谋，奸雄权术之拟议，以迄师儒韦布之所论列，无不备载。或决于几先，或断于当局，或成于事后，皆可以拓心胸、益神智。《书》曰：与治同道，罔不兴；与乱同事，罔不亡。俯仰古今，亦可以深长思矣。

　　禹平水土，主名山川。《职方》辨州，惟表山薮川浸。司马迁作《史记》，昔人谓其能言山川条列，得《禹贡》之意，班、范诸家所不逮。唐太宗因山川形便，分天下为十道。《六典》所载，犁然可观。是书亦师其意。两京十三司之首，皆列疆域、名山、大川、重险，俾一方之形势，灿列在前；而后分端别绪，各归条理，亦以详前人之所略也。

　　王者体国经野，于是乎有城邑。城邑定而方位列焉，缓急分焉，于是乎有山薮川浸。山川布而相其阴阳，察其险易，于是乎有关梁阻厄，为城邑之卫。自古及今，经理方舆者，不能异也。是书于两京十三司各郡邑中，皆以此为次第，从同者则以例附焉，所以便于考索也。

　　城邑、山川、关隘之属，有特见者，如专言某城某山是也；有附见者，如言某山而附以某山，言某川而复及某水是也；有互见者，如言某山而旁及于某川某关，言某关而旁及于某城某山是也。

　　《地理志》始于班固，最为雅驯。刘昭《补后汉郡国》，参入古今地名，为功不少，所惜微有缪误耳。《晋志》仅存郛郭，《齐志》略标形似。沈约《州郡》，详而未精，魏收《地形》秽而不备。《隋志》兼及梁、陈、齐、周，裨益颇多，而经纬未尽。刘句《唐志》略于天宝以后，欧阳氏略于天宝以前，功过不相掩也。《五代史·薛志》，曾见数条，较《欧志》颇胜。《欧志》无乃过略，与《宋志》详略失伦。辽金二《志》，《金志》差胜。明初《元志》缺漏，又在《宋志》之下也。是书参考沿革，大约本之正史，而他书所见，亦节取焉。虽然，秦汉城邑，其不可见于今者，盖什之二三。六朝以降，废置纷更，其不可见于今者，乃什之四五也。隋唐以来，边荒蛮落，时有兴革，其不可考者，亦什之一二矣。

　　从来沿革，有竟不入是书者。王莽篡汉，尽易天下郡县名号；侯景陷台城，契丹入汴，皆妄有改易之类是也。若夫晋弃中原，南北淆乱，州郡县邑，纷纭侨置，河南有广陵、丹阳之名，江渚有晋阳、太原之号；又疆埸战争，得失屡变，荒左依附，有无顿岐，循名责实，大都湮废。余力为考订，其引据不诬，义类可据者，悉为采入。至传闻互异，史氏浮靡史臣撰述，往往地属前朝，而讳从当代。如《晋书》《隋书》，皆讳虎为武，讳渊为泉之类，或地名相同而方域绝异，地名本异而里道正同，千里毫厘，未尝敢忽也。

　　古人著述，类皆慎重。《左氏传》析实白羽，夷实城父，慎之也。杜氏《释传》，或但曰鲁地、齐地，或竟曰地阙，不敢强为之辞也。盖寡陋之过小，缪戾之罪大。近世言方舆者，依据失伦，是非莫主；或一事而彼此相悬，一说而前后互异；称名偶同，漫为附会，传习不察，竟昧繇来；欲矜博洽之名，转滋缪戾之罪。余不敢妄为附和也。

　　方舆之书，自经史而外，彬彬成家者，魏晋以降，代有其人余辑《方舆书目》凡二卷，约千有余家。然自唐以前，传者绝少。由唐以迄宋元，可见者亦不过数家耳。《括地志》序于唐太宗，称其度越前载，然在宋时，已不可多得宋《崇文目》云：《坤元录》一本，即《括地志》。按杜氏《通典》，《坤元》与《简地志》并列，则非一书也。括，唐大历中讳曰简。其闻于世者，有江融、郑虔及贾耽之书，亦不可复见也。余尝读《元和志》，善其敷陈时事，条列兵戎，然考古无乃太疏。《寰宇记》自谓远轶贾、李之上贾耽、李吉甫，而引据不经，指陈多误。《纪胜》山川稍备，求其攻守利害则已迂。《广记》考核有余，而于形势险夷，则未尽晰也。《胜览》以下，皆偏于词章之学，于民物远犹无当焉。国家著作之材，虽接踵而出，大都取裁于乐史、祝穆之间，求其越而上之者，盖鲜也。

　　近代《一统》、《寰宇》、《名胜》诸志及《十三司通志》，余皆得见之。其天下郡县志得见者，十未六七也。局田野，无从搜集，间有已得其书，而时会且忤，未及采录，旋复失之者。故虽耳目流传之书，而阙略正不能免。虽然，形势详而名胜略如录衡山，而不载七十二峰之号；志太湖，而不及百渎七十二之名之类，中国详而四裔略，亦有边陲详而中土反略者。览者当得其大意，毋遽以闻见浅陋斥之，则几矣。

　　地利有错见于他条，而不载于郡邑之下者，有两说互异，而并存之者，疑以从疑也。

　　宋葛文康公曰：“记问之博，当如陶隐居，耻一事不知；记问之审，又当如谢安，不误一事。”世皆称胡氏注《通鉴》，见闻博而取舍精。然除口见于《水经注》，而误引蘧除水；万岁县见于《晋志》，而误改为延寿；他如永世未辨其在溧阳，定陵不知其近水。甚哉！著作之难也。要亦耳目偶遗，无关大故。余生而椎鲁，困穷失学，读书无多，自省多愧，偶有所见，误则正之，甚者削之，不敢妄为争辨，求胜于古人也。

　　高都、丹城，一城也，而误以为二。昭信、济阴、睢陵，一城也，而误以为三。云中、云州，胜州、东胜，夏州、灵夏，皆两地也，而误以为一。至于宛唐、死虎、虑、驴夷，字之讹也。居庸、翳翁，土军、吐京，声之变也。举一例余，类难悉数。每见近代诸志，一水一山，方位偶移，辄列为数处；千里百里，声称相似，则牵为一端。见闻日荒，义理日缪，安能与古人相上下乎？

　　六经而外，《左》《国》《史》《汉》，皆有诠释。古人散逸之书，见于古人援引者为多，是书悉为搜讨。至杜郑马三家之书，其言方舆，皆资采取，而杜氏尤长。王厚斋《玉海》一书，中所称引，类多精确。而《通释》一种，为功于《通鉴》甚巨，胡身之从而益畅其说，搜剔几无余蕴，余尤所服膺，故采辑尤备。

　　水道迁流，最难辨晰。河渠沟洫，班、马仅纪大端，而余史或缺焉。其详为之辞者，惟郦氏《水经注》，而杜佑甚病其荒缪。盖河源纡远，尚依《史》《汉》旧文，而江、汉以南，又皆意为揣测，宜其未尽审也。若其掇拾遗闻，参稽往迹，良为考古之助。余尝谓郦氏之病，在立意修辞，因端起类，牵连附合，百曲千回，文采有余，本旨转晦。使其据事直书，从原竟委，恐未可多求也。后世河防水利之书，作者相继。至于晚近，记载尤多，浮杂相仍，鲜裨实用余所见河防、海防、江防、水利、泉河、筹海诸书，不下十余种，惟潘氏《河防》、张氏《三吴水利》两书，差有可采。《川渎》一书，略仿《水经》之文，仰追《禹贡》之义，务期明确，无取辞费。

　　名山支山，山之大端也。其间有特峙者焉，有并峙者焉，连峙叠峙者焉山主分而脉本同，其间或起或伏。有突然独起者，有判然并峙者，有连接千百里，虽异名而实一山，又或一山而中包数山，一山而上起数山，诡异不可名状。经川支流，水之大端也。其间有汇流者焉，分流者焉，并流绝流者焉水主合而源各异，其间或合或离。有数流而汇为一川者，一川而散为数川者；有两川势敌，既合而并流数里，仍分二川者；有水性劲弱不同，清浊互异，绝流各出，竟不相通者，诡异亦不可名状也。蔡氏曰：“山本同而末异，水本异而末同。”丘氏曰：“山体阳而用阴，用阴故静而能深。天下之幽奇险奥，莫过于山也。水体阴而用阳，用阳故动而多变。天下之纵横恣肆，莫甚于水也。”此可以语山川之性情矣。

　　水之至浊者莫如河，故河最善决。北纪大川，漳水最浊。南条大川，汉水最浊。故漳、汉之水，亦多溃溢。水道既变，小而城郭关津，大而古今形势，皆为一易矣。余尝谓天至动，而言天者不可不守其常；地至静，而言地者不可不通其变。此亦一验也。

　　管子曰：“不知地利者，不能行军。”孙子曰：“地形者，兵之助。”晁错曰：“用兵临战，合刃之急者三，一曰得地形。”何承天曰：“山陵水泉，地阵也。盖地利之于兵，如养生者必藉于饮食，远行者必资于舟车也。《孙子》十三篇，大都推明地利，不特九攻九地之文而已。”李吉甫序《元和志》曰：“今言地利者，凡数十家。尚古远者，或搜古而略今；采谣俗者，或传疑而失实。至于丘壤山川、攻守利害，皆略而不书。此微臣所以精研，圣后所宜周览也自宋《寰宇记》以后，凡兵戎战守之事，皆略而不书。岂欲公之天下，如汉人所云，《史记》载山川险易远近，不当在诸侯王者乎。”

　　正方位，辨里道，二者方舆之眉目也。而或则略之，尝谓言东，则东南、东北皆可谓之东。审求之，则方同而里道参差，里同而山川回互。图绘可凭也，而未可凭；记载可信也，而未可信。惟神明其中者，始能通其意耳。若并方隅里道而去之，与面墙何异乎？

　　前代之史易读，近代之史难读。司马公作《通鉴》，于《史》《汉》《三国》，采取最多，晋宋而降，则旁稽博考，参取成书。其正史所存，什或未能三四也。十七史以后，宋元二史，最为芜缪。《通鉴》续编，引蔓延流，开卷欲卧。《续纲目》因袭义例，稍成体裁，然而疏漏不少矣。近时史学益荒，方舆一家，尤非所属意。余尝谓五代以前，尚可据史以绳志；五代以后，又当据志以律史。盖志犹凭实，而史全蹈虚也。是书于宋元诸史，不能尽存，而近时闻见，尤用阙如。盖不欲以可据之方舆，乱以无稽之记载也。

　　储氏曰：“知古非难，知今为难。夫古不参之以今，则古实难用；今不考之于古，则今且安恃？”自世庙以来，黄河决塞，朝暮不常，边塞震惊，出入无候，至于倭夷突犯，流毒纵横；盗贼乘衅，播恶未已。其间城堡之覆败，亭障之消亡，村落之涂炭，留心民社者，不忍委于不知也。知之亦必考前人之方略，审从来之要害，因时而发，择利而行，弭灾消患，不虞无术耳。然则真能知古而知今，正不难矣。

　　编户多寡不同，大约以嘉、隆间为断。水陆道里远近不同，大约以水道为主。其后先迂直之数，可折衷而得之也。

　　九边厄口，盘互纡回；西南洞寨，纷岐错杂。累举难详，烦称未尽。苟非事实可稽，图籍可据者，无庸漫列其名，徒眩耳目为也。

　　说者曰：风后受图，九州始布，此舆图之始也。山海有经，为篇十三，此地志之始也。《周礼》大司徒而下，职方、司书、司险之官，俱以地图周知险阻，辨正名物。战国时，苏秦、甘茂之徒，皆据图而言天下险易。萧何入关，先收图籍。邓禹、马援，亦以此事光武成功名。儒者自郑玄、孔安国而下，皆得见图籍，验周汉山川。盖图以察其象，书以昭其数，左图右书，真学者事也。余初事方舆，即采集诸家图说，手为摸写旧藏朱思本画方图及罗洪先《广舆图》，寻得宋人《南北对境图》及近时长江、海防及九边图，凡数种，既成，病其疏略，乃殚力于书。苏氏曰：“图者，所以辅书之成也。书以立图之根柢，图以显书之脉络。以图从书，图举其要可也，不患其略也。”

　　太祖初有天下，即编列天下地理形势为书，藏之太府；既又诏天下各献图籍，以求山川险易之实。英庙时，诏大臣撰《一统志》，所成乃仅如此。惜当时争其事者，不诏之以祖训，而遽格于陈循之讠皮说也。倘有任修明之责者，明示体裁，使郡邑各上图志，正封域，稽里道，验山川城池关塞之大，邮亭烽堠之细，无不具载，而古今政事贡赋风俗，以次详焉。散而为百国之车书，合而为一朝之典故，此亦度越古今之一端与。

　　方舆所该，郡邑、河渠、食货、屯田、马政、盐铁、职贡、分野之属是也。《禹贡》记九州，亦叙田赋、贡物、贡道及岛夷、西戎。《职方》则兼详人民、六畜、土宜、地利。《唐六典》亦载贡赋、外夷。余初撰次《历代盐铁》《马政》《职贡》及《分野》，共四种，寻皆散轶，惟《分野》仅存。病侵事扰，未遑补缀，其大略仅错见于篇中，以俟他时之审定，要未敢自信为已成之书也。 
　目次
　　○卷一

　　历代州域形势一唐虞三代　春秋战国秦

　　○卷二

　　历代州域形势二两汉　三国

　　○卷三

　　历代州域形势三晋　十六国附

　　○卷四

　　历代州域形势四南北朝　隋

　　○卷五

　　历代州域形势五唐上

　　○卷六

　　历代州域形势六唐下　五代　九国附

　　○卷七

　　历代州域形势七宋上　夏附

　　○卷八

　　历代州域形势八宋下　辽金元附

　　○卷九

　　历代州域形势九明

　　○卷十

　　北直一封域　山川险要

　　○卷十一

　　北直二顺天府

　　○卷十二

　　北直三保定府

　　○卷十三

　　北直四河间府

　　○卷十四

　　北直五真定府

　　○卷十五

　　北直六顺德府　广平府

　　○卷十六

　　北直七大名府

　　○卷十七

　　北直八永平府　保安府　延庆州

　　○卷十八

　　北直九万全行都司　开平、大宁二卫及诸裔附

　　○卷十九

　　南直一封域　山川险要

　　○卷二十

　　南直二应天府

　　○卷二十一

　　南直三凤阳府

　　○卷二十二

　　南直四淮安府

　　○卷二十三

　　南直五扬州府

　　○卷二十四

　　南直六苏州府　松江府

　　○卷二十五

　　南直七常州府　镇江府

　　○卷二十六

　　南直八庐州府　安庆府

　　○卷二十七

　　南直九太平府　池州府

　　○卷二十八

　　南直十宁国府　徽州府

　　○卷二十九

　　南直十一徐州　滁州　和州　广德州

　　○卷三十

　　山东一封域　山川险要

　　○卷三十一

　　山东二济南府

　　○卷三十二

　　山东三兖州府

　　○卷三十三

　　山东四兖州府下

　　○卷三十四

　　山东五东昌府

　　○卷三十五

　　山东六青州府

　　○卷三十六

　　山东七莱州府　登州府

　　○卷三十七

　　山东八辽东行都司

　　○卷三十八

　　山东九朝鲜等裔附

　　○卷三十九

　　山西一封域　山川险要

　　○卷四十

　　山西二太原府

　　○卷四十一

　　山西三平阳府

　　○卷四十二

　　山西四汾州府　潞安府

　　○卷四十三

　　山西五泽州　沁州　辽州

　　○卷四十四

　　山西六大同府

　　○卷四十五

　　山西七蒙古等裔附

　　○卷四十六

　　河南一封域　山川险要

　　○卷四十七

　　河南二开封府

　　○卷四十八

　　河南三河南府

　　○卷四十九

　　河南四怀庆府　卫辉府　彰德府

　　○卷五十

　　河南五归德府　汝宁府

　　○卷五十一

　　河南六南阳府　汝州

　　○卷五十二

　　陕西一封域　山川险要

　　○卷五十三

　　陕西二西安府

　　○卷五十四

　　陕西三西安府下

　　○卷五十五

　　陕西四凤翔府

　　○卷五十六

　　陕西五汉中府

　　○卷五十七

　　陕西六延安府　庆阳府

　　○卷五十八

　　陕西七平凉府

　　○卷五十九

　　陕西八巩昌府

　　○卷六十

　　陕西九临洮府　河、洮、岷三卫

　　○卷六十一

　　陕西十榆林镇

　　○卷六十二

　　陕西十一宁夏镇

　　○卷六十三

　　陕西十二陕西行都指挥使司

　　○卷六十四

　　陕西十三陕西行都指挥使司下

　　○卷六十五

　　陕西十四哈密等裔附

　　○卷六十六

　　四川一封域　山川险要

　　○卷六十七

　　四川二成都府

　　○卷六十八

　　四川三保宁府　顺庆府

　　○卷六十九

　　四川四夔州府　重庆府

　　○卷七十

　　四川五遵义府　叙州府

　　○卷七十一

　　四川六潼川州　眉州　邛州

　　○卷七十二

　　四川七嘉定州　泸州　雅州

　　○卷七十三

　　四川八龙安府　马湖府　镇雄等各羁縻　府司卫所附

　　○卷七十四

　　四川九建昌行都司　番戎附

　　○卷七十五

　　湖广一封域　山川险要

　　○卷七十六

　　湖广二武昌府　汉阳府　黄州府

　　○卷七十七

　　湖广三承天府　德安府　岳州府

　　○卷七十八

　　湖广四荆州府

　　○卷七十九

　　湖广五襄阳府　郧阳府

　　○卷八十

　　湖广六长沙府　常德府　衡州府

　　○卷八十一

　　湖广七永州府　宝庆府　辰州府

　　○卷八十二

　　湖广八郴州　靖州　施州等羁縻卫司附

　　○卷八十三

　　江西一封域　山川险要

　　○卷八十四

　　江西二南昌府　瑞州府　南康附

　　○卷八十五

　　江西三九江府　饶州府　广信府

　　○卷八十六

　　江西四建昌府　抚州府

　　○卷八十七

　　江西五吉安府　临江府　袁州府

　　○卷八十八

　　江西六赣州府　南安府

　　○卷八十九

　　浙江一封域　山川险要

　　○卷九十

　　浙江二杭州府　严州府

　　○卷九十一

　　浙江三嘉兴府　湖州府

　　○卷九十二

　　浙江四绍兴府　宁波府　台州府

　　○卷九十三

　　浙江五金华府　衢州府

　　○卷九十四

　　浙江六处州府　温州府

　　○卷九十五

　　福建一封域　山川险要

　　○卷九十六

　　福建二福州府　兴化府　福宁州

　　○卷九十七

　　福建三建宁府　延平府

　　○卷九十八

　　福建四汀州府　邵武府

　　○卷九十九

　　福建五泉州府　漳州府

　　○卷一百

　　广东一封域　山川险要

　　○卷一百一

　　广东二广州府　肇庆府　罗定府

　　○卷一百二

　　广东三韶州府　南雄府

　　○卷一百三

　　广东四惠州府　潮州府

　　○卷一百四

　　广东五高州府　雷州府　廉州府

　　○卷一百五

　　广东六琼州府

　　○卷一百六

　　广西一封域　山川险要

　　○卷一百七

　　广西二桂林府　平乐府

　　○卷一百八

　　广西三梧州府　浔州府

　　○卷一百九

　　广西四柳州府　庆远府

　　○卷一百十

　　广西五南宁府　太平府

　　○卷一百十一

　　广西六思恩军民府　镇安府　思明府　田州　泗城等羁縻州县及长官司附

　　○卷一百十二

　　广西七安南等裔附

　　○卷一百十三

　　云南一封域　山川险要

　　○卷一百十四

　　云南二云南府　曲靖军民府　寻甸府

　　○卷一百十五

　　云南三临安府　江府　广西府　广南府　元江军民府

　　○卷一百十六

　　云南四楚雄府　姚安军民府　武定府　景东府　镇沅府

　　○卷一百十七

　　云南五大理府　鹤庆军民府　丽江军民府　永宁府　北胜州　澜沧卫附

　　○卷一百十八

　　云南六永昌军民府　蒙化府　顺宁府　云州

　　○卷一百十九

　　云南七车里等各羁縻土司附

　　○卷一百二十

　　贵州一封域　山川险要

　　○卷一百二十一

　　贵州二贵阳军民府　安顺军民府　都匀府　平越军民府　黎平府各卫所附

　　○卷一百二十二

　　贵州三思南府　思州府　镇远府　铜仁府　石阡府　各卫附

　　○卷一百二十三

　　贵州四龙里军民等卫

　　○卷一百二十四

　　川渎一《禹贡》山川

　　○卷一百二十五

　　川渎二大河上

　　○卷一百二十六

　　川渎三大河下

　　○卷一百二十七

　　川渎四淮水　汉水

　　○卷一百二十八

　　川渎五大江　盘江

　　○卷一百二十九

　　川渎六漕河　海道

　　○卷一百三十

　　分野 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

历代州域形势纪要序 

历代州域形势纪要序
　　天下不能有治而无乱也。繇乱而之治，则州域奠定，而形势操于一人。繇治而之乱，则州域纷更，而形势散于天下。盖有都会焉，有藩服焉，有疆索焉，此州域也。而即一人之形势也，封域不可恃为强，城郭不可恃为固，山溪不可恃为险。一夫荷戈，群雄角逐，天下各有其形势，而州域于是乎不可问矣。有大力者出焉，提衡握机，取天下之形势，而独决于指掌之中，于以芟除僭伪，削平祸乱，而形势复定。呜呼！自生民以来，乱则必归于治也。其治也，必有所以致之者也。治则必趣于乱也。其乱也，亦必有所以致之者也。时代之因革，视乎州域；州域之乘除，关乎形势。州域之建置有定，而形势之变动无方，譬之奕焉：州域其画方之道也，形势其布子之法也；譬之治田者焉：州域其疆理之迹也，形势其垦辟之宜也。布子同而胜负不同，则存乎奕者之心手而已矣。垦辟同而获否不同，则存乎田者之材力而已矣。禹迹茫茫，其得失成败之故，不越于此也。览者盍亦知其大指焉。 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

卷一 

卷一
　　◎历代州域形势一唐虞三代　春秋战国　秦

　　昔黄帝方制九州，列为万国《周公职录》：黄帝割地布九州。《汉志》：黄帝方制万里，画野分州。或曰：九州颛帝所建，帝喾受之《帝王世纪》：冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍九州，颛帝所建。《通典》亦云。尧遭洪水，天下分绝。舜摄帝位，命禹平水土，以冀、青地广，分冀东恒山之地为并州恒山，在直隶曲阳县西北百四十里。详直隶名山。舜之并州，今直隶之真定、保定、山西之太原、大同等府皆是，又东北医无闾之地为幽州医无闾山，在辽东广宁卫西五里。幽州，今直隶之顺天永平府及辽东广宁等卫以西北，皆是其境，又分青州东北辽东之地为营州辽东，地在辽水东也。辽水，在辽东都司城西百六十里。营州，今辽东定辽诸卫以北，又东至朝鲜之境。《书》曰肇十有二州，是也。

　　刘氏曰：舜分幽、并，内固王畿，外维疆索，包天下后世之虑也。○叶氏曰：《祭法》云共工氏霸九州，然则九州之名旧矣共工氏在黄帝以前。《春秋纬》云，人皇氏分九州。又邹衍、淮南所称九州，其辞甚诞。大抵九州者，古今之通谓也。

　　夏有天下，还为九州。《禹贡》所称，其较著矣。

　　【都邑考】夏都安邑安邑，今山西解州属县，其后帝相都帝丘帝丘，今北直开州西南三十里旧濮阳城是。少康中兴，复还安邑。又曰：昔伏羲都陈即今河南陈州，神农亦都陈，又营曲阜即今山东曲阜县。黄帝邑于涿鹿之阿涿鹿，《地理总要》云：即今涿州。《括地志》妫州怀戎县东南五十里有涿鹿山，城在山侧，黄帝所都也。涿州，今北直顺天府属州。唐妫州怀戎县，今为宣府镇怀来卫。少昊自穷桑登位穷桑，在曲阜北，后徙曲阜。颛帝自穷桑徙帝丘见上。帝喾都亳今河南偃师县。至尧始都平阳《世纪》尧始封唐县，后徙晋阳，今山西太原县。及为天子，都平阳，即今山西平阳府治临汾县。舜都蒲阪今山西蒲州。禹都安邑《世纪》鲧封崇伯，地在秦晋之间，或曰即陕西县。禹封夏伯，今河南禹州也。及受禅，都平阳，或云安邑，或又以为晋阳。尧舜禹之都，相去不过二百里，皆在冀州之内。

　　冀州今直隶、山西，及河南之彰德、卫辉、怀庆三府，及辽东之广宁诸卫，皆是。

　　孔氏曰：冀州，帝都也，三面距河河，大河也。自积石入中国，历《禹贡》雍、豫、冀、兖四州之域。冀州东西南三面皆距河。大河详川渎异同，下仿此。蔡氏曰：《禹贡》冀州，不言所至，盖王者无外之义。

　　济、河惟兖州济水，发源河南济源县王屋山，至山东利津县入海。详川渎异同。兖州，今山东东昌府及济南府北境、兖州府西境，又兼有北直大名府及河间府景、沧诸州境。

　　孔氏曰：兖州，东南据济，西北距河。

　　海、岱惟青州海，大海，今环绕青、登、莱三府之境。详见川渎异同，下仿此。岱，泰山，在山东泰安州北五里。详见山东名山。青州，今青、登、莱三府，以至济南府之西境。又辽东定、辽诸卫，亦《禹贡》青州地也。

　　孔氏曰：青州，东北据海，西南距岱。

　　海、岱及淮惟徐州海，在南直淮安府东北。淮水，出河南桐柏县桐柏山，至南直安东县东北入海。详见川渎异同。徐州，今山东兖州府及南直徐州，又凤阳府之宿州、泗州，淮安府之邳州、海州，皆是其地。

　　孔氏曰：徐州之域，东至海，北至岱，南及淮。

　　淮、海惟扬州海在古扬州东境。扬州，今南直、浙江、江西、福建皆是。

　　孔氏曰：扬州，北据淮，东南距海。

　　荆及衡阳惟荆州荆山，在湖广南漳县西北八十里。衡山，在湖广衡山县西三十里。详见湖广名山衡山。荆州，今湖广州郡至四川遵义府及重庆府南境，又贵州思南、铜仁、思州、石阡等府及广西之全州、广东之连州，皆是其地。

　　孔氏曰：荆州，北据荆山，南及衡山之阳。

　　荆、河惟豫州豫州，今河南州郡及湖广襄阳、郧阳府境，皆是其地。

　　孔氏曰：豫州，西南至荆山，北距河。

　　华阳、黑水惟梁州华山，在陕西华阴县南十里。详陕西名山。黑水，或以为云南境之澜沧江。详川渎异同。梁州，今四川州郡及陕西汉中府境。

　　孔氏曰：梁州，东据华山之阳，西距黑水。

　　黑水、西河惟雍州黑水，今陕西肃州卫西北十五里有黑水河。在古雍州东曰西河者，主冀州而言也。雍州，今陕西州郡皆是。

　　孔氏曰：雍州，西据黑水，东距河。

　　郑氏曰：州县之设，有时而更；山川之形，千古不易。所以《禹贡》分州，必以山川定疆界。使兖州可移，而济、河之兖不能移；梁州可迁，而华阳、黑水之梁不能迁。是故《禹贡》为万世不易之书。○蔡氏曰：《禹贡》作于虞时，而系之夏书者，禹之王以是功，又即夏有天下以后之成制也。

　　殷商革命，《诗》称九有，因夏之制，无所变更。

　　【都邑考】契始封商今陕西商州，相土迁商丘今河南归德府附郭县，汤居亳《括地志》：宋州熟县西南三十五里南亳故城，汤所都也。又蒙城西北有亳城，为北亳。河南偃师为西亳，帝喾始居此。汤即位，自南亳徙都焉。故《书序》曰：从先王居也。今详见商丘之亳城，仲丁迁嚣《世纪》：今河南敖仓是也。《括地志》：今郑州荥泽县西南十七里故荥阳城是。详见河南荥阳县，河甲居相今河南彰德府西北五里有相城，祖乙圯于耿今山西河津县南十三里有耿城。《史记》：祖乙迁于邢。或以为今北直顺德府治邢台县。《索隐》曰：邢，即耿也，盘庚迁殷即西亳，武乙徙朝歌今北直县西七十里废卫县是。亦见河南淇县，所谓氵未邦也。王氏曰：《尔雅》两河间曰冀，河南曰豫，济东曰徐，河西曰雍，汉南曰荆，江南曰扬，燕曰幽，济、河间曰兖，齐曰营。孙氏炎以为分《禹贡》之冀，而复舜之幽，又并青于徐，而复舜之营。殷之九州，灿然可考。陆氏佃亦云《禹贡》有青、徐、梁，而无并、幽、营。《尔雅》有徐、幽、营，而无青、梁、并。《职方》有青、幽、并，而无徐、梁、营。三代不同故也。然班氏志地理，以为殷因于夏，亡所变改。杜佑亦曰：殷汤受命，亦为九州，分统天下。《尔雅》之文，未可据为商制矣陈氏曰：商书言九有之师，《商颂》曰奄有九有，又曰式于九围；《王制》于商，亦曰九州千七百七十三国。商之九州，盖袭夏而已。孙炎以《尔雅》与《禹贡》《周礼》不同，故疑为商制，亦无明文言殷改夏也。

　　周既定鼎，亦曰九州，属职方氏。

　　【都邑考】后稷始封邰今陕西武功县西南二十里故城是。、邰同，公刘徙邑于豳今陕西三水县西三十里有古豳城，太王迁于岐今陕西岐山县东北五十里岐山镇，是也。南有周原，改号曰周。王季宅程，亦曰郢今陕西咸阳县东二十里有安陵城，古程邑也。文王迁丰《通典》：今长安西北灵台乡丰水上，文王作邑于丰，即其地也。又今陕西县东有丰城，武王徙都镐《通典》：长安西北十八里昆明池北有镐陂。郑康成曰：丰邑在丰水西，镐京在丰水东，相去盖二十五里。《括地志》：周丰宫在县东二十五里，镐在雍州西南二十五里。未详孰是。成王营洛邑西曰王城，今河南府治西偏。东曰下都，在今河南府城东洛水北，西去王城三十余里，亦谓之成周。今详见河南府城，名曰东周。懿王徙犬丘今陕西兴平县东南十里槐里城是，平王避犬戎之难，东迁于洛，即洛邑也。

　　东南曰扬州。山会稽在浙江绍兴府城东南十三里。详见浙江名山，薮具区即太湖也，在南直苏州府城西南五十里，与常州府及浙江湖州府分界。详江南大川，川三江三江，一曰松江，自太湖分流，由苏州府吴江县长桥口，至嘉定县东南四十里吴淞口入海。一曰娄江，亦自太湖分流，经苏州府城东，至太仓州东南七十里刘家河口入海。一曰东江，亦自太湖分流，从吴江县东南入浙江嘉兴府境，至海盐县东北三十五里入海，今由南直松江府合松江入海。详南直大川三江，浸五湖五湖，孔氏曰：太湖东岸五湾也。水弥漫而滩浅者曰薮，洼下而钟水者曰浸。

　　正南曰荆州。山衡山衡山，见《禹贡》荆州，薮云梦在湖广德安府城南五十里，川江、汉江水，发源四川茂州西北之岷山，历梁、荆、扬三州之域，至南直海门县入海。汉水，发源陕西宁羌州东北之れ冢山，至湖广汉阳府城东北入大江。俱详川渎异同，浸颍、湛颍水，发源河南登封县阳乾山，至江南颍上县东南入淮。详河南大川。湛水，出河南汝州鱼齿山，经叶县北下流入汝。二水在《禹贡》为豫州域内。

　　河南曰豫州。山华山华山，见《禹贡》梁州，薮圃田圃田泽，在河南中牟县西北七里，川荥、洛荥，或以为荥泽，误也。荥、氵通。郑氏曰：河出为氵。今之汴水是矣。洛水，出陕西商州南冢岭山，至河南巩县北入河。今俱详河南大川，浸波、氵差波水，出河南鲁山县西北歇马岭，流入汝水。氵差水，出湖广枣阳县东北黄山，流入水。

　　正东曰青州。山沂山沂山，在山东临朐县南百五十里。详山东名山，薮孟诸孟诸泽，在河南归德府东北，于《禹贡》为豫州境，川淮、泗淮水，见《禹贡》徐州。泗水，出山东泗水县陪尾山，至南直清河县南入淮。详见南直大川清河。二水，于《禹贡》皆徐州川也，浸沂、沭沂水，出山东临朐县沂山，至南直邳州南入泗水。沭水，亦出沂山，至南直安东县入淮水。

　　河东曰兖州。山岱山见《禹贡》青州，薮大野大野泽，在山东巨野县东五里，川河、[1111]河，见《禹贡》冀州。[1111]，见《禹贡》兖州，浸卢、潍卢水，《通典》曰：在济阳郡卢县。今山东长清县有废卢县，卢水湮废不可考。潍水，源出山东莒州西北箕屋山，至潍县北入海，于《禹贡》为青州川也。

　　正西曰雍州。山岳山吴岳山也，在陕西陇州南百四十里，薮弦蒲弦蒲薮，在陇州西四十里，川泾、泾水，出陕西平凉府西南开头山，至高陵县西南入渭。详陕西大川。水，出弦蒲薮，至州长武县合于泾水。亦详见大川泾水，浸渭、洛渭水，出陕西渭源县西南谷山，至华阴县北入于河。洛水，出陕西合水县北白于山，南流合漆沮水，至朝邑县南入渭水。此雍州之洛水也。俱详见陕西大川。

　　东北曰幽州。山医无闾医无闾山，见舜十二州，薮<豕奚>养<豕奚>养泽，在山东莱阳县东，于《禹贡》属青州境，川河、[1111]，浸、时水，出山东莱芜县东原山，至寿光县东北入于海，亦曰淄水。时水，出山东临淄县西，至博兴县合小清河入海。二水于《禹贡》皆在青州境。

　　河内曰冀州。山霍山霍山，在山西霍州东南三十里。详山西名山，薮扬纡《水经注》：大陆泽，一名扬纡薮。今在北直宁晋、隆平及巨鹿县境，川漳漳水有二：浊漳，出山西长子县西发鸠山；清漳，出山西乐平县西南少山，至河南临漳县西合焉。其下流复分为二：经流自北直献县，合滹沱河；支流自山东馆陶县，合于卫河，俱经北直静海县北小直沽入海。今详见北直大川，浸汾、潞汾水，出山西静乐县北管涔山，至荥河县西入大河。详见山西大川。潞水，阚る曰即浊漳水。今浊漳经潞安府城西南二十里，土人犹呼为潞水。《通典》潞水在密云县。今北直通州之白河，即潞水也。

　　正北曰并州。山常山即恒山，见舜十二州，薮昭余祁昭余祁薮，在山西祁县东七里，川滹沱、呕夷滹沱水，出山西繁峙县东北泰戏山，至北直河间府静海县北小直沽入海。详北直大川。呕夷水，一名唐河，出山西灵丘县西北高是山，至北直安州北而合于易水，浸涞、易涞水，在北直涞水县北，一名拒马河，下流合于易水。易水，出易州西山，有三源，并导分流，东注合卫河及滹沱河以入于海。今详北直大川。

　　魏收曰：《夏书·禹贡》，《周礼·职方》，中画九州，外薄四海，析其物土，书其疆域。此盖王者之规模也。○李氏曰：《禹贡》无幽、并，《职方》无梁、徐。盖周合梁、徐于雍、青，分冀野为幽、并。《考工记》言：天下之大势，两山之间，必有川焉；两川之间，必有涂焉。广谷大川，风俗之所以分。故推其高且大者先正之，然后九州可别。如大山定，而山之西为兖大山，谓泰山；大河定，而河之南为豫。此分画之要也。

　　陈氏曰：古者名山大川，皆天子使吏治之，而入其贡赋。是以九州川浸山薮，各在职方，不属诸侯之版。夫子作《春秋》，虎牢不系郑虎牢，今在河南汜水县西二里成皋关也。详见河南重险。《春秋》襄二年，仲孙蔑会诸侯之大夫于戚，遂城虎牢。所谓虎牢不系郑也，沙鹿不系晋沙鹿山，在直隶大名府城东四十五里。《春秋》僖十四年，书沙鹿崩，不言晋也，缘陵不系杞缘陵，在今山东诸城县东。《春秋》僖十四年，诸侯城缘陵。是时杞避淮夷，迁于缘陵也，楚丘不系卫楚丘，今北直滑县东六十里废卫南县。《春秋》僖二年，城楚丘。《传》曰：诸侯城楚丘而封卫也，盖别天子之守地也一云：《诗》不以圃田系郑，《春秋》不以沙鹿系晋。周季诸侯，始擅不分之利。齐干山海，晋守郇、瑕、桃林之塞郇、瑕，今山西临晋县东北有郇城，东南有瑕城。桃林塞，今河南陕州西至潼关地，宋有孟诸，楚有云梦，皆不入于王官。此诸侯所以僭侈，王室所以衰微也欤！

　　传称禹会诸侯于涂山涂山，在南直怀远县东八里，执玉帛者万国。成汤受命，其存者三千余国。武王观兵，有千八百国。东迁之初，尚存千二百国。迄获麟之末，二百四十二年，诸侯更相吞灭，其见于《春秋》经传者，凡百有余国；而会盟征伐，章章可纪者，约十四君。

　　鲁今自山东兖州府以东，南接南直邳、泗之境，皆鲁分也。

　　【都邑考】鲁都曲阜，故少都也。故《春秋传》曰：命伯禽而封于少之墟。

　　卫今自北直大名府开州以西，至河南卫辉、怀庆府之境，皆卫分也。

　　【都邑考】卫都朝歌，即殷纣都也。故《酒诰》曰：明大命于妹邦妹、沫通。其后戴公庐曹今北直滑县，文公迁楚丘见前。成公徙帝丘，即颛顼都也。故《春秋传》曰：卫，颛顼之墟又《传》云：卫成公梦康叔曰：相夺予享。盖夏后相亦徙帝丘也。亦谓之濮阳战国时名。至元后徙野王而祀绝野王，今怀庆府河内县。

　　齐今自山东青州府以西，至济南东昌之间，又北至北直河间府景沧诸州，东南则际于海，皆齐分也。

　　【都邑考】太公初封营丘营丘，即山东临淄县。或曰昌乐县东南废营陵城，为古营丘，胡公徙薄姑今青州府博兴县东北十五里有薄姑城，献公徙临淄即今县。

　　晋今自山西平阳、太原以东，至北直广平、大名之间，皆晋分也。

　　【都邑考】虞叔封唐今山西太原县北有古唐城，燮父徙居晋今太原县治东北晋阳故城是，穆侯徙绛今山西翼城县东南十五里故翼城是，孝侯改绛曰翼。既而曲沃灭翼曲沃，今山西闻喜县东左邑故城是，晋文侯弟成师所封，复都绛按《左传》隐五年，曲沃庄伯伐翼，翼侯奔随。是年，桓王立翼侯子哀侯于翼。六年，晋人迎翼侯于随，纳诸鄂，谓之鄂侯。桓八年，曲沃灭翼，王命立哀侯弟缗于晋。庄十六年，曲沃武公并晋，僖王因就命为晋侯。二十六年，献公城绛，自曲沃徙都之。随，晋别邑，或曰在今汾州府介休县东。鄂，晋阳故城之别名也，即晋矣。绛亦翼也，迁新田后，谓之故绛。景公迁新田今曲沃县西南二里之绛城是也，仍称绛。

　　宋今自河南归德府以东，至南直徐州境，皆宋分也。

　　【都邑考】宋都商丘，即相土所迁者。

　　郑今河南开封府以西，至成皋故关，皆郑分也。

　　【都邑考】郑都新郑今河南新郑县。又陕西华州西北有故郑城，则郑桓公始封邑也。

　　陈今河南开封府以东南，至江南亳州之西境，皆陈分也。

　　【都邑考】陈都宛丘今陈州治，即伏羲所都。故《春秋传》云：陈，太之墟也春秋哀十七年，为楚所灭。

　　蔡今河南汝宁府以东北，即蔡分也。

　　【都邑考】蔡叔始封蔡今汝宁府上蔡县，平侯徙新蔡今汝宁府新蔡县，昭侯徙州来今南直寿州北三十里下蔡城是也。哀二年，为吴所迁，亦曰下蔡。

　　曹今山东曹州以南，即曹分也。

　　【都邑考】曹都陶丘今山东定陶县西故陶城是。一云都曹，今曹州城也。哀八年，为宋所灭。

　　许今河南许州以东，即许分也。

　　【都邑考】许都许今许州东三十里故许昌城，灵公迁于叶今河南叶县，悼公迁夷实城父今南直亳州东南七十里废城父城是，旋还叶昭九年，楚灵王迁许于夷。十三年，平王复许于叶，又迁于析实白羽今河南内乡县。许男斯迁容城，为郑所灭容城，或曰在叶县西。自叶以下，皆为楚所迁也。《左传》定四年，许迁容城。六年，郑灭许。其后仍见于《春秋》，盖楚所复也。

　　秦今自陕西西安府以西，皆秦分也。

　　【都邑考】非子封秦城《秦纪》：非子居犬丘，周孝王分土为附庸，邑之秦。《括地志》：今秦州清水县，故秦城也。犬丘，即周懿王所都，庄公复居犬丘《秦纪》：庄公居其故西犬丘，襄公徙居《秦纪》：平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地，于是始国〔焉〕。《世纪》云：襄公二年，徙居。《括地志》：今陇州南三里，有城是也，文公复卜居、渭间《秦纪》：文公居西垂宫，东猎至、渭之会，乃卜居之。《括地志》：凤翔府县东北十五里故城，即文公卜迁处也。宁公徙平阳今县西四十六里，有平阳故城，德公徙居雍今凤翔府治。《秦纪》：德公初居雍城大郑宫。《括地志》：雍县南七里故雍城是也，献公徙栎阳即今西安府临潼县北五十里故栎阳县。孝公作为咸阳，徙都之今西安府咸阳县东三十里咸阳故城也。自孝公至子婴，凡十世，皆居咸阳也。

　　楚今自湖广荆州府以北，至河南裕州、信阳州之境，皆楚分也。

　　【都邑考】熊绎封丹阳今湖广归州东南七里丹阳故城是。本号曰荆，《春秋》僖公初，始改称楚，文王始都郢今荆州府北十里有纪南城，即故郢城也，平王更城郢而都之今荆州府东北三里故郢城是。昭王迁若阝今襄阳府宜城县西南九十里有若阝城，旋还郢。至襄王，东北保陈城即故陈国。考烈王迁巨阳或曰：南直颍州西北四十里细阳城，即古之巨阳，又迁寿春今南直寿州，亦曰郢。最后怀王孙心都盱眙今南直盱眙县，又徙长沙郴县而亡郴县，今湖广郴州也。

　　吴今自南直淮、泗以南，至浙江嘉、湖二府之境，皆吴分也。

　　【都邑考】吴都吴今南直苏州府治。《史记正义》：泰伯居梅里。今常州府无锡县东南四十里，有泰伯城。至阖闾始筑吴郡城都之。今犹谓之阖闾城。哀二十二年，为越所灭。

　　越今自浙江杭州府以南，又东至于海，皆越分也。

　　【都邑考】越都会稽今浙江绍兴府治。又勾践尝徙琅邪。今山东青州府诸城县东南百四十里，有琅邪城。

　　司马迁曰：齐、晋、秦、楚其在，成周微甚，封或百里，或五十里。晋阻三河冀州三面距河也，齐负东海，楚介江、淮，秦因雍州之固。四国迭兴，更为霸主，文武所褒大封，皆威而服焉。

　　其子男附庸之属今考定百有十三国，则悉索币赋，以供大国之命者也。

　　邾今兖州府邹县。《左传》文十三年，邾文公迁绎。今邹县东南二十五里，有绎山。鲁缪公时，邾改曰邹。今《国语》亦作邹。

　　杞今开封府杞县。宋忠曰：周封杞于雍丘。至春秋时，杞已迁东国。故隐四年，莒伐杞，取牟娄。牟娄，近莒也。杜预曰：桓六年，淳于公亡国，杞似并之，迁都淳于。僖十四年，又迁缘陵。襄二十九年，晋入城杞之淳于。杞又迁于淳于。《列国考》：周武王封东楼公于杞。先春秋时，徙鲁东北，其故地入于郑、宋。传二十一世，至杞简公，为楚惠王所灭。雍丘，即今之杞县。牟娄、缘陵，俱在山东诸城县。淳于，见下州国。

　　滕今兖州府滕县西十四里，有古滕城。

　　薛今滕县西南四十里，有薛城。《左传》定二年，薛宰曰：薛之皇祖奚仲居薛，为夏车正。奚仲迁于邳，仲虺居薛，为汤左相。邳，今南直邳州也。

　　莒今山东青州府莒州。

　　向今山东沂州南百里故向城是。隐二年，莒人入向。

　　纪今青州府寿光县西南三十余里，有纪城。《左传》庄四年，纪侯大去其国，违齐难也。

　　夷今山东胶州即墨县西废壮武城，即古夷国。隐元年，纪伐夷。

　　阝滕县东南有阝城。僖七年，改为小邾。

　　曾阝今兖州府峄县东有曾阝城。襄六年，莒人灭曾阝。

　　遂今兖州府宁阳县北有遂城。庄十年，齐灭遂。

　　谭今济南府东南七十里，有谭城。庄十年，齐灭谭。

　　Τ阳峄县南五十里，有Τ阳城。襄十年，晋及诸侯灭Τ阳，以与宋。

　　郜今兖州府城武县有郜城。僖二十年，郜子来朝。

　　铸宁阳县西北有铸城。

　　寺阝兖州府济宁州东南有寺阝城。襄十七年，取寺阝。

　　阝或曰在山东沂州郯城县东北。成六年，取专阝。

　　宿兖州府东平州东二十里无盐城，即古宿国。庄十年，宋人迁宿。

　　任今济宁州，即古任国。

　　须句即今东平州。《左传》僖二十二年，邾人取须句。鲁伐邾，取须句而复封之。文七年，取须句。

　　颛臾今沂州费县西北，有颛臾城。

　　郯今郯城县西南有古郯城。宣四年，公及齐侯平莒及郯。

　　州今青州府安丘县东有淳于城。薛瓒曰：州国都也。桓六年，经书州公如曹，《传》曰淳于公也。《周国地名》云：杞改国号曰州。误。盖其地并于杞耳。

　　於馀丘或曰在沂州境。庄二年，鲁伐於馀丘。

　　牟山东泰安州莱芜县东二十里，有牟城。桓十五年，牟人来朝。

　　鄣东平州东六十里，有鄣城。庄三十年，齐人降鄣。

　　成阝东平州汶上县北二十里，有成阝城。隐五年，卫人入。

　　禹阝今沂州东南有故开阳城，即禹阝国也。昭十八年，邾入禹阝。

　　极或曰在兖州府鱼台县西南。隐二年，鲁入极。

　　根牟莒州沂水县南有牟乡，即古根牟国。宣九年，取根牟。

　　阳沂水县南有阳都城，故阳国。或曰阳国本在今益都县东南，齐Τ迁之于此。《左传》闵二年，齐人迁阳。

　　介今胶州高密县东北有故黔陬城，即古介国。僖二十六年，介葛卢来朝。

　　莱今登州府黄县东南有莱子城，亦曰来阝。襄六年，齐灭莱，而迁之于阝。或曰即今莱州府治。

　　虞今山西解州平陆县东北四十余里有虞城，即虞国都也。僖五年，晋灭虞。

　　虢今河南陕州城东南有上阳城，即古虢仲国都也。杜预谓之西虢。其郑州汜水县，古虢叔所都，谓之东虢。杜佑曰：陕州之虢为北虢，汜水之虢为东虢。又陕西凤翔府南三十五里有虢城，谓之西虢，亦曰小虢。东虢为郑所灭，在春秋之前；小虢为秦所灭，在鲁庄公之季；北虢为晋所灭，在僖公五年：是为三虢也。

　　祭开封府郑州东北十五里，有祭城。隐元年，祭伯来。

　　共今卫辉府辉县，即古共国。隐元年，郑叔段出奔共。杜预曰：共国也。

　　南燕今卫辉府胙城县。本胙国，春秋时为南燕国。或曰胙为南燕所并也。《春秋传》凡称燕者皆南燕，而召公所封之燕，则曰北燕。

　　凡今辉县西南二十里，有凡城。隐七年，凡伯来聘。

　　苏今怀庆府温县西南二十里故温城，苏子国都也。亦曰温。僖十年，狄灭温。或曰自是温子徙邑于河南。

　　原今怀庆府济源县西北十五里，有原城。僖二十五年，襄王以温、原与晋。自是原在河南。温、原，皆畿内国也。

　　周畿内国也。其采邑在今陕西岐山县。东迁以后，其采邑在洛阳东郊。

　　召亦畿内国。其采邑即今陕西凤翔府治。后徙而东，今山西垣曲县东有邵亭，是其采地云。

　　毛畿内国。在河南府境。僖二十四年，狄伐周，获毛伯。

　　甘畿内国。今河南府西南二十五里，有甘城。襄王弟子带之封邑。

　　单或曰今在河南孟津县东南。亦畿内国。

　　成在河南府境。亦畿内国也。成十年，成肃公会晋侯伐秦。

　　雍怀庆府修武县西有雍城。

　　樊畿内国。或曰今济源县西南十五里曲阳城，是古阳樊也。《晋语》：阳有樊仲之官守焉。盖仲山甫采邑，后徙于河南。

　　尹畿内国。或曰在今河南府新安县东南。东迁初，自岐西迁于此。

　　刘畿内国。今河南府偃师县南三十五里，有刘聚。宣十年，刘康公来报聘。

　　巩畿内国也。今河南府巩县。

　　芮今陕西同州。即古芮国。又山西解州芮城县西有古芮城。桓三年，芮伯万出居于魏，即此城也。

　　魏芮城县东北有古魏城。闵元年，晋灭魏。

　　荀亦曰郇。今山西蒲州临晋县东北十五里，有古郇城。

　　梁今同州韩城县南二十二里少梁城，即古梁国。僖十九年，秦取梁。

　　贾今陕西华州蒲城县西南十八里，有贾城，即古贾国。《左传》桓八年，虢仲、芮伯、梁伯、荀侯、贾伯，伐曲沃。时曲沃灭翼也。

　　耿今蒲州河津县有耿城，即殷祖乙都也。闵元年，晋灭耿。

　　霍今山西霍州。闵元年，晋灭霍。

　　冀今河津县东北有冀亭。僖三年，晋荀息所称冀为不道者。

　　崇或曰：在同州境。又西安府县东五里，有酆城，即殷崇侯国也。宣元年，晋侵崇。杜预曰：崇，秦之与国。

　　黎今山西黎城县东北十八里，有黎侯城。宣十五年，晋灭黎氏，而立黎侯。盖先为潞〔氏〕所灭。

　　邓今南阳府邓州。庄十六年，楚灭邓。

　　申今南阳府北二十里，有申城，即故申国都也。庄六年，楚灭申。

　　滑今河南府偃师县南二十里废缑氏县古费邑，滑都也。僖三十三年，秦人灭滑。

　　息今河南光州息县北有故息城。庄十四年，楚灭息。

　　黄今光州西十二里有黄城。僖十二年，楚灭黄。又山西境内亦有黄国。子产所谓沈、姒、蓐、黄，晋主汾而灭之者。

　　江今汝宁府真阳县东南有故江城。文四年，楚灭江。

　　弦今光州西南有弦城，僖五年，楚灭弦。又昭三十一年，吴围弦。盖楚复其国也。

　　道今息县西南十里故阳安城，即春秋时道国。

　　百今汝宁府西平县，即古百国。

　　沈今陈州沈丘县。杜预曰：平舆县有沈亭。盖在今汝宁府东北。定四年，蔡灭沈。

　　顿今陈州商水县北有南顿城，即古若阝国。僖二十五年，楚围陈，纳顿子于顿。定十四年，楚灭顿。

　　项今陈州项城县。僖十七年，鲁灭项。

　　若阝今南阳府内乡县西丹水城，即古若阝国。文五年，秦人入若阝。杜预曰：后迁于南郡若阝县。即今湖广宜城县之故若阝城也。楚昭王所都。

　　胡今南直颍州西北二里有胡城。定十五年，为楚所灭。

　　随今湖广德安府随州。

　　唐今随州西北八十里有唐城。定五年，楚灭唐。

　　房今汝宁府遂平县，即春秋时房国。

　　戴今河南睢州考城县故城，即古戴国。隐十年，郑取戴。

　　葛今归德府宁陵县北十五里，有故葛城。桓十五年，葛人来朝。

　　萧今南直徐州萧县。宣十二年，楚灭萧。

　　徐今南直泗州北五十里有徐城。昭三十年，吴灭徐，徐子奔楚，楚迁徐于夷，即许国所尝迁者。

　　六今庐州府舒城县东南六十里，有六城。文五年，楚灭六。

　　蓼今寿州霍丘县西北有蓼城，古蓼国也。文五年，楚灭蓼。又宣八年，楚灭舒、蓼。或曰：楚改封蓼，而复灭之。杜预曰：湖阳县亦古蓼国。今河南唐县南九十里故湖阳城是也。桓十一年，与郧、随伐楚。盖湖阳之蓼国云。

　　宗或曰：在今庐州府庐江县西境。文十二年，楚执宗子。

　　巢今南直无为州巢县东北有居巢城。文十二年，楚围巢。

　　英氏在南直六安州西。僖十七年，齐人、徐人伐英氏。

　　桐今南直安庆府桐城县。杜预曰：庐江舒县西南有桐乡，古桐国。舒，即今舒城县。定二年，桐叛楚。

　　舒今庐州府舒城县。僖三年，徐人取舒。杜预曰：舒有舒庸、舒鸠之属。文十二年，群舒叛楚是也。宣八年，楚灭舒。

　　舒鸠在南直庐州府境。襄二十五年，楚灭舒鸠。

　　舒庸在南直安庆府境。成十七年，楚灭舒庸。

　　钟吾今南直邳州宿迁县，即古钟吾国。昭三十年，吴执钟吾子。

　　今湖广襄阳府城县西北七里故城是。桓七年，伯来朝。

　　贰在随州应山县境。

　　轸在德安府应城县西。桓十一年，楚屈瑕将盟贰、轸。

　　郧亦作云阝。今德安府治，即故郧都也。

　　绞在湖广郧阳县西北。桓十二年，楚伐绞。

　　罗今襄阳府宜城县东北二十五里，有罗川城。又南漳县南八十里，有罗国城。桓十三年，楚伐罗。杜预曰：罗在宜城县西山中，后徙南郡枝江县。又今岳州府平江县南，亦有罗国城。《志》云：楚自枝江徙罗于此。

　　赖今河南光州商城县南有赖亭。昭四年，楚灭赖，迁赖于鄢，即湖广宜城县也。

　　州今荆州府临利县东有州城，即古州国。桓十一年，郧与随、绞、州、蓼伐楚师，此则楚境之州国也。

　　权今湖广荆门州当阳县东南有权城。《左传》：楚武王克权，迁权于那处。今荆门州东南故那口城是也。

　　厉今随州北境有厉乡，即古厉国。僖十五年，齐师、曹师伐厉。

　　庸今郧阳府竹山县东四十里，有上庸城。文十六年，楚灭庸。

　　麋今郧阳府治，古麋国也。又岳州府境有东西二麋城。文十一年，楚伐麋。

　　夔今湖广归州东二十里，有古夔城。僖二十六年，楚灭夔。

　　巴今四川重庆府治巴县是。王氏曰：夔州以西，叙州以北，皆古巴国地。

　　邢今北直顺德府治，即古邢国。僖元年，邢迁于夷仪。今山东东昌府西南十二里，有夷仪聚。又顺德府西百四十里有夷仪城。僖三十五年，卫灭邢。

　　北燕今北直顺天府治，春秋时燕都也。《元和志》云：本古蓟国，武王封尧后于此。燕故都在易州城东南，后并蓟地，遂迁于蓟。

　　焦今河南陕州南二里有焦城，古焦国。

　　扬今山西平阳府洪洞县东南十八里有扬城，古扬国。

　　韩今陕西韩城县南十八里，有古韩城。襄二十九年，晋女叔侯曰：虞、虢、焦、滑、霍、扬、韩、魏，皆姬姓也。杜预曰：八国皆晋所灭。

　　不羹羹，音郎。今河南许州襄城县东南有西不羹城，又裕州舞阳县西北有东不羹城。《左传》昭十一年，楚子城陈、蔡不羹。杜预曰：陈、蔡二不羹。二不羹，子革所谓四国者也。

　　又有九州夷裔约十八国，则参错于列国间者也。

　　戎蛮河南汝州西南有蛮城，即戎蛮子国。哀四年，楚围蛮氏，尽俘以归。

　　陆浑今河南府嵩县北三十里，有陆浑废县。僖二十二年，秦晋迁陆浑之戎于伊川。昭十七年，晋灭陆浑。

　　鲜虞今北直真定府西北四十里新市城，即鲜虞国都。定四年，晋荀寅曰：中山不服。又哀三年，齐卫求援于中山。中山即鲜虞也。盖自是改称中山。

　　无终今北直蓟州玉田县，即山戎无终子国。或曰：无终本在太原东境，后为晋所败灭，徙于燕蓟之东。昭元年，晋败无终及群狄于太原。是也。

　　潞氏今潞安府潞城县，春秋时潞子婴儿国也。宣十五年，晋灭赤狄潞氏。十六年，灭甲氏及留吁、铎辰，皆潞氏之属也。

　　墙咎如或曰在山西太原府境。亦赤狄别种。咎，读曰皋。其属又有皋落氏。闵二年，晋伐东山皋落氏。

　　白狄在陕西延安府境及山西汾州府西境。亦曰狄。

　　骊戎今陕西西安府临潼县，即古骊戎国。

　　犬戎在陕西凤翔府北境。杜预曰：西戎别在中国者。

　　山戎今北直永平府境。庄三十年，齐伐山戎。或曰即北戎也。

　　茅戎在河南陕州境。成元年，刘康公伐茅戎，败绩于徐吾氏。杜预曰：茅戎，戎之别种；徐吾氏，又茅戎之别种也。

　　叟阝瞒在山东济南府北境。亦曰长狄。文十一年，叔孙得臣获长狄侨如。或曰：今青州府高苑县有废临济城。古狄邑，即长狄所居。

　　北狄在山西大同蔚州诸境，即庄公末伐邢伐卫之狄也。

　　淮夷在南直徐邳诸州境。亦曰东夷。

　　肥山西平定州乐平县东五十里，有昔阳故城，肥国都也。昭十二年，晋灭肥。又今北直永平府西北有肥如城，真定府藁城县西南有肥累城；又山东济南府有肥城县。或曰皆晋灭肥后其族类散处之地。

　　鼓今直隶晋州，即故鼓国也。《左传》昭十五年，晋取鼓而反之。二十二年，晋灭鼓。

　　戎杜预曰：陈留济阳县东南有戎城，古戎国。今山东曹县东南有楚丘城。《括地志》云：即春秋戎州巳氏邑也。济阳，亦见曹县。

　　濮亦曰百濮。文十六年，麋人率百濮伐楚。杜预曰：今建宁郡有濮夷。建宁，今云南曲靖府境也。或曰：湖广常德辰州府境，即古百濮地。

　　《左传》僖二十四年，富辰曰：管今河南郑州治，即古管城、蔡、成阝、霍、鲁、卫、毛、冉亦作冉，又为，今湖广荆门州那口城。孔氏曰：那，读曰然，即故国。本作。又见上权国、郜、雍今河南修武县西有雍城，即古雍国、曹、滕、毕今陕西咸阳县北有毕原，即毕公高所封、原、酆杜氏曰：酆，在县东。见上崇国、郇，文之昭也。于阝今怀庆府西北三十里，有于阝城，即古于阝国、晋、应今河南鲁山县东三十里，有应城、韩，武之穆也。凡、蒋今河南固始县西北有期思城，即故蒋国、邢、茅山东金乡县西北有茅乡，古茅国、胙、祭，周公之胤也。又昭九年，景王使詹桓伯辞于晋曰：我自夏以后稷，魏、骀即邰也。后稷始封、芮、岐、毕，我西土也。及武王克商，蒲姑即齐胡公所徙薄姑城。亦曰蒲姑，商末诸侯国、商、奄今山东曲阜县有奄至乡，即古奄国，我东土也。巴、濮、楚、邓，我南土也。肃慎杜预曰：肃慎在玄菟郡北三十余里、燕、亳亳夷，在陕西北境。《秦纪》：宁公与亳战。皇甫谧曰：西夷之国，我北土也。

　　《国语》：史伯曰：当成周者，南有荆蛮即楚也、申、吕今南阳府西二十里有吕城，故吕国、应、邓、陈、蔡、随、唐，北有卫、燕、翟、鲜、虞、路即潞氏、洛在今陕西庆阳府东北境。《汉·匈奴传》：武王放逐戎夷泾洛之北。又《西羌传》：洛有大荔之戎，即洛戎矣。盖以洛水为名、泉《左传》所云泉皋之戎也。今河南府西南有泉亭、徐或曰：即徐吾氏之戎，茅戎之属也、蒲亦赤翟之属，西有虞、虢、晋、隗或曰：隗，即白狄也。白狄，隗姓。言隗者，别于上文之北翟也、霍、阳、魏、芮，东有齐、鲁、曹、宋、滕、薛、邹即邾国、莒。是非王之支子母弟甥舅也，则皆荆蛮戎狄之人也按杜佑曰：《春秋》经传所载之国，凡百七十，百三十九知土地所在，三十一国不知其处。今考定大小诸国以及戎蛮之属，凡百四十有五国，而春秋以前之国不录焉。

　　黄氏曰：荆宛、并韩荆州之宛，并州之韩。宛即申也，其国都皆近京师。宛卫武关以制楚武关，在陕西商州东北八十里。详陕西重险，韩临晋以制翟临晋关，即蒲津关，在山西蒲州西门外黄河西岸。详山西重险蒲津，皆天下形胜。故宣王中兴，特著二诗焉。大抵周人，幽据全燕，齐据海、岱燕制翟，齐制淮夷，兖、冀翼蔽洛阳，并、荆控扼咸、雍，此天下全势也。观九州山川险要之处，与其建牧规模，而经略大体可见矣。

　　莫不弱者先灭，强者后亡。凌夷至于战国，存者惟有七君，而田齐、三晋，又非春秋之旧。

　　吕氏曰：秦变于戎者也，楚变于蛮者也，燕变于翟者也，赵、魏、韩、齐以篡乱得国者也。周以空名，匏系其间，危矣哉！

　　周室衰微，所有者，河南即王城也、洛阳即下都也、城今河南府城西北十八里，有故城、平阴故城在今孟津县东、偃师今县、巩今县、缑氏故城在今偃师县南二十里七城而已。

　　吕氏曰：周都岐、丰，复卜巩、洛，被山带河，形势甚壮。班氏言：洛邑与宗周通，封畿东西长而南北短，短长相覆为千里是也。平王东迁，赐秦以岐、丰之地，而周始弱；既又割虎牢畀郑虎牢，见前，酒泉畀虢酒泉，或曰今河南府渑池县地。襄王又畀温、原数邑于晋温、原，俱见前子男国，畿甸益削矣。

　　既又分为东西二周，秦人入寇，周遂先亡。

　　杜氏曰：西周，河南也；东周，巩也。平王初迁于河南，曰王城。子朝之乱，敬王居狄泉，曰下都。今洛阳故城是也洛阳故城中有狄泉。敬王既定子朝之乱，改都下都。晋率诸侯之众，修缮其城，以下都城小，包狄泉以广之，是也。考王封其弟揭于河南，以续周公之官职，是为河南桓公。威烈王时，桓公孙惠公又封少子班于巩，以奉王于洛阳，是为东周惠公。显王二年，韩、赵即其所封，分周为二河南、缑氏、城三邑，属西周。洛阳、平阴、偃师、巩四邑，属东周，于是东西周同于列国。显王特寄居东周之洛阳而已，赧王复迁于西周，而周乃亡。○吴氏曰：敬王四年，子朝奔楚事在《春秋》昭二十六年，王虽返国，然以子朝余党多在王城，乃徙都成周，而王城之都废。至考王封弟揭于王城，是为周桓公。自此以后，东有王，西有公，而东西之名未立也。桓公生威公，威公生惠公，惠公少子班，又别封于巩以奉王，是为东周惠公。而班之兄，则仍公爵居王城，为西周武公。自此以后，西有公东亦有公，二公各有所食，而周尚为一也。显王二年，韩、赵分周地为二，二周公治之，王寄焉而已。周之分东西，自此始也《史记》谓赧王时东西周分治者，非是。自慎靓王以上，皆在成周，赧王立，复徙于王城。盖东西周之名，前后凡三变：初言东西周者，以镐京对洛邑而言；中间言东西周者，以王城对成周而言《春秋》昭二十三年，王子朝在王城时，谓之西王。敬王居狄泉，在王城之东时，谓之东王；最后言东西周，则以河南对巩而言也。

　　夫秦，七国之雄也都邑见前。

　　《战国策》：苏秦曰：秦西有巴、蜀、汉中之利巴、蜀、汉中，见后四十郡。《史记》作西有汉中，南有巴蜀，北有胡、貉、代马之用胡在北方，貉在东北方。王氏曰：胡如楼烦、林胡之属，貉如辰韩之属。今山西太原府岢岚州以北，故楼烦胡地；大同府朔州以北，故林胡地；辽东三万卫以东北，即貉地。而大同蔚州之境，古代地也。三处皆产良马。胡与代本属赵，貉属燕。苏秦时，巴、蜀、胡、代，皆非秦有也，盖侈言之，南有巫山、黔中之限巫山，在四川巫山县东三十里。详四川名山。黔中，见后黔中郡，东有崤、函之固崤，崤阪，在河南永宁县北六十里。见河南名山三崤。函，函谷关，在河南灵宝县南十里。今曰潼关，在陕西华阴县东四十里。见陕西重险、潼关，沃野千里，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。○范雎曰：秦四塞以为固高诱曰：四面有关山之固也。徐广曰：东函谷、南武关、西散关、北萧关，故曰四塞，亦曰关中，北有甘泉、谷口甘泉山，在西安府泾阳县西北百二十里。谷口，在西安府醴泉县东北四十里，亦曰塞门，南带泾、渭泾、渭，见前《职方》。泾水从咸阳东南合渭，故曰南带。《史记》：秦被山带渭，东有关、河，右陇、蜀陇，即陇坻，在凤翔府陇州西北六十里。详见陕西名山陇坻，左关、阪关，即函关。阪，即崤阪，此霸王之业也。○苏秦谓赵王：秦下轵道轵，今怀庆府济源县南三十里有轵城，则南阳动今怀庆府境。春秋时，晋人自太行以南，皆谓之南阳。又今修武县北有南阳故城；劫韩包周，则赵自销铄；据卫取淇今卫辉府淇县有淇水，流经北直县界，合于卫河，则齐必入朝。秦欲己得行于山东，则必举甲而向赵；秦甲涉河逾漳河在南，漳在北。今怀庆府南境之河，彰德府北境之漳，皆所应涉、所应逾者也，据番吾番吾，据《括地志》，即今真定府平山县。或曰在今彰德府磁州境，则兵必战于邯郸之下邯郸，赵都也。○楚人谓顷襄王：秦左臂据赵之西南，右臂傅楚之鄢、郢鄢、郢，见前子男赖国及楚都，膺击韩、魏，垂头中国，处既形便，势有地利。

　　荀子曰：秦国塞险，形势便，山林川谷美，天府之利多，此形胜也。

　　《史记》：田肯曰：秦，形胜之国也。带河阻山，隔绝千里，持戟百万，秦得百二焉。地势便利，其以下兵于诸侯，譬犹居高屋之上，建瓴水也。

　　韩，秦魏之门户也。

　　【都邑考】晋封韩武子于韩原即故韩国，见前，宣子徙居州今怀庆府东南五十里武德城是，贞子徙平阳即尧都也，景侯徙阳翟阳翟，今河南禹州也。本郑地，为韩所并，于是韩亦兼郑之称，哀侯徙新郑故郑都也。哀侯二年，灭郑，自阳翟徙都之。或云懿侯复迁于阳翟。

　　《战国策》：苏秦曰：韩北有巩、洛、成皋之固巩、洛、成皋，俱见前，西有宜阳、商阪之塞宜阳，今河南府有宜阳县。商阪，即商洛山，在陕西商州东南九十里。司马贞曰：商阪在商、洛间，适秦、楚之险塞，东有宛、穰、洧水宛，即申；穰，即邓也。洧水，出禹州密县，至陈州西华县而入于颍水，南有陉山陉山，在新郑县西南三十里，亦名陉塞，地方千里。○张仪请秦伐韩曰：亲魏善楚，下兵三川三川，谓成周也。河、洛、伊，为三川，塞辕、缑氏之口に辕山，在巩县西南七十里；缑氏山，在偃师县南四十里：皆险道也。《史记》作塞什谷之口。什谷口，即洛水入河之口云，断屯留之道屯留，今山西潞安府有屯留县。高诱曰：即太行羊肠阪道也，魏绝南阳，楚临南郑南阳，谓河内之南阳。南郑，即指新郑，秦攻新城、宜阳新城，在今河南府南七十五里，以临二周之郊。○张仪说韩曰：秦下甲据宜阳，断绝韩之上地上地，犹云上游，东取成皋、荥阳故荥阳县也。见前仲丁迁嚣，则鸿台之宫、桑林之苑鸿台、桑林，即宫苑名也。在韩都城内，非王有已。夫塞成皋，绝上地，则王之国分矣。○范雎谓秦昭王曰：秦下兵而攻荥阳，则成皋之道不通；北斩太行之道太行山，在怀庆府城北二十里。有羊肠阪道，北通山西泽、潞诸州。详见河南名山太行，则上党之兵不下；一举而攻宜阳，则其国断而为三。○苏代约燕王，秦正告韩曰：吾起乎少曲少曲，在怀庆府济源县西。《史记索隐》谓地近宜阳，误也，一日而断太行，我起乎宜阳而触平阳平阳，故韩都也，三日而莫不尽繇；我离两周而触郑，五日而国举。

　　魏，山东之要，天下之脊也。

　　【都邑考】晋封毕万于魏城即故魏国。见前，悼子徙霍故霍国，庄子徙安邑夏都也，至惠王徙大梁今开封府，因称梁。

　　《战国策》：苏秦曰：魏地南有鸿沟鸿沟，即汴河也。旧自荥阳东南，至江南泗州入于淮。今详河南大川汴水，东有淮、颍淮、颍二水，见前《禹贡》及《周·职方》，西有长城《史记》：魏惠王十九年，筑长城，塞固阳，以备秦及西戎。又《秦纪》云：魏筑长城，自郑滨洛以北，有上郡固阳。今陕西榆林卫北有固阳塞。郑，即今华州治。洛，洛水，《职方》雍州浸也。上郡，今延安府绥德州有古上郡城。魏惠王初，河西之地，皆魏有也。其后筑长城于荥阳、阳武间矣。北有河外河外，司马贞曰：河之南邑，对河内而言也，地方千里。○苏代约燕王，秦正告魏曰：我举安邑故魏都，塞女戟女戟，刘氏曰：在太行山西，韩氏太原卷太原，刘氏曰：当作太行。卷，绝也。苏代谓齐王，亦曰：秦举安邑，而塞女戟，韩之太原绝；下轵道轵，见上苏秦谓赵王，道南阳、封、冀南阳，亦见上。封，封陵也，今山西蒲州南五十里风陵关是。冀，见前冀国，兼包两周。乘夏水夏则水溢，故云，浮轻舟，强弩在前，戟在后。决荥口荥口，荥泽之口，今河南河阴县西二十里石门口是也，魏无大梁；决白马之口白马口，今北直滑县西白马津是也。旧为大河津渡处，魏无黄、济阳黄，今开封府杞县东北六十里外黄城是。济阳，今开封府兰阳县东五十里济阳城是；决宿胥之口宿胥，旧时淇水南入大河之口也。今大名府县西南有故宿胥渎，魏无虚、顿丘虚，即故朝歌也。顿丘，在今大名府清丰县西南二十五里。二邑在河北，盖决河北入灌之。陆攻则击河内今怀庆、卫辉、彰德三府，皆曰河内，水攻则灭大梁。

　　赵，河北之强国也。

　　【都邑考】造父始封赵城今平阳府赵城县，赵夙邑耿故耿国也，成子居原赵衰为原大夫是也。原，即故原国，简子居晋阳故晋都也，献侯治中牟今河南汤阴县西五十里有中牟城。后复居晋阳，肃侯徙都邯郸今北直广平府邯郸县。《竹书纪年》：周安王十六年，赵敬侯自晋阳徙都邯郸。胡三省曰：成侯二十二年，魏克邯郸。三十四年，魏归邯郸。成侯，敬侯子也。若敬侯已都邯郸，安有魏克其国都而不亡者？至肃侯三年，公子范袭邯郸，不胜而死。盖是时赵方都邯郸，以为敬侯者，误也。

　　《战国策》：苏秦曰：当今之时，山东之建国，莫如赵强。赵地方三千里，西有常山常山，即恒山。见前，南有河、漳河，见前《禹贡》。漳，见前《职方》，东有清河清河，在北直广平府清河县西境，今湮，北有燕国。为大王计，莫如一韩、魏、齐、楚、燕、赵六国从亲，以摈畔秦。令天下之将相，会于洹水之上洹水，一名安阳河，出河南林县西林虑山，至北直内黄县，合于卫水，约曰：秦攻楚，齐、魏各出锐师以佐之，韩绝食道食道，《史记》作粮道。《索隐》曰：拥兵于关之外，又守宜阳也。关，即今西安府蓝田县东南九十里之蓝田关。宜阳，见前，赵涉河、漳，燕守常山之北。秦攻韩、魏，则楚绝其后，齐出锐师以佐之，赵涉河、漳，燕守云中今大同府西北四百余里有古云中城。秦攻齐，则楚绝其后，韩守成皋在河南汜水县。见前，魏塞午道郑元曰：一纵一横为午，谓交道也。鲍彪曰：北为子，南为午，秦南道也，赵涉河、漳、博关博关，今山东博平县西北三十里故博平城是也，燕出锐师以佐之。秦攻燕，则赵守常山，楚军武关武关，在陕西商州。见前，齐涉勃海海之旁出者曰勃。自山东青、济北向沧、瀛，即所涉处也。瀛，今河间府，韩、魏皆出锐师以佐之。秦攻赵，则韩军宜阳，楚军武关，魏军河外见前北有河外，齐涉清河，燕出锐师以佐之。六国从亲以摈秦，秦必不敢出函谷关以害山东矣函谷关，在河南灵宝县。见前。○苏厉为齐遗赵王书：燕尽齐之北地，去沙丘、巨鹿沙丘，今顺德府平乡县东北二十里有沙丘台。巨鹿故城，即今平乡县敛三百里敛，减也，韩之上党去邯郸百里；燕、秦谋王之河山，间三百里而通矣；秦之上郡今延安府以北，近关至于榆中者关，吕氏曰：在晋阳以西。者，蔽之义，非关名也。又曰：赵之关，陆道之关；楚之关，水道之关。榆中，即今榆林镇东北故榆溪塞，时尚属赵，千五百里。秦以三郡郡，当作军攻王之上党王氏曰：上党远韩近赵，亦为赵之险塞，故云，羊肠之西潞安府壶关县东南百余里有羊肠阪。今详见山西重险天井关、勾注之南勾注山，在太原府代州西二十五里。详见山西名山勾注，非王有已。逾勾注，斩常山而守之，三百里而通于燕，代马胡犬不东下代、胡之地，俱在常山北也，昆山之玉不出已昆山，在塞外，或以为即昆仑。《国策》多脱误，今从《史记》。

　　燕，附齐、赵以为重者也。

　　【都邑考】燕都蓟蓟，即今北直顺〔天〕府附郭大兴县。一云燕都在汉故安县，即今保定府易州也。因〔今〕易州南犹有古燕国城，广袤六十里。蓟本尧后所封《〔史〕记》曰：武王克商，封帝尧之后于蓟，是也。后燕并其地，因迁都焉。

　　《战国策》：苏秦曰：燕东有朝鲜、辽东朝鲜，今辽东塞外国。辽东，见舜营州，北有林胡、楼烦林胡、楼烦，见前胡貉。叶氏曰：燕最近翟。战国时，林胡、楼烦雄于北方，西有云中、九原云中，见前燕守云中。九原，今榆林西北古丰州是也，南有呼沱、易水呼沱、易水，见前《职方·并州》，地方二千里。南有碣石、雁门之饶碣石山，在今永平府昌黎县西北二十里。详北直名山碣石。雁门关，在太原府代州北三十里。今附详名山勾注。鲍氏曰：云中九原及雁门，本赵地，而兼言之者，与燕接壤也，北有枣栗之利，此天府也。秦之攻燕也，逾云中、九原，过代、上谷代郡、上谷郡，俱见后四十郡，弥地踵道数千里。虽得燕城，秦计固不能守也。秦之不能害燕，亦明矣其后张仪胁燕，则曰：王不事秦，秦下甲云中、九原，驱赵而攻燕，则易水、长城，非王有也。盖立说不同。今赵之攻燕也，发号出令，不至十日，而数十万之众军于东垣矣东垣，即今真定府；渡呼沱，涉易水，不至四五日，而距国都矣。故曰：秦之攻燕也，战于千里之外；赵之攻燕也，战于百里之内。

　　齐，东海之表也都邑见前。

　　《战国策》：苏秦曰：齐南有泰山泰山，见《禹贡·海岱》，东有琅邪琅邪山，在青州府诸城县东南百四十里。见山东名山琅邪，西有清河，北有勃海，所谓四塞之国也，地方二千余里。夫韩、魏之所以畏秦，以与秦接界也。秦攻齐则不然，倍韩、魏之地，过卫阳晋之道阳晋，在今山东曹县北。战国时属卫，为适齐之孔道。径亢父之险亢父城，在今山东济宁州南五十里，车不得方轨，马不得并行，百人守险，千人不能过也。秦虽欲深入，则狼顾恐韩、魏之议其后也。○国子曰：安邑者，魏之柱国也；晋阳者，赵之柱国也；鄢、郢者，楚之柱国也。三国与秦壤界，秦伐魏取安邑，伐赵取晋阳，伐楚取鄢、郢矣。覆三国之军，兼二周之地，举韩氏，取其地，且天下之半。又劫赵、魏，疏中国疏，离散也，封卫之东野犹东鄙，兼魏之河内河以北地也，绝赵之东阳春秋时，晋以太行山东为东阳。杜预曰：魏郡广平以北是也。即今大名、广平、顺德府之境，则赵、魏亦危矣。赵、魏危，非齐之利也。韩、魏、楚、赵，恐秦兼天下而臣其君，故专心一志以逆秦逆，拒也。三国与秦壤界而患急，齐不与秦壤界而患缓，是以天下之势，不得不事齐。秦得齐，则权重于中国。赵、魏、楚得齐，则足以敌秦，故秦、楚、赵、魏，得齐者重，失齐者轻。齐有此势，不能以重于天下者，何也？其用者过也。

　　《史记》：田肯曰：齐东有琅邪、即墨之饶即墨，今山东平度州东有故即墨城，南有泰山之固，西有浊河之限即大河也，北有勃海之利，持戟百万，县隔千里之外，齐得十二焉。此东秦也。

　　楚，南服之劲也都邑见前。

　　《战国策》：苏秦曰：楚，天下之强国也。西有黔中、巫郡《通典》：夔州巫山县，楚置巫郡于此。黔中，见前，东有夏州、海阳夏州，车允曰：夏口城北数里有洲名夏州。夏口，今武昌府城西之汉口也。详见湖广重险夏口。海阳，刘伯庄云：楚并吴越地，东至海。海阳盖楚之东南境，南有洞庭、苍梧洞庭湖，在岳州府城西南一里。详湖广大川洞庭。苍梧，《山海经》注云即九疑山也，在今湖广宁远县南六十里。详见湖广名山九疑，北有陉塞、郇阳陉塞，一作汾陉之塞，即陉山也。盖与韩接境，见韩南有陉山。郇阳，水之阳也。今陕西阳县即其处，地方五千里，此霸王之资也。秦之所害于天下莫如楚。王不从亲以孤秦，秦必起两军，一军出武关见前，一军下黔中，则鄢、郢动矣。○张仪说楚曰：秦下甲据宜阳，韩之上地不通；下河东今平阳、蒲州之间，取成皋，韩必入臣于秦。韩入臣，魏则从风而动。秦攻楚之西，韩、魏攻其北，社稷岂得无危哉？是故愿王熟计之也。秦西有巴蜀，方船积粟，起于汶山汶山，即岷山，在四川茂州西北。详四川名山岷山，循江而下，至郢三千余里。舫船载卒，一舫载五千人与三月之粮，下水而浮，一日行三百余里。里数虽多，不费汗马之劳，不至十日，而距关关，在湖广长阳县南七十里。或曰：即四川夔州府东八里之瞿唐关也。详四川重险瞿唐。关惊，则从竟陵以东竟陵，故城在今湖广景陵县西南，尽城守矣。黔中、巫郡，非王之有。秦举甲出武关，南面而攻，则北地绝谓楚之北境。秦兵之攻楚也，危难在三月之内。而楚恃诸侯之救，在半岁之外。此其势不相及也。○苏代约燕王，秦正告楚曰：蜀地之甲，轻舟出于汶汶，即上汶山，乘夏水而下江，五日而至郢。汉中之甲汉中见前，轻舟出于巴巴，孔氏曰：巴岭山也。在今汉中府南百余里，乘夏水下汉，四日而至五渚五渚，刘氏曰：在宛邓间汉水上。胡氏以为西汉水，道出今四川之嘉陵江，似误。寡人积甲宛今南阳府治。见前，东下随即随州。见前，智者不及谋，勇者不及怒，寡人如射隼矣。

　　《淮南子》：楚地南卷沅、湘沅水，出贵州镇远府境，至湖广常德府东境注洞庭湖。湘水，出广西兴安县南海阳山，至湖广长沙府北境入洞庭湖。俱详湖广大川，北绕颍、泗颍，见《职方·荆州》。泗，见《职方·青州》，西包巴、蜀，东裹郯、淮郯，见郯国。淮，见《禹贡·徐州》，颍、汝以为洫汝水，出河南鲁山县大孟山，至江南颍州东南入淮。详河南大川，江、汉以为池江、汉，见《职方·荆州》，垣之以邓林邓林，林氏曰：邓州西多山林，故名，绵之以方城方城山，在河南裕州东北四十里，山高寻云，溪肆无景。

　　秦用范雎远交近攻之策，先灭韩，次灭赵，次灭魏。

　　《战国策》：范雎曰：韩、魏中国之处，而天下之枢也。又曰：秦、韩之地形，相错如绣。秦之有韩，如木之有蠹，人之病心腹。天下有变，为秦患者，莫大于韩。王不如收韩。○顿弱曰：韩，天下之咽喉；魏，天下之胸腹。

　　杜牧曰：秦萃锐三晋，经六世乃得韩，遂折天下脊；复得赵，因拾取诸国。

　　次灭楚，次灭燕，并灭代赵灭后，群臣奉公子嘉为代王。代，今大同蔚州地，乃灭齐。

　　《史记·六国表》：东方物所始生，西方物之成熟。夫作事者必于东南，收功实者常于西北。故禹兴于西羌，汤起于亳。周之王也，以丰镐伐殷。秦之帝用雍州兴。汉之兴自蜀汉。

　　林氏曰：六国之所以灭者，以不知天下之势也。六国之势，莫利于从而卒败于衡者，祸在于自战其所可亲，而忘其所可仇也。齐、楚自恃其强，有并包燕、赵、韩、魏之志，而缓秦之祸。燕、赵、韩、魏，自惩其弱，有疑恶齐、楚之心，而胁秦之威。是以苏秦之说阻，而张仪之志申也。秦知天下之势，取韩、魏以执天下之枢，故能并天下。是故后之有为者，必先审知难易之势。唐宪宗欲平藩镇，李绛以为先淮、蔡而后恒、冀；周世宗欲平天下，王朴以为先江南而后河东，良有以也。

　　于是罢侯置守，分天下为三十六郡。

　　内史今陕西西安府、凤翔府。秦都咸阳，此其畿内也。

　　三川今河南之河南府、开封府、怀庆府、卫辉府。郡治洛阳，周故都也。

　　河东今山西平阳府。治安邑，故魏都也。

　　上党今潞安府及辽、泽、沁等州。魏收曰：上党郡，秦治壶关，汉治长子。壶关，今潞安府治长治县是。长子，今潞安属县。

　　太原今太原府、汾州府。郡治晋阳，赵故都也。

　　代郡今大同府北及蔚州之境皆是。

　　雁门今太原府代州以北、大同府之应州、浑源州、朔州，皆是其地。

　　云中今陕西榆林镇东北四百余里废胜州一带，是其地。

　　九原今榆林西北七百余里废丰州一带，是其地。

　　上郡今延安府及榆林镇。

　　北地今庆阳府、平凉府及宁夏镇是其地。郡治义渠，庆阳之宁州也。

　　陇西今临洮府、巩昌府。郡治狄道，今临洮府附郭县。

　　颍川今开封府之禹州、陈州及汝宁府，以至汝州之境。郡治阳翟，故韩都也。

　　南阳今南阳府及湖广之襄阳府。郡治宛，即今南阳府治南阳县。

　　砀郡今河南归德府及山东济宁、东平二州，又江南砀山县至凤阳府之亳州，皆是其境。郡治砀，即砀山县。

　　邯郸今北直广平府及河南之彰德府。郡治邯郸，故赵都也。

　　上谷今保定府、河间府及顺天府之南境、西境，又延庆、保安二州至宣府镇境内，皆是。

　　巨鹿今顺德府及真定府。郡治巨鹿，今顺德府平乡县也。

　　渔阳今顺天府东至蓟州一带。

　　右北平今永平府至蓟州，又北至废大宁卫之西南境。

　　辽西今永平府以北至废大宁卫，又东至辽东之广宁等卫境。

　　辽东今辽东、定辽等卫境。

　　东郡今北直大名府及山东东昌府、济南府之长清县以西，是其境。郡治濮阳，故卫都也。

　　齐郡今青州府、登州府、莱州府及济南府之境。郡治临淄，故齐都也。

　　薛郡今兖州府东南至南直海州一带，是其境。

　　琅邪今兖州府东境沂州、青州府南境莒州、莱州府南境胶州一带，皆是其境。

　　泗水今南直徐州、凤阳府泗州、宿州，淮安府邳州，皆是其境。郡治沛，今徐州沛县也。

　　汉中今陕西汉中府及湖广郧阳府。

　　巴郡今四川保宁府、顺庆府、夔州府、重庆府及泸州境，皆是。郡治巴，即故巴国也。

　　蜀郡今成都府、龙安府潼川州、雅州、邛州及保宁府剑州以西，皆是。即故蜀国也。

　　九江今南直凤阳、淮安、扬州、庐州、安庆等府及滁、和二州，江西境内州郡，皆是其地。郡治寿春，因楚都也。

　　鄣郡今江宁、太平、宁国、徽州、池州诸府及广德州，又浙江之湖州、严州府境，皆是其地。郡治鄣，今湖州府长兴县西南有故鄣城。

　　会稽今苏州、常州、镇江、松江诸府，及浙江境内州郡，皆是。郡治吴，今苏州府附郭吴县是也。

　　南郡今湖广荆州、安陆、汉阳、武昌、黄州、德安诸府及襄阳府之南境，又施州卫亦是其地。郡治郢，故楚都也。

　　长沙今长沙、岳州、衡州、永州、宝庆诸府，又郴州至广东之连州，皆是。郡治湘，今长沙府附郭长沙县也。

　　黔中今辰州府、常德府至岳州府之澧州，又永顺、保靖诸卫，皆是其地。杜佑曰：今黔中宁夷郡亦是其地。宋白曰：隋唐之黔州，非秦汉之黔中也。自后周保定四年，涪陵首领田思鹤归化，以其地立奉州，寻改黔州。隋因之，亦曰黔安郡。唐亦曰黔中郡。说者遂以唐黔州及夷、费、思、播皆为古黔中地，不知涪陵之黔州与古黔中隔越峻岭，以山川言之，炳然自分。唐黔州治，今四川彭水县。夷、费、思、播四州，俱见唐十道州郡。

　　又平百越，置四郡。

　　闽中今福建州郡。郡治候官，今福州府附郭县。

　　南海今广东广州、肇庆、南雄、韶州、潮州、惠州及高州府北境，广西平乐府东境及梧州府东南境，皆是其地。郡治番禺，今广州府附郭县。

　　桂林今广西境内州郡。

　　象郡今广东雷州、廉州、高州诸府及广西梧州府之南境，以至安南州郡，皆是。

　　合四十郡，郡一守焉。其地西临洮而北沙漠，东萦南带，皆临大海《史记》：秦地东至海暨朝鲜，西至临洮羌中，南至北向户，北据河为塞，旁阴山至辽东。北向户，谓南裔之地。汉日南郡即北向户也。阴山，在今榆林塞外。

　　吕氏曰：春秋之时，郡属于县《周书·作雒》篇：千里百县，县有四郡。《释文》：周制，天子地方千里，分为百县；县方百里，郡方五十里。赵简子誓众，所谓上大夫受县，下大夫受郡是也。战国之时，县属于郡。《秦纪》惠文十一年，魏纳上郡十五县是也。方孝公商鞅时，并小乡为大县，县一令，尚未有郡牧守称《秦纪》：孝公十二年，聚小都乡邑为三十一县，置令丞。此废乡邑为郡县之始。及魏纳上郡之后十余年，《秦纪》始书置汉中郡。或者山东诸侯先变古制，而秦效之欤。按《战国策》，楚王以新城为主郡新城，在今河南府南。见前，郡之所治，必居形胜控扼之地。郡者县之主，故谓之主郡。又三川、河东在诸郡之首者，盖所以陪辅关中，地势莫重焉。即汉所谓三河也。汉分三川为河南、河内与河东，号为三河。《史记·货殖传》曰：昔唐人都河东言唐以该虞夏也，殷人都河内谓朝歌也，周人都河南，夫三河在天下之中若鼎足，王者所更居也。○孙氏曰：郡县之制，尽根著之旧，以为空虚之天下。匹夫亡秦，五胡覆晋，盗贼篡唐，此非有秦人取天下之威，而失之反掌。

　　始皇既没，山东之众，起而亡秦。

　　【史略】初，陈胜起兵于蕲今凤阳府宿州南四十六里废蕲县是，略地至陈见前陈国，为楚王。于是沛公起兵于沛见前泗水郡治，项羽起兵于吴见前会稽郡治，而田儋、景驹等，亦各据地称王田儋略定齐地，为齐王。秦嘉起兵于郯，奉景驹为楚王。郯，见前郯国。《史记》有郯郡，盖楚汉间所置。既而项羽破章邯军于巨鹿见上巨鹿郡，秦军皆降；沛公引兵自南阳见上南阳郡，入武关见前，绕关在陕西蓝田县东南九十六里，逾篑山在蓝田县东南二十五里，破秦军于蓝田即今县，至霸上今西安府城东二十里霸水上，子婴降，遂入咸阳见前，既而项羽亦引兵至河南，入函谷关见前关阪，屠咸阳而东。

　　项羽还自咸阳，分王诸将。楚分为四。

　　【史略】羽自立为西楚霸王，王梁、楚地，都彭城彭城，今南直徐州。吴芮为衡山王，都邾邾，今黄州府附郭黄冈县。英布为九江王，都六六，见前六国。共敖为临江王，都江陵今荆州府附郭县。

　　赵分为二。

　　【史略】张耳为常山王，王赵地；都襄国今顺德府治邢台县是。赵王歇徙王代，为代王今大同府蔚州治是。

　　齐分为三。

　　【史略】田都为齐王，都临淄故齐都也。田安为济北王，都博阳博阳，今山东长清县西南废卢县是，盖在博关之南也。博关，见前苏秦说赵。刘氏曰：博阳，当作博陵，今山东博平县西北故城是。徙齐王田市为胶东王，都即墨故城在山东平度州东。见前。

　　燕分为二。

　　【史略】臧荼为燕王，都蓟故燕都也。徙燕王韩广为辽东王，都无终见前无终国。

　　魏分为二。

　　【史略】徙魏豹为西魏王，王河东，都平阳见前。司马为殷王，王河内，都朝歌见前。

　　韩分为二。

　　【史略】韩王成为韩王，都阳翟因故都也。申阳为河南王，都雒阳见前。

　　秦分为三，并汉中为四。

　　【史略】章邯为雍王，王咸阳以西，都废丘即犬丘，见周都。司马欣为塞王，王咸阳以东至河，都栎阳见前秦都。董翳为翟王，王上郡，都高奴今延安府西北百里废金明城是。

　　沛公为汉王，王巴、蜀、汉中，都南郑今汉中府附郭县。

　　司马迁曰：秦失其政，陈涉首难，豪杰蜂起。羽起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦五诸侯，齐、赵、韩、魏、燕也，分裂天下，而封王侯。政由羽出，号为霸王。位虽不终，近古以来，未尝有也。 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

卷二 

卷二
　　◎历代州域形势二两汉　三国

　　汉还定三秦见上卷秦分为三，遂东向而争天下。

　　【史略】初，沛公不欲得汉中，怒将攻羽。萧何曰：愿大王王汉中，养其民以致贤人，收用巴、蜀见上卷秦四十郡，还定三秦，天下可图也。因荐韩信为大将，信遂劝王东出陈仓陈仓，今凤翔府宝鸡县东二十里陈仓故城是。其南即褒斜道也，三秦悉定。汉王东如陕今河南陕州，降河南申阳也，定韩郑昌也。时项王废杀韩王成，而以故吴令郑昌为韩王。汉遣韩襄王孙信击降昌，立信为韩王，还都栎阳即塞王司马欣所都。乃自临晋渡河临晋关，在山西蒲州。见上卷黄氏论并韩，降魏王豹于平阳见前，虏殷王于河内即朝歌也。见前，南渡平阴津在今河南孟津县。见前，至洛阳，合诸侯兵，东入彭城项羽都也。见前。项羽自齐还击汉，汉王败而西，过梁谓梁地，今归德府境，谓张良曰：吾欲捐关以东弃之，谁可与共功者？良曰：九江王布与楚有隙，彭越与齐反梁地，此两人可急使。而汉将独韩信可属大事，当一面。捐之此三人，则楚可破也。汉王然其计。至荥阳见前，收集散亡，军复振，破楚兵于荥阳南京、索间京城，在今荥阳东南三十里。索城，在故京城西二十里，亦曰大索城。城北四里又有小索城。此三城间，楚汉战处也，楚是以不能过荥阳而西。汉筑甬道属之河，以取敖仓粟敖，敖山，在今郑州河阴县西二十里。秦时筑仓于山上；又遣随何使九江，说布归汉；拜彭越为魏相国，使将兵侵掠梁、楚间，以挠楚军。会魏王豹复叛，汉即遣韩信击之。信从夏阳渡河夏阳，即陕西韩城县故少梁城。秦汉间为夏阳县，袭安邑见前，击虏豹，悉定魏地；使人请汉王，愿益兵三万人，北举燕赵，东击齐，南绝楚粮道，西会于荥阳。楚于是始困。

　　坚守成皋，卒平强楚。

　　【史略】初，楚围荥阳急，汉王西入关谓函谷关，收兵欲复东。辕生进说曰：汉与楚相距荥阳数岁，汉常困。愿君王出武关见前，项王必引兵南走，王深壁，令荥阳、成皋间，且得休息。使韩信等得辑河北赵地，连燕、齐君王，乃复走荥阳。如此，则楚所备者多，力分。汉得休息，复与楚战，破之必矣。王乃出军宛、叶间宛，今南阳府治。叶，今南阳府裕州叶县。俱见前。久之，羽拔荥阳、成皋。汉王北渡河，军于小修武小修武城，在今怀庆府修武县东四里，而使将将兵保巩今河南府巩县见前。羽闻韩信已破赵收燕，将入齐，而彭越复反梁地，则分兵救之。时汉既数困，计捐成皋以东，屯巩、洛以拒楚洛，即洛阳。郦食其曰：敖仓天下转输久矣，闻其下藏粟甚多。楚拔荥阳，不坚守敖仓，乃引而东，令卒分守成皋，此天所以资汉。愿急复进兵，收取荥阳，据敖仓之粟，塞成皋之险，杜太行之道太行道，见上卷七国韩范雎谓秦，距蜚狐之口蜚狐口，在山西广昌县北二十里。详山西重险飞狐口，守白马之津白马津，在北直滑县。见上卷七国魏苏代约燕王，以示诸侯形制之势，则天下知所归矣。王从之，乃复取成皋，就敖仓食，与楚军相距于广武广武山，在郑州河阴县东北十里，上有东西二城，即楚汉相距处。既而韩信略定三齐，将南向。楚兵食少势狐，汉王坚壁不战，相持久，益困。乃与汉约，中分天下，解而东归。汉王追至固陵今开封府陈州西北四十三里，有固陵聚，与信、越期会，不至，为楚所败。张良曰：楚兵且破，信、越未有分地，其不至固宜。信为齐王，非君王意，不自坚。越本定梁地，意亦望王。今能取睢阳以北至城皆以王彭越睢阳，即今归德府治。城，今山东东阿县，即故城，从陈以东傅海与韩信陈，见前陈国，使各自为战，则楚易破也。王从之。而信、越之兵追至，破羽于垓下垓下，在今凤阳府虹县西五十里，羽走死。

　　天下大定，定都长安。

　　【都邑考】高祖初自南郑徙都栎阳俱见前。既灭楚，还都洛阳因周都也。既而从娄敬、张良之说，复还栎阳，定都长安今西安府城西北三十里长安故城是。

　　矫秦之弊，封建王侯。其初以异姓而王者，凡七国。

　　楚韩信初为齐王，既灭楚，更立为楚王，王淮北，都下邳。汉六年国除。下邳，今南直邳州。

　　梁彭越封梁王，王魏故地，都定陶。汉十一年国除。定陶，今山东定陶县。

　　赵张耳封赵王，王赵故地，都襄国。五年，子敖嗣。九年国除。襄国，见前。

　　韩韩信初封韩王，王故韩地，都阳翟。六年，更以太原雁门郡三十一县为韩国，徙都晋阳，信请治马邑。是年，信降匈奴。十一年，击斩之。晋阳，见前晋国。马邑，今山西朔州东北有故马邑城。

　　淮南英布故封九江王，汉因其故封，改称淮南，仍都六。十年布叛，讨灭之。六，见前。

　　燕臧荼故封燕王，又并有辽东地，汉因而封之。旋叛灭，改立卢绾为燕王，仍都蓟。十一年绾叛，降匈奴。

　　长沙吴芮故封衡山王，项羽夺其地，称番君。汉灭羽，更封芮为长沙王，都临湘，传五世。临湘，即长沙郡治。

　　数年之间，以次剪除自汉五年定封，至十一年皆相继废灭，惟长沙仅存。于是改封同姓子弟，分地过侈，浸以骄恣。

　　齐汉六年，以胶东、胶西、临、济北、博阳、城阳郡七十三县，立子肥为齐王，都临淄。文帝十六年，分齐为六国，立齐悼惠王肥诸子皆为王。济北、博阳，因楚汉间旧名也。诸郡俱详见下，余仿此。

　　荆汉六年，分楚王信地，以淮东之故东阳郡、鄣郡、吴郡五十三县，立从兄贾为荆王，都吴。十一年，为英布所败灭，更以荆为吴国，立兄仲之子濞为吴王，都广陵。东阳，即临淮地。鄣郡，即丹阳郡。吴郡，即会稽郡也。

　　楚汉六年，分楚王信地，以淮北之薛郡、东海彭城三十六县，立弟交为楚王，都彭城。

　　淮南十一年，以淮南王英布地，立子长为淮南王，都寿春。文帝六年，罪废。十二年，徙城阳王喜为淮南王。十六年，复以喜为城阳王，分淮南为三国，立淮南厉王长三子皆为王。

　　燕十二年，以燕王卢绾地，立子建为燕王，都蓟。吕后七年，国除，更以吕通为燕王。文帝元年，徙琅邪王刘泽为燕王。元朔二年，国除。元狩六年，更立子旦为燕王。

　　赵八年，以赵王张敖地，徙代王如意为赵王，都邯郸。惠帝元年，徙淮阳王友为赵王。吕后七年，又徙梁王恢为赵王。未几，国除，立吕禄为赵王。文帝元年，封故赵幽王友子，遂为赵王。

　　梁十一年，分梁王彭越地，又益以东郡地，立子恢为梁王，都睢阳。吕后七年，徙恢为赵王，以吕产为梁王。明年，大臣徙吕后所名孝惠子济川王太为梁王。文帝二年，立子楫为梁王。十一年，又徙淮阳王武为梁王。

　　代六年，以云中、雁门、代郡五十三县，立兄喜为代王，都代。七年，匈奴攻代，代王喜弃国自归，因改立子如意为代王。八年，徙为赵王，立子恒为代王，兼有韩王信故地，都晋阳。后徙中都。中都，今汾州介休县有中都城。吕后薨，文帝入即位。二年，分代地，立子武为代王，参为太原王。五年，徙武为淮阳王，参为代王，尽得故地。

　　淮阳十一年，分彭越地，又益以颍川郡地，立子友为淮阳王，都陈。惠帝元年，徙友为赵王。吕后元年，立所名孝惠子疆为淮阳王。五年，改立所名孝惠子武为淮阳王。文帝五年，徙代王武为淮阳王。十一年，又徙为梁王，而淮阳为郡。

　　司马迁曰：高祖子弟同姓为王者九国，惟独长沙异姓，而功臣侯者百余人。自雁门、太原以东雁门、太原，见秦郡，至辽阳辽水之阳也。《括地志》汉辽东郡有辽阳县，即今辽东镇城也，为燕、代国。常山以南，太行左转常山、太行，俱见上卷，渡河、济，阿、鄄以东阿，见山东东阿县。鄄，即今山东濮州治，故鄄城县也薄海，为齐、赵国。自陈以西南至九疑九疑，见前七国楚苍梧，东带江、淮、、泗，即睢水也。自汴河分流，径徐州南境，下流入于泗。详见南直大川睢水，薄会稽会稽山，见上卷《职方》，为梁、楚、吴、淮南、长沙国。皆外接于胡、越，而内地北距山以东，尽诸侯地，大者或五六郡，连城数十里，百官宫观，僭于天子。汉独有三河、东郡、颍川、南阳，自江陵以西至蜀，北自云中至陇西与内史，凡十五郡，而公主列侯颇食邑其中。何者？天下初定，骨肉同姓少，故广疆庶孽，以镇抚四海，用承卫天子也。

　　景帝时，吴吴王濞也、楚楚王戊，元王交之孙也、赵赵王遂、胶东胶东王雄渠，齐悼惠王肥之子。文帝十六年，分齐地为胶东国，都即墨、胶西胶西王，亦悼惠王肥之子。文帝分齐为胶西国，都高苑。高苑，今青州府高苑县西北故城是、川川王贤，亦肥之子。文帝分齐为川国，都剧。剧，今青州府寿光县西南三十里有故剧城、济南济南王辟光，亦肥之子。文帝分齐为济南国，都东平陵。今济南府东六十里有东平陵城。七国变起，赖贾谊效谋于前，亚夫陈力于后，是以危而无患。

　　【史略】初，文帝封三子于梁、代、淮阳。时吴、楚、齐、赵诸侯强，而梁王薨无嗣，代北边匈奴，淮阳弱小。贾谊请举淮南地以益淮阳，而为梁王立后，割淮阳北边二三列城与东郡以益梁，不可者，可徙代王而都睢阳。梁起于新妻阝而北著之河新妻阝，在今凤阳府颍州东八里，淮阳包陈而南犍之江陈，即淮阳都也，则大诸侯之有异心者，破胆而不敢谋，梁足以捍齐赵，淮阳足以禁吴楚，陛下无山东忧矣。文帝于是徙淮阳王武为梁王，北界泰山，西至高阳高阳，今开封府杞县西二十里有高阳城，得大县四十余城。及景帝三年七国反，梁王城守睢阳，吴、楚兵不敢过而西，留攻围之。汉遣郦寄击赵，栾布救齐时胶西、胶东、川、济南共攻齐也，窦婴屯荥阳，监齐、赵兵，而命周亚夫击吴、楚。亚夫请以梁委之，而东北走昌邑今兖州府金乡县北四十里，有昌邑故城，坚壁不战，使轻骑出淮泗口淮泗口，在今淮安府清河县城南，泗水入淮之口也。亦曰清口。详见南直大川清河，绝吴、楚兵后，塞其饷道，于是吴、楚散败，齐、赵皆平。吴王之初发也，其臣田禄伯进说曰：兵屯聚而西，无他奇道，难以立功。臣愿得五万人，别循江、淮而上，收淮南、长沙谓淮南、长沙二国，入武关见前，与大王会。此亦一奇也。桓将军亦曰：吴多步兵，步兵利险。汉多车骑，车骑利平地。愿大王所过城不下，直去疾西，据洛阳武库武库，在洛阳城内，食敖仓粟，阻山河之险，以令诸侯。虽无入关，天下固已定矣。若徐行留下城邑，汉军车骑至，驰入梁、楚之郊，事败矣。吴王不从，以至于败。

　　迨主父偃之说行，诸侯益以衰息矣初，贾谊劝文帝，使诸侯得分国以封子弟。主父偃复劝武帝，令诸侯得推私恩，分子弟邑。于是藩国始分，而子弟毕侯，汉法益密，失国者众。

　　司马迁曰：天子观于上古，然后加惠，使诸侯得推恩分子弟国邑。故齐分为七齐、城阳、济北、济南、川、胶东、胶西，凡七国，赵分为六赵、河间、广川、中山、常山、清河，凡六国，梁分为五梁、济阴、济川、济东、山阳，凡五国，淮南分三淮南、庐江、衡山，凡三国，及天子支庶子为王，王子支庶为侯，百有余焉。吴、楚时前后诸侯，或以削地，是以燕、代无北边郡，吴、淮南、长沙无南边郡，齐、赵、梁、楚支郡名山陂海，咸纳于汉。诸侯稍微，大国不过十余城，小侯不过数十里，上足以奉贡职，下足以供养祭祀，以藩辅京师。而汉郡八九十，形错诸侯间，犬牙相临，秉其厄塞地利，强本干弱枝叶之势也。

　　自汉兴以来，郡国稍复增置。武帝逐匈奴武帝遣卫青等击走匈奴，取河南地。后又过焉支，逾祁连，取河西地。又绝大漠，匈奴远遁，而幕南无王庭。河南，今陕西榆林镇以北河套地。焉支山，在今甘肃镇山丹卫东南。祁连山，在今甘州卫西南。详见陕西名山祁连。河西，即今甘肃之境。大漠，今河套外阴山以北沙漠地也，平南越汉十一年，以故南海尉赵陀据有南越称王，因立为南越王，都番禺。元鼎六年，国乱，遣路博德等击平之。南越，今广东、西及安南境内是。又东越国，汉五年，封故粤王后无诸为闽粤王，王闽中地，都冶。建元六年，更立无诸孙繇君丑为闽繇王。又故王郢之弟余善，自立为王，汉因立为东越王，国分为二。元封元年，余善叛，遣韩说等击之，徙其民于江淮间，而虚其地。又东海国，惠帝三年，立闽粤君摇为东海王，都东瓯，亦曰东瓯王。建元三年，为闽粤所侵，举国内徙于江淮间。东瓯，今浙江温州府附郭永嘉县也及西南夷元光五年，武帝从唐蒙等言，始通西南夷。今陕西、四川以西南及贵州、云南之境，是其地，又通西域元鼎二年，武帝从张骞言，招乌孙、大夏之属三十六国，自敦煌西至盐泽、轮台、渠犁，皆起亭障，有田卒，置使者校尉领护。三十六国，俱在今甘肃徼外。敦煌，今废沙州卫。盐泽，在其西七百里。轮台、渠犁，又在其西，开朝鲜元封二年，遣杨仆等平朝鲜，即今朝鲜国。于是南置交以南越地置。胡广《记》：汉既定南越，置交刺史，别于诸州，令持节治苍梧，北置朔方取匈奴河南地，立朔方。颜氏曰；武帝初置朔方郡，别令刺史监之，不在十三州之限，分天下为十三部，而不常所治。

　　司隶校尉部察郡七。《汉纪》：成帝绥和元年，罢刺史，仿古制，更置州牧。哀帝建平元年，复置刺史如故。元寿二年，复为牧。

　　京兆尹秦内史地也。汉二年，更为渭南郡。九年，复为内史。景帝二年，分为右内史。武帝太初元年，更名京兆尹，领长安等县凡十二。今西安府是其境。

　　左冯翊秦内史地。汉二年，析置河上郡。九年，复为内史。景帝二年，分为左内史。武帝太初元年，更名左冯翊，领高陵等县二十四。今西安府以东至同州是其境。高陵，今西安府属县。

　　右扶风秦内史地。汉二年，析置中地郡。九年，复为内史。景帝二年，分为主爵中尉。六年，更名都尉。武帝太初元年，更名右扶风，领渭城等县二十一。今西安府以西至凤翔府是其境。渭城郡，即秦咸阳，今属西安府。以上所谓三辅也。《志》云：三辅皆治长安城中。

　　弘农郡武帝元鼎四年，分河南郡置弘农郡，领弘农等县十有一。今河南府以西至陕州，又南阳府西境及西安府之商州，皆是其地。弘农县，今见陕州灵宝县境。

　　河内郡秦三川郡也。汉二年，改置，领怀县等县十有八。今怀庆、卫辉以至彰德府南境，皆是其地。怀，见怀庆府武陟县。

　　河南郡秦三川郡也。汉二年，改曰河南郡，领雒阳等县二十有二。今河南府至开封府以西，皆是其境。雒阳，见前。

　　河东郡秦郡也。领安邑等县二十四，安邑，见前。

　　豫州刺史部察郡三、国二。

　　颍川郡秦郡也。汉五年，为韩国。六年，复故，领阳翟等县二十。阳翟，见前。

　　汝南郡秦颍川郡地。高祖分置汝南郡。景二年，为汝南国。后复为郡，领平舆等县三十七。今汝宁府北至开封府之陈州，东至南直颍州，皆是其境。平舆，见汝宁府治汝阳县。

　　沛郡秦泗水郡也。高帝改为沛郡，领相县等县三十七。相，今南直宿州西北九十里有相城。

　　梁国秦砀郡也。汉五年，改为梁国，都睢阳，有县八。今归德府及南直徐州砀县是其境。睢阳，见前。

　　鲁国秦薛郡。初属楚。吕后初，分为鲁国，立张敖子偃为鲁王，后废为郡。景三年，复为鲁国，都鲁，有县六。今兖州府是其境。鲁，今曲阜县也。

　　冀州刺史部察郡四、国六。

　　魏郡秦邯郸郡地。高帝析置魏郡，领邺县等县十八。今彰德府及北直大名府是其地。邺县，见彰德府临漳县。

　　巨鹿郡秦郡。领巨鹿等县二十。今顺德府及真定府之南境是其地。巨鹿，见前。

　　常山郡本赵国地。吕后二年，分置恒山国。文帝初，复为赵地。景帝中三年，仍置常山国。元鼎四年，为常山郡，领元氏等县十八。今真定府西南以至赵州之境是其地。元氏，真定府属县也。

　　清河郡本赵地。景帝中二年，分为清河国。建元五年，为清河郡。元鼎二年，复为清河国。地节三年，复为郡。初元二年，又为清河国。永光初，仍为郡，领清阳等县十四。今广平府南至山东东昌府北境是其地。清阳，今见清河县。又《汉纪》：平帝元始二年，置广宗国。广宗，或曰在清河境内。

　　赵国秦邯郸郡。汉四年，为赵国。景三年，仍废为邯郸郡。五年，复为赵国，都邯郸，有县四。今广平府及顺德府西境，是其地。

　　广平国本赵国地。征和二年，分赵地立为平干国。五凤二年，改为广平国，都广平，有县十六。今广平府至顺德府之北，皆是其地。广平故城，在今顺德府城北。《汉纪》：鸿嘉二年，置广德国。《志》云：今南直黟县，即广德故治。或曰：时分中山置广德国，当亦在广平境内。

　　真定国本赵地。元鼎四年，析常山为真定国，都真定，有县四。真定，即今府治。

　　中山国本赵地。景帝三年，为中山国，都卢奴，有县十四，今真定府定州以北至保定府之境，是其地。卢奴，今定州治也。

　　信都国本赵地。景二年，析为广川国。甘露二年，国废为信都郡。建昭二年，更为信都国，都信都，有县十七。今真定府冀州、深州及河间之景州，皆是其地。信都，今冀州治。

　　河间国本赵地。文二年，分赵地为河间国。十二年，国除。景帝二年，复为河间国，都乐城，有县四。乐城，今河间府献县也。

　　兖州刺史部察郡五、国三。

　　陈留郡本梁地。吕后七年，分立济川国。文帝初，复为梁地。景帝中六年，又为济川国。武帝建元初，国除。元狩初，置陈留郡，领陈留等县十七。今开封府东至归德府西，皆是其境。陈留，今开封府属县。又《汉纪》：元帝永光三年，立子康为济阳王。建昭五年，徙为山阳王。济阳，应劭曰：即济川。今开封府兰阳县有废济阳县。

　　山阳郡亦梁国地。景帝中六年，分为山阳国。建元五年，国除为郡，天汉四年，更为昌邑国。后昌邑王废，国除为山阳郡。建昭五年，复为山阳国。河平二年，仍曰山阳郡，领昌邑等县二十二。今兖州府西至河南归德东境是其地。昌邑，见兖州府金乡县。

　　济阴郡亦梁地。景帝中六年，分为济阴国。甘露二年，改名定陶国。初元初，为济阴郡，领定陶等县九。今山东曹州至东昌府之濮州是其地。定陶，见前。

　　泰山郡故齐国地。文二年，分置济北国。都卢。三年国除。十六年，复分齐为济北国。元狩初，济北王献泰山及其旁邑，于是立泰山郡。后元二年，以济北并入泰山郡，领奉高等县二十四。今济南府泰安州以北至兖州府之东北境，皆是其地。卢，今济南府长清县有废卢县。奉高，见泰安州。

　　东郡秦郡也。领濮阳等县三十二。今北直大名府及山东东昌府之境是其地。濮阳，见前。

　　城阳国本齐国地。文帝二年，立朱虚侯章为城阳王。十一年，徙淮南。十六年，复故，都莒，有县四。今青州府莒州是其地。莒，见前。

　　淮阳国本秦颍川郡地。汉十一年，析置淮阳国。文十一年，为淮阳郡。宣帝元康三年，复为淮阳国，都陈，有县九。今开封府陈州以南是其地。

　　东平国本梁国地。景六年，分为济东国。元鼎初，废为大河郡。甘露二年，更为东平国，都无盐，有县七。今兖州府东平、济宁二州是其地。无盐，今东平州东二十里有无盐故城。

　　徐州刺史部察郡三、国三。

　　琅邪郡秦郡。初属齐国。吕后七年，分为琅邪国。文帝初，复为郡，领东武等县五十一。东武，见今青州府诸城县。

　　东海郡秦薛郡地。徐广曰：楚汉间有郯郡，高帝改为东海郡，初属楚国。景帝二年，削其地入汉，领郯县等县三十八。今兖州府东南至南直邳州以东至海，皆是其地。郯，今见山东郯城县。

　　临淮郡本楚国地。武帝元狩六年，析置临淮郡，领徐县等县二十九。今凤阳府泗州以东，扬州府北境，皆是其地。徐县故城，今见泗州。或曰：临淮，即楚汉间东阳郡也，后属于楚，郡废。

　　泗水国本东海郡地。元鼎四年，析置泗水国，都凌，有县三。今南直宿迁县以东北是其地，县有故凌城。

　　广陵国本楚国地。高祖六年，属荆。十一年，属吴。景帝四年，更名江都国。元狩初，国除。六年，改为广陵国。五凤四年，国除。初元二年，复为广陵国，都广陵，有县四。今扬州府是其境。广陵，见前。

　　楚国汉五年置。景帝三年废，旋复置。地节元年，更为彭城郡。黄龙元年，复为楚国，都彭城，有县七。今徐州及淮安府邳州之西境是其地。彭城，见前。

　　青州刺史部察郡六、国三。

　　平原郡秦齐郡地。高帝置平原郡，领平原等县十九。今济南府德州、武定、滨州之境，皆是其地。平原，今德州属县。

　　千乘郡秦齐郡地。高帝置千乘郡，领千乘等县十五。今青州府以北至济南府东境，是其地。千乘故城，今见青州府高苑县。

　　济南郡故齐国地。吕后元年，割济南为吕国。文帝初，复故。十六年，别为济南国。景三年，国除，为济南郡，领东平陵等县十四。今济南府是其境。东平陵，见前。

　　北海郡故齐地。景帝中二年，分置北海郡，领营陵等县二十六。今青州府以东是其境。营陵，今见青州府昌乐县。

　　东莱郡故齐地。高帝置郡，领掖县等县十七。今莱州、登州二府是其地。掖，即今莱州府治。

　　齐郡秦郡也。高帝六年，为齐国。元朔四年，国除。元狩六年，复为齐国。元封初，废为郡，领临淄等县十二。今青州府是其境。临淄，见前。

　　川国本齐国地。文十六年，分置川国，都剧，有县三。今济南府东北至青州府西北境，是其地。剧，见前。

　　胶东国本齐地。文十六年，别为胶东国，都即墨，有县八。今莱州府之平度州一带是其地。即墨，见前。

　　高密国本齐地。文十六年，别为胶西国。本始元年，更为高密国，都高密有县五。今莱州府胶州以西是其地。高密，今山东胶州属县。

　　荆州刺史部察郡六、国一。

　　南阳郡秦郡也。领宛县等县三十六。今南阳府至湖广均州之境，是其地。宛，见前。

　　江夏郡秦南郡地。汉初，置江夏郡，领西陵等县十四。今德安、承天、汉阳、武昌、黄州府境，皆是其地。西陵故城，在今黄州府西北百二十里。

　　桂阳郡秦长沙郡地。汉初，属长沙国。文帝后七年，为桂阳郡，领郴县等县十一。今湖广郴州及桂阳州，又广东连州，皆是其地。郴，见前。

　　武陵郡秦黔中郡地。高帝时曰武陵郡，领索县等县十三。今常德府至辰州府之境，是其地。索县，即今常德府东汉寿城是也。

　　零陵郡秦长沙郡地。汉初，属长沙国。武帝元鼎六年，析置零陵郡，领零陵等县十。今永州府至广西全州，是其境。零陵旧城，在今全州北三十里。

　　南郡秦郡也。楚汉间为临江国。高帝五年，复故。景二年，复曰临江国。中二年，仍为南郡，领江陵等县十八。今荆州府北至襄阳府境，是其地。江陵，见前。

　　长沙国吴芮所封也。文帝后七年，国除为郡。景帝二年，复为长沙国，都临湘，有县十三。今长沙府是其境。临湘，见前。

　　扬州刺史部察郡五、国一。

　　庐江郡本淮南国地。文十六年，析置庐江国。元狩初，改为郡，领舒县等县十二。今庐州府南至安庆府之境，是其地。舒，今庐州府舒城县。胡氏曰：汉初庐江国在江南。今池州、九江、饶、信之境，当是其地。后移于江北。《班志》所载非汉初故地也。

　　九江郡秦郡，高帝改为淮南国。元狩四年，复曰九江郡，领寿春等县十五。今凤阳府寿州及滁、和州至庐州府境，是其地。寿春，见前。

　　会稽郡初属吴国。景帝三年，削吴会稽、豫章郡是也。领吴县等县二十六。吴县，见前。

　　丹阳郡秦鄣郡也。初，属吴国。景帝四年，属江都国。元狩初，改属扬州。元封二年，更名丹阳郡，领宛陵等县十七。宛陵，今宁国府治宣城县也。余见前。

　　豫章郡秦九江郡地。高帝分置豫章郡，初属吴。景帝初，入于汉，领南昌等县十八。今江西境内是其地。南昌县，即今南昌府治。

　　六安国初属淮南国。文十六年，分置衡山国。元狩元年，国除。二年，改为六安国，仍都六，有县五。今庐州府西境至寿州南境，是其地。六，见前。

　　益州刺史部察郡九。

　　汉中郡秦郡也。领西城等县十二。西城，今兴安州治。

　　广汉郡本蜀郡地。高帝分置广汉郡，领梓潼等县十三。今潼川州及成都府之绵州、汉州与保宁府之剑州，皆是其境。梓潼，今剑州属县也。

　　犍为郡本夜郎国地。武帝元光五年，开南夷，置犍为郡，领道等县十二。今叙州府及沪州、嘉定州、眉州，皆是其地。道，今叙州府治宜宾县也。

　　武都郡本广汉西白马氏地。武帝开西夷，元鼎六年，置武都郡，领武都等县九。今巩昌府之阶州、徽州及汉中府之宁羌州，是其地。武都县，今巩昌府成县西北故城是。

　　越郡本西夷邛都地。元鼎六年，置越郡，领邛都等县十五。今建昌行都司是其地，邛都县，今打冲河所西北故城是。

　　益州郡本西夷滇国及斯榆地。武帝元封二年，置益州郡，领滇池等县二十四。今云南大理等府之境，皆是其地。滇池，今云南府治昆明县。

　　郡本南夷夜郎及且兰地。元鼎六年置郡，领故且兰等县十七。今遵义府以南至贵州之思南、石阡等府，皆是其境。故且兰，今遵义府治也。

　　巴郡秦郡也。领江州等县十一。江州，今重庆府治巴县是。

　　蜀郡秦郡也。领成都等县十五。今成都府龙安府及邛、雅二州是其地。成都，今府治。又《汉纪》：武帝元鼎六年，以西南夷﹂都地为沈黎郡，以冉ζ地为汶山郡。天汉四年，并沈黎于蜀郡。地节三年，又并汶山于蜀郡。今成都府之茂州，即汶山郡地。黎州安抚司，即沈黎郡地也。

　　凉州刺史部察郡九。胡广《记》：武帝分雍州置朔方刺史。雍州，即凉州也。朔方刺史，盖察朔方、五原、云中、上郡、安定、北地，凡六郡。《晋志》云：汉武别置朔方刺史。后汉建武十一年，始省入并州。《大事记》：司隶不在十三部之数，而朔方、交并列焉。今从《通典》。

　　陇西郡秦郡也。领狄道等县十一。今临洮府至巩昌府西境，是其地。狄道，见前。

　　金城郡本陇西、天水、张掖郡地。昭帝始元六年，增置金城郡，领允吾等县十三。今临洮府之兰州、河州及西宁卫，又北至靖虏卫之西南境，皆是其地。允吾，今兰州西北有允吾故城。又宣帝神爵二年，增置金城属国，以处降羌，治令居。平帝元始五年，又增置西海郡，中兴时废。令居，在今西宁卫东北。西海，在西宁卫西三百余里。详陕西大川。

　　天水郡本陇西地。元鼎三年，分置天水郡，领平襄等县十六。今巩昌府以东秦州之境是其地。平襄，今巩昌府伏羌县西北有平襄故城。《通典》：武帝元狩初，置天水属国，治勇士。勇士城，见靖远卫。

　　武威郡故匈奴休屠王地。武帝元狩二年，开其地置武威郡，领姑臧等县十。今凉州、永昌、庄浪、镇番等卫是其地。姑臧，今凉州卫治是也。

　　张掖郡故匈奴浑邪王地。武帝开河西，元鼎六年，分武威、酒泉地置张掖郡，领<角乐>得等县十。<角乐>，读禄。今甘州山丹等卫是其地。<角乐>得县，即今甘州卫治。杜佑曰：武帝元狩初，置张掖属国，治居延。考元狩初，未置张掖郡，杜氏误也。居延，今见甘州卫。

　　酒泉郡故匈奴地。元狩二年，置酒泉郡，领禄福等县十。今肃州卫是其地。禄福故城，在今肃州卫西南五十里。

　　敦煌郡故月氏地，后为匈奴所侵。武帝开河西，为酒泉郡地。元鼎六年，分置敦煌郡，领敦煌等县六。今废沙州卫是其地。敦煌县，故沙州治也。《地志》：武帝初开河西，置武威等四郡，昭帝增置金城，是为河西五郡。

　　安定郡本北地郡地。元鼎三年，分置安定郡，领高平等县二十一。今平凉府是其境。高平，今平凉府镇原县也。《通典》：汉元狩元年，置安定属国都尉，治三水。三水，在今平凉府镇原县东北。

　　北地郡秦郡也。领马领等县十九。今庆阳府北至宁夏卫，是其境。马领，在今庆阳府环县南。《通典》：五凤三年，置北地属国，治参。参城，在今庆阳府西北。

　　并州刺史部察郡九。《通典》：初为朔方，后为并州。

　　太原郡秦郡。汉初，为韩国地，又为代郡。文帝二年，又分为太原国。五年，复为代国。元鼎二年，复为太原郡，领晋阳等县二十一。今太原府至汾州府，是其境。晋阳，见前。

　　上党郡秦郡。领长子等县十四。长子，见前。

　　西河郡秦太原、云中等郡地。元朔四年，析置西河郡。领富昌等县三十六。今汾州府西北之永宁州，以至延安府之葭州及榆林镇之东北境，皆是其地。富昌废县，在今榆林镇故胜州境。《通典》：汉五凤三年，置西河属国，治美稷。美稷废县，亦在今故胜州西南。

　　朔方郡初为匈奴河南地。元朔二年，复收其地，置朔方郡，领三封等县十。今榆林镇西北故夏州是其地。三封，今废夏州东南长泽故城是。《汉纪》：元狩初，置朔方属国，处匈奴降者。

　　五原郡秦九原郡也。汉初亦为匈奴河南地。元朔二年，收复，置五原郡，领九原等县十六。今榆林镇西北故丰州治，即废九原县也。《汉纪》：五原属国都尉，治蒲泽。蒲泽，在丰州东境。

　　云中郡秦郡也。领云中等县十一。今大同府西北四百余里故云中城，即秦汉时云中郡所治云中县也。《汉纪》：元狩初，置属国都尉于此。

　　定襄郡秦云中郡地。高帝析置定襄郡，领盛乐等县十二。今大同府西北三百余里有盛乐城，即汉郡治也。

　　雁门郡秦郡，领善无等县十四。今代州西北有故善无城是也。

　　上郡秦郡。领肤施等县二十三。肤施，今延安府治也。《志》云：上郡属国治龟兹，龟兹，见宁夏后卫。又《汉纪》：元狩初，取匈奴河西地，分徙降者边五郡故塞外，而皆在河南，因其故俗为五属国。五属国，孔氏曰：陇西、北地、上郡、朔方、云中也。杜佑以安定、上郡、天水、张掖、五原为五属国。

　　幽州刺史部察郡十、国一。

　　勃海郡秦上谷、巨鹿二郡地。高帝分置勃海郡，领浮阳等县二十六。今河间以东之沧州，北至顺天府通州、霸州之南，南至山东武定州、滨州之北，皆是其地。浮阳，今沧州治也。

　　上谷郡秦郡。汉初属代，后复为郡，领沮阳等县十五。沮阳，今保安州东有沮阳故城。

　　渔阳郡秦郡。汉初属燕，后复为郡，领渔阳等县十二。渔阳，今蓟州治也。

　　右北平郡秦郡。汉初属燕，后复为郡，领平刚等县十六。平刚，在今废大宁卫西南境。

　　辽西郡秦郡。初属燕，后复为郡，领且虑等县十四。且虑，在今大宁废卫境。

　　辽东郡秦郡。初属燕，后复为郡，领襄平等县十八。襄平故城，在今辽东都司城北。《汉纪》：元朔元年，东海秽君南闾等来降，因置沧海郡，三年而罢。秽，秽貊也，在今辽东塞外。

　　玄菟郡汉初为燕地，后为朝鲜所据。元封三年，平朝鲜，置玄菟郡，领高句骊等县三。今朝鲜北境地也。高句骊，在今朝鲜咸镜道界。

　　乐浪郡亦朝鲜地。元封三年置郡，领朝鲜等县二十五。今朝鲜西境是也。朝鲜县，即平壤城，今朝鲜谓之西京。《汉纪》：武帝初，置玄菟、乐浪、临屯、真番四郡。始元五年，省临屯、真番入乐浪郡。

　　涿郡秦上谷郡地。高帝置涿郡，领涿县等县二十九。今顺天府之涿州至保定府之境，又真定府东、河间府之西，皆是其地。涿，今涿州也。

　　代郡秦郡也。汉为代国。元鼎二年，改为代郡，领桑乾等县十八。桑乾，今大同东百五十里有废桑乾县。

　　广阳国本秦上谷及渔旧郡地。汉为燕国。元凤初，国除，为广阳郡。本始元年，改为广阳国，都蓟，有县四。蓟，见前。《汉纪》：北地、朔方、五原、云中、定襄、雁门、代郡、西河，谓之缘边八郡，又益以上谷、渔阳、右北平、辽西为缘边十二郡。或曰缘边九郡，则不言辽西、北地、西河。或曰十郡，则不言西河、北地。又陇西、天水、安定、北地、上郡、西河，皆环列畿辅，宿卫之士，多取给焉，所谓六郡良家子也。《后汉书》有渔阳，而无天水，亦曰六郡云。

　　交州刺史部察郡七。

　　南海郡秦郡也。初为南越国。元鼎六年，平南越置郡，领番禺等县六。今广、惠、潮三府是其地。番禺，见前。

　　郁林郡秦桂林郡也。后属南越。元鼎六年，置郁林郡，领布山等县十二。今广西浔州、柳州、南宁等府及梧州府之郁林州，是其境。布山县，在今浔州府城西。

　　苍梧郡秦桂林郡地，后属南越。元鼎六年，置苍梧郡，领广信等县十。今梧州、平乐二府及广东肇庆府之境，是其地。广信，今梧州府治苍梧县是。

　　交趾郡秦象郡地，后属南越。元鼎六年，置交趾郡，领嬴娄等县十。今安南国是其地。嬴娄，今交州府西故交趾城是也。

　　合浦郡秦象郡地，后属南越。元鼎六年置郡，领徐闻等县五。今雷、高、廉三府及肇庆府南境，是其地。徐闻，今雷州府属县。

　　九真郡秦象郡地，后属南越。元鼎六年置郡，领胥浦等县七。今安南国西南境是其地。

　　日南郡秦象郡地，后属南越。元鼎六年置郡，领朱吾等县五。今占城国是其地。《汉纪》：武帝开南越，置南海、郁林及朱崖、儋耳，凡九郡。昭帝始元五年，罢儋耳。元帝初元三年，罢朱崖。今广东琼州府之儋州、崖州，即其地也。又《通典》：昭帝元凤五年，罢象郡，分属郁林、。而史不书建置之始，盖阙文也。

　　大约西汉之世，郡国一百有三新郡六十五，因秦郡者二十七，改秦郡者十一。废秦郡者一，闽中也，县邑千三百有十四，道三十二邑通蛮夷曰道，侯国二百四十一。左东海，右渠搜古西戎国。今榆林北境有汉时渠搜故县。或以为渠犁，在今西域火州西境，前番禺见前，后陶涂今沙漠地。又扬子云：东南一尉，西北一侯，谓会稽东郡都尉、敦煌玉门关候也。今浙江台州府，汉东郡都尉治。玉门关，在今废沙州西北二百六十里，东西九千三百二里，南北万三千三百六十八里，可谓盛矣。

　　应劭曰：自秦用李斯议，分天下为三十六郡，至汉又复增置。凡郡或以列国，陈、鲁、齐、吴是也；或以旧邑，长沙、丹阳是也；或以山陵，泰山、山阳是也；或以川原，西河、河东是也；或以所出，金城之下得金，酒泉之味如酒，豫章樟树生庭，雁门雁之所育是也；或以号令，禹合诸侯大计东冶之山，因名会稽是也。○王氏曰：秦地东不过氵贝水在今朝鲜平壤城东，今名大通江，西不越临洮今府。汉益广于秦矣。然郡县益烦，牧守屡易，国无定民，民无固志。先王之制，浸以灭息。

　　王莽盗窃神器，假名易号者，四方蜂起。

　　赤眉据长安。

　　【史略】王莽时，琅邪樊崇等起兵于莒今山东莒州。见前，转掠青、徐间。更始入洛阳，遂降。寻复叛崇初留兵濮阳，与其徒诣洛阳降。更始政乱，崇遂亡归。濮阳，见前，将兵入颍川，分为二部：一自武关，一从陆浑陆浑关，在河南嵩县北七十里，而西俱会弘农。至郑即今陕西华州治。见前，立刘盆子为帝，遂入长安。

　　王郎据邯郸。

　　【史略】更始初，邯郸卜者王郎，诈称成帝子子舆，为故赵王元之子林等所推，入邯郸称帝，分遣将帅，徇下幽、冀。赵国以北，辽东以西，皆望风响应。

　　秦丰据黎丘。

　　【史略】王莽末，南郡秦丰兵起，据黎丘今湖广宜城县东有黎丘城。寻称楚黎王，有己阝、宜城等十余县己阝，音忌。今亦见宜城县。

　　李宪据庐江。

　　【史略】更始初，莽庐江连率李宪，据郡自守郡治舒。见前，称淮南王。寻称帝，拥九城《汉志》：淮南郡十二城。盖宪所得者九城也。

　　公孙述据成都。

　　【史略】更始初，莽导江卒正公孙述，起兵入成都莽改蜀郡为导江，治临邛。更始初起，南阳人宗成等起兵略汉中，述迎成等入成都。未几，述矫称汉将军、蜀郡太守、益州牧，击杀成等，而并其众。寻击败更始将李宝等于绵竹，自立为蜀王，都成都。临邛，今邛州也。绵竹，今成都府汉州德阳县北故绵竹城是。寻称帝，号成家。既又北取南郑今汉中府，南服越，东下江州，据关江州，今重庆府治巴县是。见前。关，见今湖广长阳县，尽有益州之地。

　　隗嚣据天水。

　　【史略】更始初，成纪隗崔等起兵平襄成纪，今陕西秦州治，即故成纪县。平襄，汉天水郡治也，推隗嚣为上将军，击杀莽雍州牧及安定太守，分遣诸将徇陇西、武都及河西诸郡，皆下之。更始入长安，嚣降，遂仕于更始。及长安乱，嚣走还天水，复聚其众，称西州上将军，据有安定、北地、天水、陇西四郡，居冀陕西伏羌县东有冀城，仍附于汉，复叛降公孙述，述封为朔宁王。

　　窦融据河西。

　　【史略】更始时，窦融为张掖属国都尉，以威信抚结五郡僚属，共推融行河西五郡大将军事，遂抚定河西地。

　　卢芳据安定。

　　【史略】王莽末，安定卢芳自称武帝曾孙刘文伯，与三水属国羌胡起兵芳居三水左谷中。三水，即属国治也。见前安定郡。更始入长安，芳降，仍使镇抚安定。更始败，三水豪杰共立芳为上将军、西平王，遣使与匈奴西羌相结，匈奴乃迎芳入匈奴匈奴以芳弟程为中郎将，使将胡骑，还入安定。久之，五原人李兴等自称将军，迎芳入塞，都九原见前五原郡，掠有五原、朔方、云中、定襄、雁门五郡地。

　　彭宠据渔阳。

　　【史略】更始初，彭宠为渔阳太守宠，宛人，亡命渔阳。其乡人韩鸿，为更始使者徇北州，乃承制拜宠为渔阳太守。建武二年，以渔阳叛，攻幽州牧朱浮于蓟蓟，见前燕国。既而涿郡太守张丰亦叛应宠，蓟城饥窘，寻为宠所得。因自称燕王，复攻陷右北平及上谷数县。

　　刘永据睢阳。

　　【史略】更始初，立故梁王立之子永为王，仍都睢阳。永寻据国起兵，攻下济阴、山阳、沛、楚、淮阳、汝南，凡得二十八城；又拜西防贼帅佼强西防，今山东金乡县西北故防城是也、东海贼帅董宪、琅邪贼帅张步，皆为将军，督青、徐二州与之连兵。遂专据东方，寻称帝。

　　张步据临。

　　【史略】建武初，琅邪贼帅张步，受刘永官爵，治兵于剧剧，在今山东寿光县。见前，遣将徇泰山、东莱、城阳、胶东、北海、济南、齐郡，皆下之。永寻立步为齐王。步据郡十二十二郡，城阳、琅邪、高密、胶东、东莱、北海、齐、千乘、济南、平原、泰山、淄川也，雄长青、徐。

　　董宪据东海。

　　【史略】王莽末，东海董宪等兵起，为赤眉别校，屯梁郡，大破莽兵。后归于刘永，掠有东海郡邑，居郯见前。永寻封为海西王。

　　世祖艰难一旅，次第剪除。

　　【史略】光武初起舂陵今襄阳府枣阳县南三十里有故舂陵城。帝即位，改为章陵县，后又尝置章陵郡，略湖阳故城在今南阳府唐县南。见前，拔棘阳今南阳府新野县东北七十里，有故棘阳城，屡破莽兵，进围宛见前。会新市、平林诸将新市，今承天府京山县南三十里有新市城。平林，今德安府随州东北八十里有平林城，推更始为帝，光武与诸将将兵徇下昆阳今河南叶县北二十五里有昆阳城、定陵今河南舞阳县北有定陵城、郾今许州郾城县诸城邑。时王莽大发兵，遣王邑、王寻等至洛阳，出颍川，围昆阳，光武大破之于氵蚩水上氵蚩水，在昆阳城北，于是四方响应。是时宛城亦下，更始入都之，复遣诸将分道攻洛阳、武关，三辅震动，武关降，所至摧陷。长安旁邑诸豪右。相率起兵入长安，诛莽。洛阳亦拔，更始乃北都洛，而遣光武行大司马事，持节徇河北，镇慰州郡，所至吏民喜悦。会王郎入邯郸，河北大扰，光武自卢奴今北直定州治，见前，北徇蓟见前，蓟亦举兵应王郎。光武乃南驰至信都见前信都郡，因信都及和戎兵和戎，王莽分信都置，郡治下曲旧。今直隶深州也，招集远近，进击王郎，平之。时更始已西都长安，政事紊乱，河、济之间，盗贼纵横有铜马、大彤、高湖、重连、铁胫、大抢、尤来、上江、青犊、五校、五幡、五楼、富平、获索等贼，各领部曲，或以山川土地为名，或以军容强盛为号，众合数百万人，所在寇掠。更始方诏光武罢兵诣行在。光武从耿计，不就征，而更发兵击铜马诸贼，次第破降之，南徇河内，河内降。时赤眉自颍川而西行入长安，光武将北徇燕、赵。度赤眉必破长安，又欲乘衅并关中，乃令邓禹西入关，而命寇恂守河内，使恂缮兵积粟，为河北根本。恂遂与更始将朱鲔等相持于洛阳。既而燕、赵悉定，乃即位于高阝南今北直柏乡县北二十里故高阝城是。光武改曰高邑。邓禹亦略定河东，自汾阴渡河而西汾阴，见今山西河津县。吴汉等诸将共围洛阳，洛阳下，遂定都焉。是时，赤眉已入长安，更始败没。邓禹畏赤眉之强，引军北至邑今陕西三水县东北二十五里有邑城，徇上郡、北地、安定三郡。久之，长安益残破，赤眉转掠安定、北地、上陇，为隗嚣所败，复入长安，大掠而东。帝以邓禹不能定三辅，遣冯异代禹，西定关中。赤眉东至宜阳，帝亲总六军邀之，赤眉遂降。而盖延等数破刘永于睢阳，永走死。其党复立永子纡为梁王，保垂惠在今南直蒙城县西北五十里，马武等复攻克之纡走西防依佼强，后复依董宪，保郯。又祭遵等攻彭宠及张丰，拔涿斩丰，宠旋为其下所杀。马成等围李宪于舒，克之。岑彭亦败秦丰于黎丘，进拔夷陵夷陵，为田戎所据，彭攻拔之。朱代彭围丰，丰穷蹙出降。会庞萌叛萌与盖延共击董宪，忽生疑沮，反攻延，与董宪连和，自称东平王，攻破彭城，屯桃乡之北。桃乡在山东济宁州东北六十里，帝击之于桃城即桃乡城，大破之，遂击破董宪等于昌虑昌虑，今山东膝县东南有故城。进围郯，留吴汉攻郯。郯破，刘纡败死，董宪、庞萌走保朐今南直海州治。耿亦讨张步，屡破步兵，长驱至剧，步降。吴汉进拔朐，斩宪及萌，山东、江、淮悉定。乃西讨隗嚣。帝进至高平第一高平之第一城也，见今陕西镇原县，窦融率五郡太守来朝，遂合军攻嚣，嚣寻穷蹙而死。来歙等复攻其子纯，破落门今陕西伏羌县西十里有落门聚，纯降。陇右、河西平。遂命来歙等由陇道伐蜀。歙破河池今巩昌府徽州也，进克下辨今巩昌府成县。蜀人惧，使贼刺杀歙。岑彭等复破田戎等于荆门荆门，在今夷陵州宜都县西北五十里。详见湖广重险荆门，长驱入江关江关，即瞿唐关。在夔州府东。见前七国楚关注，前至江州见前巴郡治，乘利直指垫江今重庆府合州，即故垫江县。又分遣臧宫从涪水上平曲涪水，源出松潘卫北小分水岭，至合州城东南合嘉陵江。详见四川大川涪水。平曲，在今合州定远县西。彭远自江州溯都江而上，大破述将侯丹于黄石在今重庆府壁山县及泸州之间，兼行三千余里，径拔武阳今眉州彭山县东十里有武阳城，使精骑驰击广都广都，在成都府城南七十里。述大惊，复使贼刺杀彭。吴汉复自夷陵溯江而上，代将其军，进据广都。臧宫亦破述将延岑于沈水沈水，在今潼川州射洪县西。是时，述使岑等军于广汉。今射洪县东南有故广汉县城，进拔绵竹在汉州德阳县。见前以南诸城邑，与吴汉会于成都。述出战，败死。延岑以城降，蜀地悉定。卢芳所据诸郡，亦次第来降。芳亡入匈奴，寻复犯塞，既而请降，立为代王，复叛去，竟死匈奴中。

　　光复旧物，改宅东京。

　　【都邑考】光武定都雒阳。时谓长安为西京，雒阳为东京，而南阳亦谓之南都。后董卓劫迁献帝于长安，寻还雒阳。曹操复迁帝于许今许州东三十里许昌故城是也。

　　仍分天下为十三部十三部各有专治。《汉纪》：光武初，刺史亦称州牧。建武十八年，乃罢州牧，置刺史。灵帝中平五年，复称州牧。刘氏曰：时刺史仍旧职，而尊异者为州牧也。《通释》：光武都雒阳，于关中复置雄州，后罢。献帝兴平元年，以河西四郡言去州隔远，因别置雍州，是为十四州。建安十八年，并十四州为九州。于是省幽、并为冀，司隶、凉为雍，省交州入荆、益，谓复《禹贡》九州之旧。时操为魏公，领冀州牧，欲广冀州以自益，非复古也。

　　司隶治河南河南即雒阳也。建武十五年，改河南太守为尹，兼置司隶治焉，仍领郡七。○潘氏曰：后汉都洛阳，不改三辅之号。其三辅旧治长安城中，长吏各在其县治民。东都以后，扶风出治槐里，冯翊出治高陵。又中平六年，常改右扶风曰汉安郡。槐里，即犬丘。见周都邑考。高陵，见前左冯翊所领县。

　　豫治谯谯，今江南亳州。旧领郡国凡五，今领郡二、国四：曰颍川郡，故郡也。曰汝南郡。永平十五年改为国。建初四年，复为郡。七年，又析汝南置西平国，治今汝宁府西平县。章和二年，仍省入汝南。曰梁国，故国也。曰沛国，故沛郡。建武二十年，更为沛国。曰陈国，本兖州之淮阳国。建武中，改属豫州。章和二年，更为陈国。曰鲁国，本属徐州。建武二十年，改属豫州也。

　　兖治昌邑昌邑，见前。后移治鄄，旧领郡国凡八，今领郡五、国三：曰陈留郡，曰东郡，曰泰山郡，皆故郡也。曰山阳郡，亦故郡也。建武十五年，改为山阳国。永平初，改为郡。献帝建安十七年，尝置山阳国。曰济阴郡，亦故郡也。永平十五年，改为国。建安十一年，废为郡。十七年，又为济阴国。曰东平国，故国也，曰任城国。元和初，分东平国置，治任城县，今山东济宁州也。曰济北国，本泰山郡地。永元二年析置，治卢县。见前泰山郡。

　　徐治郯郯，见前。旧领郡国六，今领郡二、国三：曰东海郡，故郡也。建武十八年，为东海国。二十八年，以东海益鲁，徙都鲁，而东海仍为郡。献帝建安十七年，亦尝改为东海国。曰广陵郡，故国也。永平十年，改为郡。又有泗水国，建武十三年并入广陵。曰琅邪国，故郡也。建武十三年，以故兖州之城阳国并入琅邪郡。十五年，改为琅邪国。永元二年，复析置城阳国。六年，仍省入焉。曰彭城国，故楚国也。章和二年，改为彭城国。曰下邳国，故临淮郡也。永平十七年，改为下邳国，治下邳，即今南直邳州。

　　青治临临，见前。旧领郡国凡九，今领郡二、国四：曰平原郡，故郡也。殇帝延平初，改为平原国。建安十一年，国除为郡。曰东莱郡，故郡也。曰济南国，故郡也。建武十三年，改为济南国。曰乐安国，故千乘郡也。建初四年，改为千乘国。永元七年，更名乐安国。曰北海国，故郡也。建武十三年，省川、胶东、高密三国，县俱属北海郡。二十八年，改为北海国。曰齐国，故郡也。建武十四年，改为齐国。

　　凉治陇陇，今陕西秦安县东北故陇城也。一云治冀，今陕西伏羌县有冀城。旧领郡九，今领郡及属国共十二：曰陇西郡，故郡也。永初五年，以羌乱，徙治襄武。延光四年复故。襄武，今巩昌府治陇西县是。曰汉阳郡，故天水郡也。永平十七年，更为汉阳郡。《秦州记》：中平五年，分汉阳置南安郡，领犭原道等三县。犭原道，今巩昌府东南二十五里有故犭原道城。曰武都郡，故益州部属郡也。建武中，改属凉州。曰金城郡，故郡也。建武十二年，省金城入陇西。十三年复置。永初四年，以羌乱，尝徙治襄武，旋复故。又和帝永元十四年，尝缮修故西海郡，以金城西部都尉屯龙，今西宁卫东南龙支城是。曰安定郡，故郡也。永初五年，以羌乱，徙治美阳，今陕西武功县西北美阳城是。旋复故。曰北地郡，亦故郡也。永初五年，亦尝徙治池阳，今陕西三原县西北池阳城是。又顺帝永和六年，复以羌乱，徙安定居扶风，北地居冯翊，旋复故。曰武威郡，曰张掖郡，曰酒泉郡，曰敦煌郡，皆故郡也。曰张掖属国。安帝延光初置，别领侯官等五城。侯官，在今甘州卫北。曰居延属国。亦延光初置，别领居延一县。献帝兴平二年，武威太守张雅请改置西海郡于此。居延，在今甘州卫西北千二百里。《郡国志》：安帝命属国别领比郡者六，凉州居二，益州居三，幽州居一。是也。又《献帝起居注》：初平四年，分上郡、汉阳置永阳郡，领平襄等三县。平襄，前天水郡治也。后汉汉阳改治冀，因置永阳郡治此。

　　并治晋阳晋阳，见前。仍领郡九：曰太原郡，故郡也。建武二年，改为太原国。十四年复故。曰上党郡，故郡也。曰西河郡，亦故郡。永和五年，以南匈奴叛，郡徙治离石，今汾州府永宁州治也。曰五原郡，亦故郡。建武二十年，省入朔方。二十七年复故。曰云中郡，故郡也。曰定襄郡，亦故郡。建武十年，省入云中。二十七年复置。曰雁门郡，亦故郡。曰朔方郡，故郡也。永和五年，尝徙治五原，今榆林东北境故五原县是也。永建四年复故。曰上郡，亦故郡也。安帝永初五年，以羌乱，徙治衙，今陕西白水县东北故彭衙城是。永建四年复故。永和五年，又以南匈奴叛，徙治夏阳，今陕西韩城县南少梁城是也。后亦复故。

　　冀治高阝高阝，见前。旧领郡国凡十，今领郡三、国六：曰魏郡，故郡也。曰巨鹿郡，亦故郡。建武十三年，并广平入巨鹿。永平二年，复析置广平国，后仍并入焉。又永平五年，改巨鹿郡为国。建初四年，复为郡。又和帝永光五年，分巨鹿置广宗国，后废。广宗，今北直顺德府属县也。曰勃海郡，故幽州属郡也。建武中，改属冀州。本初元年，改为勃海国。熹平元年，复为郡。中平六年，复为国，寻又复故。曰常山国，故郡也。建武十三年，并真定国入焉。十五年，以常山郡益中山国。永平十五年，复改常山郡为国。曰中山国，故国也。曰安平国，故信都国也。永平十五年，改为乐成国。延光五年，又改为安平国。永初元年，复析安平置广川国。二年废。广川，今冀州枣强县东北有广川故城。曰河间国，故国也。建武十三年，省入信都。永元三年复置。曰清河国，故郡也。建初七年，改为清河国。桓帝建和二年，改为甘陵国。曰赵国，故国也。《晋纪》：桓帝增置高阳、博陵二郡。高阳盖分河间国置，治博陵县，今保定府博野县南故博陵城是也。博陵盖分安平国置，治安平县，今真定府晋州安平县也。《后汉志》不载。

　　幽治蓟蓟，见前。旧领郡国凡十一，今领郡十、属国一：曰涿郡，曰代郡，曰上谷郡，曰渔阳郡，曰右北平郡，曰辽西郡，曰辽东郡，曰玄菟郡，曰乐浪郡，皆故郡也。曰广阳郡，故国也。建武十三年，省入上谷。永平八年，复置郡。曰辽东属国。安帝时置，别领昌黎等六城。昌黎，今见大宁卫。《献帝起居注》：初平元年，董卓以公孙度为辽东太守，度分辽东置辽西、中辽二郡，兼置营州刺史，自称平州牧。

　　扬治历阳历阳，今南直和州也。后治寿春，即前九江郡治。建安五年，复移合肥，今庐州府治也。旧领郡国凡六，今领郡六：曰九江郡，故郡也。永平十六年，分置阜陵国于阜陵县，仍属九江郡，今南直全椒县东南阜陵故城是。曰丹阳郡，曰豫章郡，皆故郡也。曰吴郡，本会稽郡地。顺帝时分置，治吴，故会稽郡治也。曰会稽郡，治山阴，今浙江绍兴府治。曰庐江郡，故郡也。建武十年，省六安国入庐江。元和二年，改庐江郡为六安国。章和末，仍为庐江郡。《晋纪》：灵帝分豫章置鄱阳、庐陵二郡。二郡盖建安中孙氏所置。

　　荆治汉寿汉寿，今常德府东四十里有汉寿故城。初平二年，刘表为荆州刺史，徙治襄阳。旧领郡国七，今领郡七：曰南阳郡，故郡也。曰南郡，亦故郡。建初四年，改为江陵国，寻复故。曰江夏郡，亦故郡。建初四年，析置平春国，治平春县，仍属江夏，今河南信阳州西南平阳故城是也。曰零陵郡，曰武陵郡，曰桂阳郡，皆故郡也。曰长沙郡，故国也。建武十三年，改国为郡。《汉官仪》荆州领八郡，盖以章陵为一郡云。又《魏氏春秋》：建安二十年，吴分南郡巫、秭归为固陵郡。二十四年，以房陵、上庸、西城，并南郡之巫、秭归、夷陵、临川七县，为新城郡。盖遥夺吴之南郡地也。巫，今四川巫山县。余见湖广郧阳府及荆州府境。

　　益治雒雒，今成都府汉州也。中平五年，刘焉为益州牧，徙治绵竹。兴平初，复治成都。旧领郡九，今领郡九、属国三：曰汉中郡，故郡也。曰巴郡，亦故郡。谯周《巴记》：初平元年，益州从事赵韪分巴为二郡，以巴郡治垫江，而安汉以下为永宁郡。建安六年，刘璋以永宁为巴东郡，阆中为巴西郡，垫江仍为巴郡，所谓三巴也。垫江，即今重庆府合州治。安汉故城，在今顺庆府北三十五里。阆中，今保宁府附郭县。曰广汉郡，曰蜀郡，曰犍为郡，曰柯郡，曰越郡，曰益州郡，皆故郡也。曰永昌郡。明帝永平二年，分益州郡置，领不韦等县八。不韦故城，在今云南永昌军民府城东北。曰广汉属国，别领阴平道等三城。阴平，今陕西文县也。曰蜀郡属国，别领汉嘉等四城。汉嘉，故青衣县也，在今雅州名山县东。曰犍为属国，别领朱提等二城。朱提废县，在今叙州府西。三属国皆安帝延光初所置。又《通释》云：灵帝时，复置汶山郡，领汶江等三县。汶江，即今茂州治。

　　交治广信广信，即今梧州府治苍梧县。仍领郡七：《晋志》：桓帝置高凉郡，领高梁等县。今广东阳江县西有高梁故城，高州府亦其地也。沈约曰：交趾刺史，本治龙编。献帝建安八年，改曰交州，始治广信。十六年，又徙治南海郡番禺县。龙编，今安南国奉天府治。

　　凡郡国百有五《晋志》作百有八。按：旧郡凡百有三，今省城阳、胶东、高密、川、真定、广平、六安、泗水，凡八郡，而增置永昌、任城、吴郡、济北，凡四郡，又合属国比郡者六计之，是百有五也。《续汉纪》：世祖中兴，惟官多役烦，乃命并省。其后渐复分置，至于孝顺，凡郡国百有五云，县、邑、道、侯国千一百八十王氏曰：后汉郡国增于前者二：县、邑、道、侯国少于前者三百九十有七。东乐浪，西敦煌，南日南，北雁门，西南永昌。四履之盛，几于前汉。

　　董卓贼乱，曹操因之，遂取中原。

　　【史略】初，关东州郡皆起兵讨卓，推袁绍为盟主时董卓拜绍勃海太守，绍自称车骑将军。绍与王匡屯河内匡，河内太守，韩馥留邺给军粮馥，时为冀州牧，孔屯颍川，时为豫州刺史，刘岱等与操屯酸枣岱，时为兖州刺史，与陈留太守张邈、邈弟广陵太守超、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信，与操，俱屯酸枣。是时，卓拜操为骁骑都尉，操遁还陈留，合兵讨卓。酸枣，见开封府延津县，袁术屯鲁阳时卓以术为后将军，术出奔南阳。鲁阳，今汝州鲁山县。卓逼车驾迁长安，而自屯雒阳，诸军畏其强，莫敢进。操曰：使卓倚王室，据旧京，东向以临天下，虽以无道行之，犹足为患。今焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归，此天亡之时也。诸君能听吾计，使勃海引河内之众临孟津谓绍也，酸枣诸将守成皋，据敖仓，塞辕、大谷に辕山，在河南府巩县。见七国韩张仪请秦伐韩。汉置に辕关于此。大谷，即陕州阌乡县南二十五里泰山谷，亦有大谷关，全制其险；使袁将军帅南阳之军谓术也，军丹、析丹，丹水。析，析川。在今南阳府邓州内乡、析川二县界，入武关，以震三辅，皆高垒深壁，勿与战，益为疑兵，示天下形势，以顺诛逆，可立定也。诸将不能用，食尽而散。既而绍夺韩馥冀州，自领之。操知绍无能为，欲规大河之南，以待其变，会黑山贼于毒等略东郡，操讨破之黑山，在今北直县西北八十里，绍因表操为东郡太守时郡治东武阳，在今山东朝城县东。既而兖州刺史刘岱，为黄巾贼所杀，操乘间据兖州，领刺史，攻陶谦于徐州，谦走保郯谦自彭城败保郯。郯，即徐州治也，复攻之。会吕布入濮阳今北直开州。见前，兖州郡县悉应布，惟鄄城、范、东阿不下鄄城，即山东濮州，见前。范，今濮州属县。东阿，亦见前。布进攻鄄，不克，还屯濮阳。操引还，败布于定陶见前，闻陶谦已死，欲遂取徐州，后乃定布。荀曰：昔高祖保关中，光武据河内，皆深根固本，以制天下，进足以胜敌，退足以坚守，故虽困败，而终济大业。将军本以兖州首事，且河、济天下之要地，是亦将军之关中、河内也，不可不先定。操遂击走布，兖州复定。毛谓操曰：今天下分崩，乘舆播荡，生民废业，饥馑流亡。夫兵义者胜，守位者财。宜奉天子，以令不臣，修耕植以蓄军资，霸王之业可成也。会关中扰乱，帝还雒阳。操乃西迎天子，迁都于许，命枣祗屯田许下，缮兵积谷，州郡皆置田官，所在仓廪皆满。于是破袁绍，略乌桓今北直废大宁卫以北，即乌桓地，兼幽、并，平关、陇，富强莫与之抗。

　　篡易汉祚，仍都洛阳。

　　【都邑考】魏武初封魏公，都邺今彰德府临漳县西二十里故邺城是。见前。文帝篡汉，复都洛阳。黄初二年，以谯为先人本国即故豫州治，许昌为汉之所居，长安为西京遗迹，邺为王业本基，与洛阳号曰五都《魏志》：文帝置五都，立石表，西界宜阳，北循太行，东北界阳平，南循鲁阳，东界郯为中都地。

　　有州十三《通典》：魏以三河、弘农为司隶，而三辅入于雍州；又分雍州之河西为凉州，陇右为秦州；又分辽东、昌黎、带方、玄菟、乐浪为平州，后复合为幽州；亦兼置荆、扬二州。实得汉十三州之九：

　　司隶治河南，即汉治也。领郡六：曰河南，曰河内，曰河东，曰弘农，皆故郡也。曰平阳。正始八年，分河东郡置，治平阳县，即今山西平阳府。曰朝歌。黄初二年，分河内郡置，治汲县，即今卫辉府。

　　荆治襄阳，因刘表旧治也，后治宛。魏主芳嘉平中，又改屯新野，今南阳邓州属县。领郡八：曰南阳，曰江夏，皆故郡也。曰襄阳。建安十三年，魏武分南郡置，治襄阳县，即今府。曰南乡。亦魏武分南阳置，治顺阳县，今邓州析川县有顺阳城。曰魏兴。本建安二十四年，先主分汉中郡所置西城郡也。明年，曹丕并入新城郡，寻复改置魏兴郡，置西城县，即故汉中郡治。又建安六年，分汉中置汉宁郡，治安阳县，以张鲁为汉宁太守，寻废。即今兴安州汉阴县。曰新城。本建安初刘表分汉中所置房陵郡也。延康元年，曹丕改为新城郡，治房陵县，今郧阳府房县是也。曰上庸。亦建安中析汉中郡置。《魏略》：魏武初置上庸都尉，后为上庸郡，治上庸县。延康元年，文帝并入新城郡。明帝复析置上庸郡。今郧阳府竹山县有上庸城。见前庸国。曰义阳。黄初二年，分南阳郡置，治安昌县，今汝宁府信阳州西北有故安昌城。《志》云：汉建安十三年，魏武尝得荆州之地，及败于赤壁，南郡以南皆为敌境。黄初三年五月，时孙权臣附，诏以江南八郡为荆州，江北诸郡为郢州。十月，以孙权拒命，复郢州为荆州。

　　豫初治谯，寻治颍川。领郡九：曰颍川，曰梁郡，曰沛郡，曰陈郡，曰鲁郡，曰汝南，皆故郡也。曰谯郡。建安中，魏武分沛郡置，治谯。曰弋阳。黄初中，分汝南置，治弋阳，今汝宁府光州也。曰汝阴。魏武分汝南置，治汝阴县，今南直颍州也。又建安二年，魏公操分汝南之安阳、朗陵二县，置阳安都尉，亦曰阳安郡。安阳，朗陵，见汝宁府真阳、确山二县。

　　青治临，即汉治。领郡五：曰齐郡，曰济南，曰乐安，曰东莱，皆故郡也。曰城阳。后汉并入琅邪郡。建安中，魏武复分置。本属徐州，今改属青州。又平昌郡，黄初三年，魏文帝分城阳郡置，治平昌县，今青州府安丘县西南平昌故城是。晋废。又长广郡，建安五年，魏武分东莱郡置，治不其县，今莱州府胶州即墨县西南不其故城是。《晋志》云：晋咸宁二年置。

　　兖治鄄。魏主芳嘉平中，兖州屯平阿，今南直怀远县东北有平阿城。州领郡八：曰陈留，曰东郡，曰济阴，曰山阳，曰任城，曰东平，曰济北，曰泰山，皆故郡也。

　　扬初治合肥，后复汉寿春。领郡三：曰淮南。汉九江郡也。建安初，袁术改为淮南。魏因之。曰庐江。汉故郡。建安中，魏武省入淮南，后复置，治阳泉县，盖与吴分置郡也。阳泉故城，在今寿州霍丘县西。曰安丰。黄初二年，分庐江郡置，治安风县，今南直霍丘县西南有安风故城。胡氏曰：安丰，宜属豫州。

　　徐治彭城。领郡六：曰下邳，曰彭城，曰东海，曰琅邪，曰广陵，皆故郡也。曰东管。魏正始初，分琅邪郡置，治东管县，今山东沂水县也。又有东安郡，亦魏分琅邪郡置，治东安县，今沂水县南东安废县即故郡治也。东安寻废。又有昌虑、利城二郡，魏武于建安三年分东海郡置，以处降帅。昌虑，在兖州府滕县，见前。利城，今南直赣榆县西六十里有故城，后废。

　　凉治武威。领郡八：曰金城，曰武威，曰张掖，曰酒泉，曰敦煌，皆故郡也。曰西平。建安中，分金城郡置，治西都县，即今西宁卫。曰西郡。亦建安中分张掖郡置，治日勒县，今山丹卫东南有日勒废城。曰西海郡，即故居延属国也。《晋志》魏凉州刺史领戊已校尉护西域，如汉故事，至晋不改。

　　秦治上わ，今巩昌府秦州西六十里有故城。领郡六：曰陇西，曰汉阳，曰武都，皆故郡也。曰南安，即灵帝时置。曰广魏。即后汉初平中所置永阳郡，改治临渭，今秦州秦安县东南有临渭城。曰阴平，本汉广汉属国也。建安中，魏武改置阴平郡。太和三年，武都、阴平皆入于蜀汉。《晋志》以为晋泰始中置。

　　冀治邺。领郡十三：曰赵郡，曰巨鹿，曰安平，曰勃海，曰河间，曰清河，曰中山，曰常山，曰魏郡，皆故郡也。曰平原。汉属青州，魏改属冀。曰乐陵。建安中，魏武分平原郡置，今山东乐陵县即故郡治。曰阳平。黄初中，分魏郡置，治元城县，今大名府是也。曰广平。亦黄初二年分魏郡置，治广平县，即今广平府。《魏纪》：建安八年，魏公操分魏郡置东西部都尉，后以东部都尉分立扬平郡，西部都尉立广平郡，谓之三魏。又有郡曰博陵。《晋志》：汉桓帝时置，魏因之。曰高阳。《晋志》亦曰桓帝置。后又云泰始初置。曰章武。《晋志》云：魏武分勃海国置。后又云泰始中置，治东平舒县，今北直大城县是也。博陵、高阳府，见前后汉郡国。

　　幽治蓟。领郡十一：曰范阳，即汉涿郡也。黄初中，更名。曰燕郡，即汉广阳也。建安中，魏武省渔阳入焉。黄初中，复故名为燕郡。曰右北平，曰上谷，曰代郡，曰辽西，曰辽东，曰玄菟，曰乐浪，皆故郡也。曰昌黎，本辽东属国。景初中，改为昌黎郡。曰带方。建安中，公孙度分乐浪置。魏因之，治带方县，在今朝鲜境内。《典略》：景初二年，以辽东、昌黎、带方、玄菟、乐浪五郡为平州，后合为幽州。

　　并治晋阳。领郡六：曰太原，曰上党，曰西河，曰雁门，皆故郡也。曰乐平。建安中，魏武分太原郡置，治沾县，今山西乐平县西废沾县是。曰新兴。亦建安中魏武分太原地置，治九原县，在今忻州西。《汉魏春秋》：后汉灵帝末，羌胡大扰定襄、云中、五原、朔方、上郡等五郡，并流徙分散。建安十八年，省并州入冀州。二十年，始集塞下荒地郡置一县，领其民，合为新兴郡。黄初元年，复置并州。二年，迁郡于岭南，自陉岭以北并弃之，以勾注为塞。陉岭，即勾注也，见前战国苏厉遗赵王书。

　　雍治长安。领郡六：曰京兆，曰冯翊，曰扶风，曰安定，曰北地，皆故郡也。曰新平。建安中，魏武分扶风郡置，治漆县，今西安府州也。《晋志》：魏改京兆尹为太守，冯翊、扶风，各除左右。初，三辅属司隶，献帝改置雍州，自三辅距西域皆属焉。魏析为凉、秦二州，而雍州不改。

　　郡国九十有一《晋志》作六十有八，得汉郡五十有四，误。东拒吴，西拒蜀，以广陵、寿春、合肥今庐州府附郭县。见前、沔口亦曰汉口，亦曰鲁口，即湖广武昌府城西之夏口也。或曰：今汉阳府城东北大别山之阴，为魏所守之沔口、西阳西阳，在今黄州府东南百三十里、襄阳、陇西今临洮府治狄道县，即故陇西郡治、南安即灵帝所置南安郡、祁山在巩昌府西和县北七里、汉阳《志》曰：汉阳治冀，在今巩昌府伏羌县。见前、陈仓今凤翔府宝鸡县有陈仓故城为重镇。

　　魏明帝曰：先帝东置合肥，南守襄阳，西固祁山，贼来必破于三城之下者，地有所必争也。

　　孙权席父兄之业，奄有江东。

　　【史略】初，权父坚以讨贼功，封乌程侯乌程，今浙江湖州府附郭县。兄策乃略定江东地孙策时，略有会稽、吴郡、丹阳、豫章、庐江诸郡。及权嗣位，周瑜等破曹操于赤壁赤壁，在今武昌府城东南九十里，进取江陵，西至夷陵。瑜因说权曰：今操新败，忧在腹心，未能与将军连兵相事也。乞与奋威俱进取蜀时孙坚弟子瑜为奋威将军，并张鲁。因留奋威固守其地，与马超结援瑜意欲兼汉中以动关中，连陇右以规三辅。瑜还与将军据襄阳以蹙操，北方可图也。瑜志未逮而卒。后吴屡伐魏，皆无功。最后魏主薨，权复议伐魏。殷札曰：天弃曹氏，丧诛屡见。今宜涤荆、扬之地，强者执戟，羸者转运，命益州军于陇右谓蜀汉也，朱然、诸葛瑾指襄阳，陆逊、朱桓征寿春，大驾入淮阳谓淮北，历青、徐，犄角并进，民必内应。一军败绩，则三军离心，便当乘胜逐北，以定华夏。若不悉军动众，循前轻举，民疲威削，时往力竭，非策也。权不能用，师卒无功。

　　奠基建业。

　　【都邑考】孙策屯曲阿曲阿，今镇江府丹阳县。策击走扬州刺史刘繇于曲阿，遂屯焉，寻徙屯吴今苏州府治。权徙治丹徒，谓之京城今镇江府治亦曰京口。寻迁秣陵，号曰建业今应天府治，而武昌为行都云今武昌府武昌县。吴于章武元年自公安徙都鄂，改曰武昌。黄龙元年，还建业。陆逊辅太子登留武昌。归命侯皓甘露元年，复徙都武昌。宝鼎初，还建业，命滕牧留镇武昌。公安，今湖广荆州府属县，吴南郡治也。

　　有州五《通典》：吴分汉交州之南海、苍梧、郁林为广，分荆州之江夏以东为郢，得汉十三州之三。又《晋书》：晋灭吴，得州四，谓扬、荆、交、广也。郢州似初置后废：

　　扬治建业。领郡十三：曰丹阳，曰吴，曰会稽，曰豫章，皆故郡也。曰庐江。吴与魏分置，治皖，今安庆府治是。曰庐陵。建安四年，孙策分豫章置，治庐陵县，今为吉安府。曰鄱阳。建安十五年，孙权分豫章郡置，治鄱阳县，今为饶州府。曰新都。亦建安十三年孙权分丹阳郡置，治始新县，今南直徽州及浙江严州府。始新，今严州府淳安县也。曰临川。吴太平二年，亦分豫章郡置，治临汝县，今为抚州府。曰临海。亦太平二年分会稽东部都尉置，治章安县，今为台州府。章安，今府东故城是也。曰建安。永安三年，分会稽南部都尉置，治建安县，今为福建建宁府。曰吴兴。宝鼎初，分吴郡置，治乌程县，今为湖州府。曰东阳。亦宝鼎中分会稽郡置，治长山县，今为金华府。曰庐陵南部都尉。亦宝鼎初分庐陵郡置，治雩都县，今赣州府雩都县是。又东安郡，黄武五年，以丹阳、会稽、吴三郡山民为寇，分其地置郡，治富春县，旋罢。富春，今杭州府富阳县也。又建安四年，孙策分豫章之海昏诸县置建昌都尉，治海昏，今南康府建昌县是。

　　荆治南郡。领郡十四：曰南郡，曰武陵，曰零陵，曰桂阳，曰长沙，皆故郡也。曰宜都。建安十三年，魏武得荆州，分南郡枝江以西为临江郡，旋败还。十四年，蜀先主因分置宜都郡，治夷陵，今荆州府夷陵州是也。二十四年，入于吴。曰临贺。黄武中，分苍梧郡置，治临贺县，今广西平乐府贺县也。曰衡阳。太平二年，分长沙西部都尉置，治湘乡县，今衡州府南湘乡城是。曰湘东。亦太平二年分长沙郡置，治酃县，今衡州府东有故酃城。曰建平。永安三年，分宜都郡置，治建平县，今荆州府归州也。或云：建安末，吴尝置固陵郡，后废，改置建平郡。曰天门。亦永安中分武陵郡置，治零阳，今岳州府澧州石门县是。曰邵陵。宝鼎初，分零陵北部都尉置，治邵陵县，今宝庆府治是。曰始安。甘露初，分零陵南部都尉置，治始安县，今广西桂林府治。曰始兴。亦宝鼎初分桂阳郡置，治曲江县，今韶州府治。又营阳郡，亦宝鼎中分零陵郡置，治营道县，今永州府道州是其地也。后废。

　　郢治江夏，今武昌府。领郡未详。曰武昌。治武昌县，汉江夏郡也，本治西陵。建安十三年，孙权以程普领江夏太守，治沙羡。盖江夏半入于曹氏。黄武初，改曰武昌郡，移治武昌也。沙羡，即今武昌府治武昌县。见前《都邑考》。曰蕲春。建安十二年，孙权分江夏置，治蕲春县，今黄州府蕲州也。曰安成。宝鼎二年，分豫章、庐江郡置，治平都县，今江西吉安府安福县是。或曰：郡仍属扬州。又彭泽郡，建安十四年，孙权分豫章、庐江郡置，领彭泽、柴桑、寻阳三县，即今九江府境也，而地志不著。又汉昌郡，建武十五年，孙权分长沙郡置，治汉昌县，今岳州府平江县也。后废。

　　交治龙编，今安南之东都。见后汉交州注。领郡七：曰日南，曰交趾，曰九真，曰合浦，故郡也。曰新昌。吴建衡三年置，治麋泠县。沈约曰：本名新兴，晋太康三年改曰新昌。曰武平，治武宁县。曰九德，治九德县。俱在今安南境内。《晋志》云：武平、九德二郡，吴宝鼎初置。

　　广治番禺。领郡七：曰南海，曰苍梧，曰郁林，故郡也。曰高凉，即后汉灵帝时所置郡。曰高兴。吴分高凉置，治广化县，今广东阳江县西北有废广化城。曰桂林。宝鼎中，分郁林郡置，治潭中县，即今柳州府治。曰合浦北部。永安六年，分合浦郡置，治宁浦县，今广西南宁府横州也。《晋志》：吴黄武五年，分交州之南海、苍梧、郁林、高凉四郡，立为广州，俄复旧。永安七年，复分交州置广州云。

　　郡国四十三得汉郡十有八。西拒蜀，北拒魏，以建平见上荆州属郡、西陵即夷陵。又州西北二十五里为西陵峡。详湖广重险西陵、乐乡今荆州府松滋县东七十里有乐乡城、南郡见前、巴丘即岳州府附郭巴陵县、夏口吴所守之夏口，即今武昌府之城西汉口也。《晋志》：夏口在荆江中，正对沔口。见前七国楚夏州、武昌见上、皖城见前、牛渚圻在今太平府北二十五里，亦谓之采石圻。详见南直名山采石、濡须坞在庐州府无为州巢县东南四十里，亦曰东关，又为东兴堤。详见南直重险东关，后又得邾城今黄州府治，见前、沔口见魏重镇、广陵同上，并为重镇。

　　陆抗曰：西陵、建平，国之蕃表，既处上流，受敌二境。若敌泛舟顺流，星奔电迈，非可恃援他部，以救倒悬也。臣父逊，昔在西垂上言：西陵，国之西门，虽云易守，亦复易失。若有不守，非但失一郡，荆州非吴有也。如其有虞，当倾国争之。不然，深可忧也。○司马懿曰：东关、夏口，敌之心喉。○何承天曰：曹、孙之霸，才均智敌，江淮之间，不居各数百里。魏舍合肥，退保新城在今合肥城西北二十里，魏满宠所筑。吴城江陵，移入南岸吴南郡移治公安，盖在江南岸也。濡须之戍，聚屯羡溪羡溪，在濡须东三十里。何者？斥堠之郊，非耕牧之地，故坚壁清野以俟其来，整甲缮兵以乘其弊也。及襄阳之屯，民居星散。司马懿谓宜徙沔南，以实水北即沔水北。曹爽不用，果亡沮中今襄阳府南沮水左右地，亦曰沮中。胡氏曰：地有常险，则守亦有常势。当孙氏时，上流欲争襄阳而不得，故以良将守南郡；下流欲争淮南而不得，故以大众筑东兴见上濡须坞与皖口在今安庆府城西十里，亦曰山口镇；中流欲争安陆而不得安陆，今德安府治是，故以三万劲卒守邾城。

　　先主以败亡之余，得一孔明，仅安巴蜀。

　　【史略】先主初领徐州牧，屡为袁术、吕布及曹操所败。后依刘表，屯新野今南阳府邓州新野县，见前，三顾孔明于隆中今襄阳府城西二十三里有隆中山。孔明曰：今操拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可与为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海自桂阳、苍梧，跨有交州，则利尽南海也，东连吴会吴会者，吴为东南一都会也，西通巴蜀，此用武之国，而其主不能守，殆天所以资将军也。益州险塞，沃野千里，天府之土，刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富，而不知存恤，智能之士，思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，若跨有荆、益，保其险阻，西和诸戎，南抚蛮越，外结好孙权，内修政理，天下有变，则命一上将，将荆州之军，以向宛、雒宛谓南阳。雒谓雒阳。将军身帅益州之众，出于秦川犹曰秦中，百姓孰敢不箪食壶浆而迎将军者乎？

　　定都成都。

　　【都邑考】都成都。

　　有州三蜀分益为梁，又以建宁太守遥领交州，得汉十三州之一。又延熙四年，蒋琬奏以姜维为凉州刺史，时凉州止有武都、阴平二郡，盖亦遥领也：

　　益治成都。领郡十二：曰蜀郡，曰犍为，曰汶山，曰越，曰，曰永昌，皆故郡也。曰江阳。刘璋于建安五年，分犍为郡置，治江阳县，今四川泸州也。曰汉嘉，本蜀郡属国也。曰朱提，本犍为属国也。俱章武元年改置。曰建宁，即汉益州郡也。后主建兴二年，改为建宁郡，治味县，今云南曲靖军民府西废味县是。曰云南。本益州永昌郡地，亦建兴二年析置，治云南县，今大理府赵州云南是也。曰兴古。亦建兴二年析益州郡置，治律高县，今曲靖府马龙州东废律高县是也。又《晋志》：后主分广汉，立东广汉郡。胡氏曰：东广汉郡治妻阝县，今潼川州也。又《蜀纪》：建安十九年，先主入成都，以诸葛孔明领益州太守，法正领蜀郡太守。盖刘璋置益州，与蜀郡并治成都郭下云。

　　梁治汉中。领郡十：曰汉中，曰广汉，曰巴郡，皆故郡也。曰梓潼。建安二十三年，先主分广汉置，治汉寿县，今保宁府剑州广元县也。曰涪陵。亦建安中先主分巴郡置，治涪陵县，今重庆府之涪州是。曰巴东，曰巴西。即刘璋分巴郡所置也。曰宕渠。亦建安中先主分巴郡置，治宕渠县，今顺庆府广安州宕渠县东北七十里有宕渠故城。寻省入巴西郡。曰阴平，本建安中魏公操置。建兴七年，入于汉。《晋志》云后主所置。曰武都。汉故郡也，亦建兴中属汉。蒋琬盖分二郡为凉州。

　　交治建宁。见上建宁郡。

　　郡国二十有二得汉郡十有四。东拒吴，北拒魏，以汉中见前、兴势兴势，今汉中府洋县北兴势山是、白帝今夔州府东五里，即白帝城为重镇吴贺邵云：刘氏据三关之险。三关者，一阳平关，在今宁羌州东北九十里，杜佑以为即汉中府褒城县西北二十里之汉阳关。一白水关，在宁羌州西南百里。一江关，即瞿塘关也。

　　黄权曰：若失汉中，则三巴不振三巴，见东汉郡。○阳洪曰：汉中，益州咽喉。若无汉中，是无蜀也。

　　胡氏曰：魏人都许，不恃方城，而守襄阳方城，见前七国楚绵以方城。蜀人都益，不恃剑门，而守汉中剑门，在保宁府剑州北二十五里。详四川名山剑门。吴人都秣陵，不恃大江，而守荆渚江陵城，楚渚宫也，故曰荆渚。 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

卷三 

卷三
　　◎历代州域形势三晋　十六国

　　司马晋世管魏权，倾危弱主，西灭蜀，东灭吴，遂并天下。

　　【史略】初，司马昭谋侵吴、蜀，谕其众曰：吴地广大而下湿，攻之，用功差难，不如先定巴蜀。三年之后，因顺流之势，水陆并进，此灭虢取虞之势也。计蜀战士九万，居守成都及备他境，不下四万，然则余众不过五万。今绊姜维于沓中沓中，在今洮州卫西南，羌中地也。时维军败于洮阳，内畏黄皓，不敢归成都，因求种麦沓中。洮阳，即今洮州卫治，使不得东顾，直指骆谷骆谷，在今西安府县西南百二十里。旧为南入汉中之要路。详见今汉中府傥骆道，出其空虚之地，以袭汉中。以刘禅之弱，而边城外破，士女内震，其亡可知也。乃以钟会都督关中，规进取。姜维闻之，表后主宜遣军分护阳安关口阳安关，即阳平关也。见前蜀汉重镇及阴平之桥头在今巩昌府阶州文县东南白水上。详见阶州阴平道，以防未然。后主不省。既而昭遣邓艾督军，自狄道趋甘松沓中狄道，今临洮府治。时艾为征西将军，屯狄道。甘松，在今洮州卫西南，以连缀姜维；诸葛绪督军自祁山趋武街桥头，绝维归路绪为雍州刺史，屯上わ。武街，今巩昌府成县治。桥头，即阴平桥头；钟会统大军，分从斜谷、骆谷、子午谷趋汉中斜谷，在凤翔府县西南三十里。骆谷见上。子午谷，在西安府西南百里。俱详见汉中府褒斜等道；以卫持节监军事。时汉敕诸围皆不得战，退保汉、乐二城汉城，今汉中府宁羌州沔县西南西乐城是也。乐城，今汉中府城固县东南旧城是也。初，诸围皆据险拒敌，令不得入平地。姜维易其制，欲诱敌深入，而后击之。会遂平行至汉中，分军围汉乐二城，径趋阳安关，关口无备，遂下之，长驱而前。邓艾击维于沓中。维败走，闻诸葛绪已塞道屯桥头，乃入北道，欲出绪后。绪引却。维还，从桥头过，至阴平，闻关城已破即阳平关，乃退趋白水白水，今保宁府昭化县西百里景谷城，即故白水县，合诸军守剑阁剑阁，在四川剑州，即剑门也。见前，以拒会。会不能前。邓艾进至阴平，上言：敌已摧折，宜遂乘之。若从阴平由邪径经汉德阳亭今龙安府东北有故德阳亭，趋涪今成都府绵州治也，出剑阁西百里，去成都三百余里，奇兵冲其腹心，出其不意，剑阁之守必还赴涪，则会方轨而进；剑阁之军不还，则应涪之兵必寡矣。遂自阴平行无人之地七百余里，凿山通道，造作桥阁，山谷高深，至为艰险，先登至江油今龙安府江油县，进击诸葛瞻于涪。瞻败，退住绵竹绵竹故城，见前公孙述据成都，复击破之。汉人惧，后主遂降，悉定蜀地。其后十余年，羊祜镇襄阳，请伐吴，曰：期运虽天所授，而功业必由人而成。今若引梁、益之兵水陆俱下时王监益梁诸军，荆楚之众进临江陵即祜所统也，平南豫州，直指夏口时胡奋为平南将军，王戎为豫州刺史，徐、扬、青、兖并会秣陵徐、扬，王浑所统，青、兖、琅邪王所统。秣陵，即吴都也，以一隅之吴，当天下之众，势分形散，所备皆急。巴汉奇兵，出其空虚，一处倾坏，则上下震动，虽有智者，不能为吴谋矣。吴缘江为国，东西数千里，唯有水战，是其所便。一入其境，则长江非复所保，还趋城池，去长入短非吾敌也。及祜卒，举杜预自代。预复请伐吴，许之。命琅邪王出涂中涂、滁通，今南直滁州。胡氏曰：即滁州取真州之路。真州，今扬州府仪真县，王浑出江西浑时都督扬州。江西，自和州出横江渡之路，王戎出武昌，胡奋出夏口，杜预出江陵，王、唐彬下巴蜀时彬为巴东监军，凡六道；而使贾充将中军，屯襄阳，节度诸军。王浑出横江在今和州东南二十五里，即大江也，所向皆捷。王克丹阳在荆州府归州东南七里，进克西陵、荆门荆门，见前岑彭破荆门、夷道即今夷陵州宜都县。杜预克乐乡见前吴重镇，取江陵，于是沅湘以南沅湘，见七国楚南卷沅湘接于交、广，望风降下。胡奋克江安江安，即公安，吴南郡治此。杜预定江南，改曰江安县。王复进克武昌，长驱至建业，吴人或降或溃。舟师过三山在应天府西南五十七里，入石头石头城在应天府西二里，吴主皓出降。吴地悉定。

　　仍都洛阳。

　　【都邑考】晋都洛阳，愍帝都长安，南迁后，都建康即孙吴建业也。

　　分州十九沈约《志》：太康元年，天下一统，凡十六州。后又分雍、梁为益，荆、扬为江，益为宁，幽为平，凡二十州。今从《通典》：

　　司州治洛阳，统郡十二。晋改汉魏之司隶为司州。永嘉以后，洛阳沦没。大兴四年，司州侨治合肥，寻治荥阳。咸康五年，又治襄阳。永和十二年，还治洛阳，后没于符秦。太元五年收复。隆安中，又没于姚秦。义熙十二年，司州复治洛阳。

　　河南郡汉郡也。领洛阳等县十二。洛阳，即秦汉时旧治。

　　荥阳郡本属河南郡。泰始三年分置，领荥阳等县八。荥阳，见前。

　　弘农郡汉郡也。领弘农等县六。弘农即汉旧治。渡江以后，侨立弘农郡于寻阳界内，今江西九江府有寻阳故城。

　　上洛郡本汉之京兆及弘农郡也。泰始二年分置，领上洛等县三。上洛，今陕西商州治也。

　　平阳郡魏分汉河东郡置，领平阳等县十二。平阳，即魏旧治。

　　河东郡秦郡也。领安邑等县九。安邑即汉故郡治。渡江后，尝侨立河东郡于孱陵县界之上明地。上明，今湖广松滋县西有故城。

　　汲郡本魏之朝歌郡，后废。泰始二年，改置汲郡，领汲县等县六。汲县，即魏朝歌郡治。其后石勒析置东燕郡，治燕县，今卫辉府胙城县也。

　　河内郡汉郡也。领野王等县九。野王，今怀庆府治河内县是。

　　广平郡魏增置郡也。领广平等县十五。广平，即魏旧治。本属冀州，晋属司州。

　　阳平郡亦魏所置郡。领元城等县七。元城，魏郡治也。本属冀州。

　　魏郡汉郡也。领邺县等县八。邺，汉郡治也。本属冀州。

　　顿丘郡汉东郡地。泰始二年分置，领顿丘等县四。顿丘，今大名府清丰县有顿邱故城。汉、魏俱属兖州。

　　兖州治廪邱，今东昌府濮州范县东南有廪丘故城。统郡国八。惠帝以后，兖州沦没。建武初，兖州侨治邹山。大宁三年，寄治广陵。建元二年，寄治金城。永和八年，侨治下邳。太和四年，移治山阳，寻还广陵。太元六年，以广陵为南兖州，鄄城为兖州，既而青、兖二州皆寄治淮阴。义熙七年，复以兖州治广陵。八年，青、兖二州皆镇京口。邹山，今兖州府邹县东南故邾城是。金城，今江宁府上元县北三十五里有故金城。山阳，今淮安府附郭县。淮阴，今淮安府西北四十里故淮阴城是也。余并见前。

　　陈留国汉郡也。领小黄等县十。小黄，今开封府陈留县东北三十里有小黄故城。其后石虎改为建昌郡，属洛州。东晋咸康四年，于北谯界侨置陈留郡。

　　濮阳国本汉东郡地。晋泰始初分置，领濮阳等县四。濮阳，即汉东郡治。南渡后，侨治淮南。

　　济阳郡汉郡。领定陶等县九。定陶，即汉济阴郡治。南渡后，侨治淮南。

　　高平国汉山阳郡也。晋改为高平国，领昌邑等县七。昌邑，亦汉山阳郡治。晋安帝时，侨置山阳郡，治山阳县，即今汉阳府治。

　　任城国汉故郡也。领任城等县三。任城，亦旧治。

　　东平国汉故郡。领须昌等县七。须昌，今兖州府东平州治是。

　　济北国汉郡。领卢县等县五。卢，亦旧治也。

　　泰山郡汉郡。领奉高等县十一。奉高，汉郡治也。

　　豫州治项，今开封府陈州项城县。统郡国十。永嘉之乱，豫州沦没。大兴中，豫州寄治谯，寻又寄治雍丘。大宁初，寄治寿春。咸和四年，又寄治芜湖。咸康三年，寄治邾城。邾城旋陷于石赵，复治芜湖。永和元年，移屯牛渚。二年，仍治芜湖。九年，治历阳。十一年，移镇寿春。自是进取则屯寿春，守江则屯历阳、芜湖。隆和元年，移镇汝南，旋还寿春。太元初，镇姑孰。九年，以姑孰为南豫州，汝南为豫州，既而以豫州寄治历阳，谓之西府。义熙六年，复镇姑孰。沈约曰：永和十一年，豫州屯马头。升平元年，戍谯。咸安元年，镇历阳，宁康元年，复徙姑孰。太元十年，又戍马头。十三年，又徙历阳，义熙二年，则复戍姑孰也。雍丘，今河南杞县。见春秋杞国。芜湖，今南直太平府属县。姑孰，即今太平府治。马头，今南直凤阳府怀远县南二十里有故城。余并见前。

　　颍川郡秦故郡。领许昌等县九。许昌，即汉末旧都也。

　　汝南郡汉郡。领新息等县十五。新息，今河南息县。见春秋息国。《晋志》惠帝分汝南立南顿郡，治南顿县，今河南商水县是。亦见春秋顿国。又明帝分置汝阳郡，治汝阳县。咸康中废，寻复置。今汝宁府治是。

　　襄城郡本颍川郡地。泰始二年分置，领襄城等县七。襄城，今开封府许州襄城县。南渡后，元帝侨立襄城郡，治繁昌县，今南直太平府属县也。

　　汝阴郡魏增置郡，后废。泰始二年复置，领汝阴等县七。汝阴，即魏故郡治。《晋志》惠帝时，分汝阴立新蔡郡，治新蔡县，今汝宁府属县。南渡后，孝武又侨置南新蔡郡，属南豫州，在今庐州府舒城县境。

　　梁国汉故郡也。领睢阳等县十二。睢阳，亦汉梁国旧都。《晋志》：武帝省陈郡入梁国。惠帝复分梁国立陈郡，治陈县，即故郡治也。东晋孝武太元中，侨立南梁郡，在寿春南界。

　　沛国汉旧郡。领相县等县九。相，即汉沛郡治。

　　谯郡魏增置郡也。领谯县等县七，谯，即魏故郡治。

　　鲁郡汉郡。领鲁县等县七。鲁县，即汉鲁国旧都也。

　　弋阳郡魏增置郡。领西阳等县七。西阳，今黄州府东南百三十里西阳故城是。沈约云：晋惠帝分弋阳郡为西阳国，属豫州。宋尝改属郢州，治西阳县。疑惠帝以后，弋阳还魏旧治也。刘句曰：吴分江夏置蕲春郡，晋改曰西阳郡，即唐之蕲州云。

　　安丰郡魏增置郡。领安风等县五。安风，即魏郡治。

　　冀州治房子，今真定府赵州高邑县西南十五里有房子故城。魏收曰：治信都，统郡国十三。胡氏曰：晋南渡后，幽、青、冀、并四州，俱侨治于江北。孝武太元七年，复取齐地，幽、冀二州皆徙治焉。

　　赵国汉郡。领房子等县九。房子，即州治。

　　巨鹿国秦郡也。领<广婴>陶等县二。瘿陶，今赵州宁晋县西南二十五里故城是。

　　安平国汉故郡也。领信都等县八。信都，即汉信都国都也。

　　平原国汉郡，领平原等县九。平原，即汉旧治。

　　乐陵国魏增置郡。领厌次等县五。厌次，今山东武定州治也。

　　勃海郡汉郡。领南皮等县十。南皮，今河间府沧州属县也。

　　章武国魏置郡，后废。晋泰始初复置，领东平舒等县四。东平舒，即魏故郡治。

　　河间国汉郡。领乐城等县六。乐城，即汉故国都也。

　　高阳国汉郡。领博陆等县四。博陆，即汉治。《晋志》云：泰始元年置。盖中间或废，后复置也。

　　博陵国汉郡。领安平等县四。安平，即汉故治。

　　清河国汉郡。领清河等县六。清河，今广平府西北故甘陵城是也。

　　中山国汉郡。领卢奴等县八。卢奴，即汉中山国故都。

　　常山郡汉郡。领真定等县八。真定，汉真定国旧都也。

　　幽州治涿，见前涿郡。统郡国七。太元中，幽州寄治广固。广固故城在今青州府城西北八里。

　　范阳国即汉涿郡也。魏改曰：范阳，领涿县等县八。涿，即州治。

　　燕国汉故郡也。亦曰广阳国，魏更旧名。领蓟县等县十。蓟，即汉广阳国故都。

　　北平郡秦郡。领徐无等县四。徐无，今北直蓟州玉田县东故城是也。

　　上谷郡秦郡。领沮阳等县二。沮阳，即汉旧治也。

　　广宁郡本上谷郡地。太康中分置，领下洛等县三。下洛，今北直保安州西百里有故城。

　　代郡秦郡。领代县等县四。代县，今大同府蔚州治是。

　　辽西郡秦郡。领阳乐等县三。阳乐，在今大宁废卫故柳城郡东。

　　平州治昌黎。今北直大宁废卫故柳城东南，有昌黎废县。统郡五。魏尝置平州，后罢。晋咸宁二年，复分幽州置。永嘉以后，平州属于慕容氏。

　　昌黎郡魏增置。领昌黎等县二。昌黎，见上。

　　辽东郡秦郡。领襄平等县八。襄平，即汉旧治。

　　乐浪郡汉郡。领朝鲜等县六。朝鲜，即汉旧治。

　　玄菟郡汉郡。领高句丽等县三。高句丽，即汉旧治。

　　带方郡本公孙度置，魏因之。领带方等县七。带方，即魏旧治。

　　并州治晋阳，即后汉旧治，统郡国六。建兴以后，并州沦没。义熙五年，尝寄镇淮阴。十四年，移镇蒲阪云。

　　太原国秦郡。领晋阳等县十三。晋阳，见上。

　　上党郡秦郡。领潞县等县十。潞，今潞安府潞城县。

　　西河国汉郡。领离石等县四。离石，今汾州府永宁州治。

　　乐平郡魏增置郡也。《晋志》云：泰始中置，领沾县等县五。沾，即魏旧郡治。

　　雁门郡秦郡也。领广武等县八。广武，今太原府代州西十五里有故城。

　　新兴郡魏置。领九原等县五。九原，即魏故郡治。

　　雍州治京兆。统郡七。惠帝时，河间王据长安州，治安定，又移新平。建兴以后，雍州沦没。元帝时，雍州侨治于ガ城。孝武时，于襄阳侨置雍州。太元十一年，寄治洛阳，以镇卫山陵，寻还襄阳。ガ城，今襄阳府光化县东有故城。

　　京兆郡汉郡。领长安等县九。长安，见前。太元十二年，分京兆、冯翊、弘农置华山郡，领郑县等县五。郑县，今华州治，亦见前。

　　冯翊郡汉郡。领临晋等县八。临晋，今西安府同州朝邑县西南二里故城是。

　　扶风郡汉郡。领池阳等县六。池阳故城在今西安府三原县西北，见前。惠帝初，改为秦国。

　　安定郡汉郡也。领临泾等县七。临泾，今平凉府镇原县东六十里有故城。

　　北地郡秦郡。领泥阳等县二。泥阳，今西安府耀州治是。

　　始平郡本扶风郡地。泰始三年分置，领槐里等县五。槐里，见前周都犬丘。南渡后，侨立始平郡于武当城，今襄阳府均州也。

　　新平郡魏置郡。领漆县等县二。漆，即魏故郡治。

　　凉州治武威，统郡八。永宁以后，其地为张氏所据。

　　金城郡汉郡。领榆中等县五。榆中，今临洮府兰州西二百里有故城。

　　西平郡魏置郡。领西都等县四。西都，即魏故郡治。

　　武威郡汉郡。领姑臧等县七。姑臧，即汉郡治。

　　张掖郡汉郡。领永平等县三。永平，今甘州卫治是。

　　西郡魏初置郡。领日勒等县五。日勒，即故郡治。

　　酒泉郡汉郡。领福禄等县九。福禄，即汉旧治。

　　敦煌郡汉郡。领昌蒲等县十二。昌蒲，在今沙州废卫西。又惠帝元康五年，分敦煌及酒泉地置晋昌郡，领宜禾等县八。宜禾，在今塞外故瓜州西北百三十里。

　　秦州初治冀城，后治上わ。统郡六。《晋志》：魏始分陇右置刺史，领护羌校尉，中间暂废。泰始五年，又以雍州、陇西五郡及凉州之金城、梁州之阴平，合七郡置秦州，镇冀城。太康三年，复并入雍州。七年复立，镇上わ，统郡六。江左以秦州寄治梁州，又于氐池立北秦州。氐池，即仇池，今陕西成县西北百里有仇池城。冀城，见后汉凉州注。上わ，见三国魏秦州治。

　　陇西郡秦郡。领襄武等县四。襄武，今巩昌府城东南五里襄武故城是。惠帝分置狄道郡，领狄道等县九。狄道，今临洮府治，见前。

　　南安郡汉郡。领犭原道等县三。犭原道，即后汉故郡治。

　　天水郡汉郡。后汉及曹魏皆曰汉阳。晋复曰天水，领上わ等县六。上わ，即州治。

　　略阳郡魏广魏郡也。泰始中更名。领临渭等县四。临渭，即魏故郡治。

　　武都郡汉郡。领下辨等县五。下辨，今巩昌府成县是也。

　　阴平郡魏置。《晋志》云：泰始中置，领阴平等县二。阴平，即魏故郡治。南渡后，复有南北二阴平郡。南阴平，今四川龙安府东百里有阴平故城。

　　梁州治南郑，统郡八。东晋大兴初，梁州寄治襄阳。咸康五年，寄治魏兴。建元二年，戍西城。太元二年，复镇襄阳。义熙初，又移魏兴。九年，治苞中。西城，今汉中府兴安州治，见前。苞中，即今汉中府褒城县也。

　　汉中郡秦郡。领南郑等县八。南郑，即州治。

　　梓潼郡蜀汉置。领梓潼等县八。梓潼，今保宁府属县。《晋志》：江左孝武时，分梓潼北界立晋寿郡，领晋寿等县四。晋寿，即蜀汉梓潼郡，治汉寿县也。

　　广汉郡汉郡。领广汉等县三。广汉，今潼川州射洪县东南有故城。《晋志》：桓温平蜀，复置遂宁郡。或曰谯氏所置。今潼川州遂宁县是也。

　　新都郡本广汉郡地。泰始二年分置，领雒县等县四。雒，即东汉益州治。太康三年，郡罢，寻复置。

　　涪陵郡蜀汉置。领汉复等县五。汉复，今涪州南九十里故城是。

　　巴郡秦郡。领江州等县四。江州，即汉以来旧治。

　　巴西郡蜀汉置。领阆中等县九。阆中，即故郡治。《晋志》：蜀汉割巴郡置宕渠郡，寻省入巴西。晋惠帝复分置宕渠郡，又以魏荆州所统之新城、魏兴、上庸，俱改属梁州。东晋孝武又分巴西、梓潼，置金山郡。或曰今绵州即故金山郡。

　　巴东郡蜀汉置。领鱼复等县三。鱼复，今夔州府治，亦即蜀汉故郡治也。《晋志》：穆帝时，尝改属荆州。

　　益州治成都，统郡八。惠帝永安以后，没于李氏，益州寄治巴郡，后又移治巴东。永和三年，桓温灭蜀，还治成都。咸安二年，又没于苻氏。太元十年，复为晋有。义熙初，没于谯纵。九年，益州平，仍治成都。

　　蜀郡秦郡。领成都等县六。成都，即州治。

　　犍为郡汉郡。领武阳等县五。武阳，今眉州彭山县〔东〕十里有故城。

　　汶山郡汉郡。领汶山等县八。汶山，即汉郡，旧治汶江道也。

　　汉嘉郡蜀汉置。领汉嘉等县四。汉嘉，即故郡治。

　　江阳郡蜀汉置。领江阳等县三。江阳，即蜀郡旧治。

　　朱提郡蜀汉置。领朱提等县五。朱提，即蜀郡旧治。沈约曰：怀帝分置南广郡，领南广等县四。南广，今叙州府南溪县是。

　　越郡汉郡。领会无等县五。会无，今建昌行都司会川卫治是。

　　郡汉郡。领万寿等县八。万寿，今遵义府治是。《晋志》：永嘉五年，分立平夷、夜郎二郡，改属宁州。平夷，今云南曲靖军民府陆凉州即其治。夜郎，今遵义府桐梓县东二十里有故城。又有西河郡，领芘苏等县，今云南大理府云龙州西有芘苏城。

　　宁州治云南，统郡四。《晋志》：泰始七年，分益州置。太康三年，复废入益州，立南夷校尉护之。永宁二年，复置宁州。咸和八年，没于李雄。咸康五年，复入于晋。

　　云南郡蜀汉置。领云平等县九。云平，今大理府赵州云南县北有故城。永嘉三年，分云南永昌立河阳郡，治东河阳县。或曰：故河阳城在今大理府东北境。亦曰东河阳郡。沈约曰：成帝分云南置兴宁郡，领弄栋等县，今姚安军民府治是也。

　　兴古郡蜀汉置。领律高等县十一。律高，即蜀汉旧治。沈约曰：永嘉五年，宁州刺史王逊分兴古之东置西平郡，领西平等县，在今曲靖府东境。成帝时，又分兴古置梁水郡，领梁水等县。梁水，今临安府宁州东有故城。或曰梁水郡亦建兴中王逊所表置。

　　建宁郡蜀汉改置。领味县等县十七。味县，即蜀汉旧治。《晋志》：惠帝分建宁以西七县别立益州郡。永嘉二年，改为晋宁郡，领建伶等县。建伶，今云南府西有故城。成帝时，又分建宁置建都郡，领新安等六县。沈约曰：郡去宁州建宁郡六十里。

　　永昌郡汉郡。领不韦等县八。不韦，即汉郡治。

　　青州治临，统郡国六。永嘉丧乱，青州沦没。大兴二年，青州侨治淮阴。太元九年，青州复归于晋，侨置幽州于广固。十五年，青、兖二州俱寄治京口，其后仍镇广陵。义熙四年，移镇丹徒。六年，始置青州于东阳，亦谓之北青州，而侨置青州曰南青州。十年，南青州仍治广陵。后省南青州，北青州直曰青州。东阳，今青州府治益都县。广固城，在今青州府城西北八里。

　　齐国秦郡。领临等县五。临，即州治。

　　济南郡汉郡。领平寿等县五。平寿，今青州府寿光县东四十里有故城。

　　乐安国汉郡。领高苑等县八。高苑，今青州府属县，见前。

　　城阳郡汉郡。领莒县等县十。莒，即汉城阳国治。《晋志》：惠帝元康十年，分城阳置平昌郡，领平昌等县。本三国魏所置郡，后废，晋复置。又分城阳置高密国，领高密等县。本汉高密国，后汉废晋复置。

　　东莱国汉置。领掖县等县六。掖，汉郡旧治也。

　　长广郡魏置。领不其等县三。不其，魏郡旧治也。

　　徐州治彭城。统郡国七。元康末，改治下邳。永嘉之乱，徐州沦没者半。大宁二年，寄治淮阴。咸和初，寄治广陵，寻又移镇京口。永和八年，复镇下邳。隆和元年，移屯山阳。太和二年，还治京口。宁康二年，复移广陵。明年，又还京口。太元九年，始以京口为南徐州，彭城为徐州。义熙七年，又以彭城为北徐州。

　　彭城国汉郡。领彭城等县七。彭城，即汉郡治。渡江后，亦曰沛郡。

　　下邳国汉郡。领下邳等县七。下邳，即东汉下邳国治。

　　东海郡汉郡。领郯县等县十二。郯，即汉郡治。《晋志》：元康初，分东海置兰陵郡，领兰陵等县。今兖州府东六十里有兰陵城。

　　琅邪国秦郡。领开阳等县九。开阳，今兖州府沂州东南有故城。元康七年，分置东安郡，领东安等县，即曹魏东安郡旧治也。江左侨置琅邪郡于江乘县境，又改治临沂。江乘、临沂，并在今江宁府东北七十里。

　　东管郡魏置，后废。太康中复置，领东管县等县八。东管，故魏郡治。

　　广陵郡汉郡。领淮阴等县八。淮阴，故魏郡治。义熙中，分广陵置海陵、山阳二郡。海陵，今扬州府泰州治。山阳，见前。

　　临淮郡汉郡。后汉改置下邳国。太康初，复析置，领盱眙等县十。盱眙，今凤阳府泗州属县。《晋志》：元康七年，分临淮置淮陵郡，今盱眙西北九十里有淮陵故城。后又分临淮、淮陵，置棠邑郡，今江宁府六合县故棠邑也。义熙中，改曰秦郡，又于盱眙改立盱眙郡。

　　荆州初治襄阳，后治江陵。统郡国二十二。《晋志》：惠帝元康初，分桂阳、武昌、安成三郡及扬之豫章、鄱阳、庐陵、临川、南康、建安、晋安七郡为江州。怀帝永嘉初，又分长沙、衡阳、湘东、零陵、邵陵、桂阳及广州之始安、始兴、临贺共九郡置湘州。咸和四年，复并入荆州。义熙八年，复置。十三年，仍并入荆州，而江州如故。《通释》：咸和四年，陶侃尝移荆州镇巴陵。建始初，仍镇江陵。太元二年，移镇上明，后仍还江陵，其江州初治豫章，后移武昌。建元中，寄治半洲。咸安末，移镇寻阳。上明，今荆州府松滋县西一里有故城。半洲，在今九江府西九十里。

　　江夏郡汉郡。领安陆等县七。安陆，今德安府治。《晋志》：惠帝分江夏立竟陵郡，治竟陵县。今承天府沔阳州景陵县西有竟陵故城。初属江州，后还荆州。

　　南郡汉郡。领江陵等县十二。江陵，即州治也。《晋志》：惠帝时，蜀乱，分南郡侨立成都国，领华容等县四。华容，今荆州府监利县东五里有故城。建兴中，复并入南郡。又安帝时，析置武宁郡，领乐乡等县，今承天府荆门州北八十里乐乡城是。又析置长宁郡，领长宁等县，今荆门州西南有长宁废县。刘宋改曰永宁。

　　襄阳郡魏置。领宜城等县八。宜城，今襄阳府属县。又咸和初，分置义成郡，领义成等县。义成，今襄阳府城县也。

　　南阳国秦郡。领宛县等县十四。宛，即秦以来郡治。《晋志》：惠帝分南阳立新野郡，领新野等县。新野，今南阳府邓州属县。

　　顺阳郡本魏所置南乡郡。晋太康中，改曰顺阳，领ガ县等县八。ガ，今襄阳府光化县东有故ガ城。

　　义阳郡本魏置，后废。太康中复置，领新野等县十二。新野，见上。惠帝时，义阳郡移治义阳县，今信阳州南义阳故城是也。又分置随郡，领随县等县，今德安府随州也。

　　新城郡魏置。领房陵等县四。房陵，即魏郡治。

　　魏兴郡魏置。领晋兴等县六。晋兴，今兴安州东有晋兴故城。

　　上庸郡亦魏置。领上庸等县六。上庸，即魏旧治也。晋惠帝时，分新城、魏兴、上庸三郡属梁州。又南渡后，谓魏兴、新城、上庸、襄阳、义成、竟陵、江夏为沔中七郡云。

　　建平郡本吴置，治秭归。晋灭蜀，亦置郡，治巫县。太康初，以吴置郡并入，领巫县等县八。巫，即今夔州府巫山县，见前。

　　宜都郡吴置。领夷陵等县三。夷陵，即吴郡治。

　　南平郡本吴所置南郡。吴得江陵，移南郡治公安。晋平吴，南郡复治江陵，而改故南郡为南平郡，领作唐等县三。作唐，今岳州府澧州安乡县东北有故城。元康以后，南平仍治江安，即公安也。

　　武陵郡汉郡。领临沅等县十五。临沅，今常德府治武陵县是。

　　天门郡吴置。领零阳等县五。零阳，即吴郡治。

　　长沙郡汉郡。领临湘等县十。临湘，即汉长沙国都也。沈约曰：元康九年，分长沙置建昌郡，领巴陵等县四。宋元嘉十六年为巴陵郡。巴陵，今岳州府附郭县。

　　衡阳郡吴置。领湘乡等县九。湘乡，即吴旧治。

　　湘东郡吴置。领酃县等县七。酃，即吴旧治。

　　零陵郡汉郡。领泉陵等县十一。泉陵，今永州府治零陵县是。《晋志》：穆帝时，分零陵立营阳郡，领营道等县。营阳，亦孙吴旧郡也。

　　邵陵郡吴置。领邵陵等县六。邵陵，亦孙吴旧郡治。

　　桂阳郡汉郡。领郴县等县六。郴，即汉郡治。

　　武昌郡吴置。领武昌等县七。武昌，即吴故都也。

　　安成郡吴置。领平都等县七。平都，亦吴故郡治。《晋志》：吴属扬州，晋改属荆州。

　　扬州初治寿春。太康二年，移治秣陵，即吴建业也。统郡十八。惠帝末，复治寿春。东晋时，治建康。兴宁二年，桓温自江陵移镇赭圻，遥领扬州。三年，移镇姑孰，寻复故。赭圻，今太平府繁昌县西南十里有故城。

　　丹阳郡汉郡。领建邺等县十一。建邺，即州治。建兴中，改曰建康。元帝建都扬州，改丹阳太守为尹。

　　宣城郡本丹阳郡地。太康二年分置，领宛陵等县十一。宛陵，即汉丹阳郡治。

　　淮南郡秦汉旧郡也。领寿春等县十六。寿春，即扬州旧治。惠帝永兴初，分淮南置历阳郡，领历阳等县。历阳，今和州治也。成帝时，又分置钟离郡，领钟离等县，属南徐州，今凤阳府东二十里钟离故城是也。

　　庐江郡汉郡。领阳泉等县十。阳泉，即曹魏庐江郡治。义熙中。分置晋熙郡，领怀宁等县。怀宁，今安庆府治。

　　毗陵郡《晋志》，吴分吴郡无锡以西为屯田，置兴农校尉。太康三年，省校尉为毗陵郡，领丹徒等七县。丹徒，今镇江府附郭县，见前。惠帝永兴中，以郡封东海王世子毗，因改为晋陵郡。

　　吴郡汉郡。领吴县等县十一。吴，即汉郡治。

　　吴兴郡吴置。领乌程等县十一。乌程，即吴旧治。《晋志》：永兴中，割吴兴及丹阳郡置义兴郡，领阳羡等县。阳羡，今常州府宜兴县是。

　　会稽郡秦郡。领山阴等县十。山阴，即汉郡治。

　　东阳郡吴置。领长山等县九。长山，即吴旧治。

　　新安郡吴所置新都郡也。晋改曰新安，领始新等县六。始新，即吴郡旧治。

　　临海郡吴置。领章安等县八。章安，亦吴郡旧治。《晋志》：明帝太宁初，分临海立永嘉郡，领永宁等县。永宁，今温州府附郭永嘉县也。

　　建安郡吴置。领建安等县七。建安，即吴旧郡治。

　　晋安郡本建安郡地。太康二年分置，领原丰等县八。原丰，即今福州府治闽县是也。

　　豫章郡汉郡也。领南昌等县十六。南昌，即汉郡治。《晋志》：永兴初，分庐江、武昌郡地置寻阳郡。永嘉初，又以豫章之彭泽县属焉，领柴桑等县。柴桑，今九江府南九十里有故城，盖即孙吴所置。彭泽郡，太康初废，至是改置。

　　临川郡吴置。领临汝等县十。临汝，即吴旧郡治。

　　鄱阳郡吴置。领广晋等县八。广晋，今饶州府北百五十里有故城。

　　庐陵郡吴置。领西昌等县十。西昌，今吉安府泰和县西三里有故城。

　　南康郡本吴所置庐陵南部都尉。太康三年，改置郡，领赣县等县五。赣，今赣州府附郭县。

　　交州治龙编。统郡七。龙编，即吴交州治。

　　合浦郡汉置。领合浦等县六。合浦，今廉州府治。《晋志》：太康初，省珠崖入合浦郡。

　　交趾郡汉置。领龙编等县十四。龙编，即州治。

　　新昌郡吴置。领麋泠等县六。麋泠，即吴郡治也。

　　武平郡吴郡。领武宁等县七。武宁，即吴旧治。

　　九真郡汉郡。领胥浦等县七。胥浦，即汉旧治。

　　九德郡吴置。领九德等县八。九德，即吴旧治。

　　日南郡秦象郡也。汉曰日南。领象林等县五。象林，在今占城国境内。

　　广州治番禺，统郡十。《晋志》：太康初，吴平，以荆州之始安、始兴、临贺三郡来属。怀帝永嘉初，又以三郡属湘州。成帝时，又以三郡还属荆州。

　　南海郡秦郡。领番禺等县六。番禺，即州治。成帝时，分南海立东官郡。领宝安等县。宝安，今广州府东管县也。安帝又分东官立义安郡，领海阳等县。海阳，今潮州府附郭县。恭帝时，又分南海立新会郡，领盆允等县。盆允，在今广州府新会县境。

　　临贺郡吴置。领临贺等县六。临贺，即吴郡治。

　　始安郡吴置。领始安等县七。始安，即吴旧治。

　　始兴郡吴置。领曲江等县七。曲江，即吴旧治。

　　苍梧郡汉郡。领广信等县十。广信，即汉郡治。《晋志》：穆帝分苍梧立晋康郡，领端溪等县。端溪，今肇庆府德庆州治。又立新宁郡，领新兴等县。新兴，今肇庆府新兴县。又立永平郡，领安沂等县。安沂，今梧州府藤县南有故城。

　　郁林郡汉郡。领布山等县九。布山，即汉郡治。又元帝大兴初，分置晋兴郡，领晋兴等县。晋兴，在今柳州府象州境。

　　桂林郡吴置。领潭中等县八。潭中，即吴郡治。

　　高凉郡汉置。领安宁等县三。安宁，在今肇庆府阳江县境。

　　高兴郡吴置。领广化等县五。广化，即吴旧治。《晋志》：武帝后省入高凉。

　　宁浦郡吴合浦北部也。晋改置郡，领宁浦等县五。宁浦，即吴都尉治。

　　郡国一百七十有三晋太康初，因后汉及三国之旧，其改易及增置者一十五郡而已。《晋志》云增置二十有三，误也，县一千一百有九，几于秦汉之境矣。

　　【史略】汉、魏以来，羌、胡、鲜卑降者，多处之塞内。魏嘉平中，邓艾尝言于司马师，宜分并州境内匈奴左部为二国魏公操初分匈奴之众为五部，时左部最强。部帅左贤王豹，单于於扶罗之子也，徙居雁门。其羌胡与民同处者，亦以渐出之。使居民表议，未及行。至是郭钦上言：戎狄强犷，历古为患。魏初民少，西北诸部，皆为戎居，内及京兆、魏郡、弘农，往往有之。今虽服从，若百年之后，有风尘之警，朔骑自平阳、上党，不三日而至孟津，北地、西河、太原、冯翊、安定、上郡，尽为战场矣。宜及平吴之威，谋臣猛将之略，渐徙内郡杂胡于边鄙，峻四夷出入之防，明先王荒服之制，此万世长策也。不听。元康末，关中氐齐万年等叛，事平。江统复作《徙戎论》警朝廷，朝廷不能用统议：徙冯翊、北地、新平、安定界内诸羌，著先零、罕、析支之地；徙扶风、始平、京兆之氐，出还陇右，著阴平、武都之界。其并州之胡，本为匈奴部落，散居六郡。今五部之众，户至数万，皆可发遣，还其本域，庶华夏无纤介之忧云。先零、罕、析支之地，自湟中西至赐支河首是也，在今陕西西宁卫境内。

　　王氏曰：晋承三分之季，复一统之规，分州列郡，依然秦汉之疆矣。乃创守失经，用荒厥绪。永嘉以后，中原州郡星离豆剖，莫可究极，先王之阪章不复见者，垂数百年。岂非古今升降之大变也哉？

　　迨贾氏煽乱，八王构兵八王，汝南王亮、楚王玮、赵王伦、齐王ぁ、长沙王、成都王颖、河间王、东海王越也，群翟起而乘之，于是中原板荡，不可复问。南渡封域，广狭无常，然上明见晋荆州注、江陵、夏口、武昌、合肥建初二年，合肥陷于后赵。永和六年，复取之、寿阳即寿春。咸和二年，陷于后赵。永和二年，复归于晋。太和四年，袁真以寿阳叛降燕，又降秦，六年克之。太元八年，苻坚大举入寇，寿阳为所陷，旋复取之、淮阴见上兖州注，往往为边圉重镇，而汉中建武初，梁州陷于李雄。桓温平蜀，遂复梁州，北守汉中。宁康初，为苻坚所陷。太元九年，复取之。义熙初，谯纵作乱，汉中为仇池杨盛所窃据，旋属于姚秦。三年，复为盛所据，羁属于晋。纵平，汉中亦来归、襄阳太兴初，梁州寄治襄阳。咸和五年，陷于后赵。七年，复取之。永和五年以后，司、豫诸州，多附于晋。十年，桓温伐秦，出自襄阳，不克而还。十二年，复引兵北出收洛阳。兴宁五年，洛阳陷于慕容燕。太元四年，襄阳为苻坚所陷。九年，复取襄阳，又北出宛洛，置戍洛阳，司、豫多为晋境。隆安三年，洛阳陷于姚秦，司、豫之间多见侵没，以襄阳为重镇、彭城太宁中，彭城陷于后赵。永和五年以后，后赵衰乱，徐、兖诸州，渐归于晋。太和四年，桓温伐燕，直至枋头，不克而还。太元三年，彭城为苻坚所陷。九年，复归于晋，于是进取青、兖诸州，河南郡县皆来归附。十年，刘牢之军于枋头，寻入邺城，既而慕容垂取邺、河、济以南，为所侵陷，于是以彭城为重镇。枋头，在今大名府县西南八十五里亦间为藩翰。

　　殷仲堪曰：剑阁之隘，蜀之关键。巴西、梓潼、宕渠三郡，去汉中辽远，在剑阁之内，而统属梁州。盖定鼎中华，虑在后伏。自南迁守在岷、邛，衿带之形，事异曩日。是以李势初平，割三郡隶益州，将欲重复上流，为习坎之防也。○李延寿曰：寿春形胜，南郑要险，乃建业之肩髀，成都之喉嗌。

　　胡氏曰：六朝增重上游，庾亮欲经略中原，则先分戍汉、沔。刘裕欲伐魏，则先广襄阳资力。晋何充有言：荆、楚，国之西门。

　　于斯时也，刘渊据离石今山西汾州府永宁州，称汉。刘曜据长安，改汉曰赵。

　　【史略】初，魏人居南匈奴五部于并州诸郡《汉魏春秋》：魏武于建安二十一年，居匈奴左部于兹氏，右部于祁县，南部于蒲子，北部于新兴，中部于大陵。兹氏，今汾州府南十五里有故城。祁县，今太原府属县。蒲子，今平阳府隰州。新兴，见前。大陵，今太原府文水县东北十二里有故城，左部帅刘豹最强，豹子渊袭位，惠帝初，拜五部大都督。及晋乱，其党推渊为大单于，都离石，既而还都左国城渊本居左国城，在今永宁州东北二十里，建国号曰汉，略取太原、上党、西河境内数邑。永兴二年，离石饥，徙屯黎亭今潞安府黎城县。永嘉二年，寇陷平阳及河东郡，于是徙都蒲子，遣王弥、石勒等寇掠冀州诸郡及兖、豫以东。明年，徙都平阳，寇陷上党郡邑，南犯洛阳。四年，渊子聪篡立。五年，寇陷洛阳，王弥、石勒等复分道东略，会蒲阪叛降汉蒲阪，见舜都，遣刘曜等引兵陷长安，旋复失之。明年，袭陷晋阳，寻亦不守。建兴四年，刘曜复陷长安。使曜督陕西诸军事，封秦王。聪死，靳准作乱，尽诛刘氏。曜因讨准，至赤壁，遂自立赤壁，在今蒲州河津县北。曜僭号于此，与石勒共讨准等，平之，还都长安，改国号曰赵。大兴三年，曜取陇右诸郡，既又南降仇池仇池，在今巩昌府成县西北，见前秦州注。杨氏世据此，详见后，西胁凉州太宁元年，刘曜自陇上西击凉州军于河上，张茂惧，遣使称藩于曜。咸和三年，曜攻后赵将石生于金墉洛阳城西北隅曰金墉。先是大兴三年，赵洛阳守将尹安等叛降后赵，后赵将石生引兵赴之，安等复降司州刺史李矩于荥阳，矩亦遣兵入洛，河南民相率归矩，洛阳遂空，既而为石生所据守。大宁三年，曜遣将攻之，不克，至是复攻之，石勒驰救，为勒所获。曜子熙及允弃长安走上わ，寻复引兵趣长安，为石虎所败。虎乘胜取上わ。秦、陇悉入于后赵，赵亡。○胡刘盛时，其地东不过太行，南不越嵩、洛王弥、石勒以及曹嶷等，虽寇略纵横，东至青、齐，南抵江、汉，然皆不置戍守，或各私其地，名为附汉而已，西不逾陇坻刘聪时，未有陇右，刘曜始取之，北不出汾晋时刘琨以并州拒守，石勒始有其地。刘渊尝置雍州于平阳，幽州于离石。刘聪又置荆州于洛阳其时又置殷、卫、东梁、西河阳、北兖五州，而未详所治。刘曜以秦、凉二州并置于上わ，又置朔方于高平今平凉府镇原县，并州于蒲阪，改置幽州于北地，又尝置益州于仇池。至郡县分合，类不能详也。

　　李雄据蜀称成，李寿寻改称汉亦谓之后蜀。

　　【史略】汉末，ク人李氏自巴西、宕渠徙汉中ク，赋名也。蜀人谓赋为ク，盖蛮户之赋。宕渠，见前蜀汉梁州置，依张鲁。及魏武克汉中，复迁略阳，谓之巴氐。元康中，关中乱，岁饥，李特等帅流民就谷汉川，寻入剑阁见前三国蜀胡氏论剑门。会益州刺史赵据州叛，特等依之。既而杀特弟庠，特等怨，引兵屯绵竹故城在今汉州德阳县北，见前，还攻成都，走死。朝议以梁州刺史罗尚为益州刺史，特等共迎尚入成都。尚复与特等隙，又敦迫流民还秦、雍。特等因之作乱，复屯聚绵竹，攻辛冉于广汉冉，广汉太守也。尚信其谋，故特攻之，冉败走，遂据其城；攻罗尚于成都，屡败晋兵，略取梓潼、巴西，寻入少城在成都城西。成都旧有太城及少城。罗尚自太城袭特，斩之。特弟流等复还据绵竹，寻徙据郫城今成都府郫城。流旋卒，众推特子雄为益州牧，治郫城，进攻罗尚，尚遁走。雄入成都，即成都王位，寻称帝，国号大成。建兴二年，汉中乱，郡人张成等以地归成。于是北取汉中，东略涪陵、巴郡，西收汉嘉、越涪陵、汉嘉，俱见蜀汉梁州，久之，复取巴东及建平二郡，宁州亦尽入于成。雄卒，子期篡立。咸康四年，李寿废期自立寿，特弟骧之子，封汉王，屯涪，引兵入成都，废期而代之，改国号曰汉。寿卒，子势立。永和二年，桓温讨灭之。○李成盛时，东守三峡三峡在巴东、建平二郡之境。咸康中，二郡复属于晋，南兼、爨南中蛮也，西尽岷、邛，北据南郑。李雄置益州于成都，梁州于涪，宁州于建宁，又分梁州置荆州于巴郡，分宁州置交州于兴古领兴古、永昌、、越、夜郎等五郡。《晋志》：咸康四年，李寿又分、夜郎、朱提、越四郡置安州，既又以兴古、永昌、云南、越、朱提、河阳六郡为汉州。八年，以安州并入宁州，既又以越还属益州，省永昌郡。《晋纪》云：咸康二年，夜郎、兴古入于晋。五年，宁州皆为晋所得。寿或于境内遥领宁州诸郡也。及雄卒，而成业遂衰。李寿时，浸以削弱。子势继之，亡不旋踵矣。

　　石勒据襄国今北直顺德府，见前，称赵史曰后赵。冉闵据邺，改赵曰魏。

　　【史略】初，匈奴别种曰羯，入居上党《匈奴传》：北狄入居塞内者，十有九种，羯其一也。石勒生长于武乡武乡，今山西沁州属县，后为群盗，寇掠冀、兖二州，为晋兖州刺史苟所败，乃降刘渊，统兵寇掠，所向有功，东越豫、兖，南极江、汉，悉被残破。永嘉五年，与刘曜等攻陷洛阳，复引而东，屯于葛陂今在汝宁府新蔡县西北，寻北据襄国。山东郡县，多为所陷。建兴二年，袭入幽州时幽州治蓟，勒执王杀之，大掠而还州旋入于段匹。大兴二年，匹为段末否等所败，南奔乐陵，蓟始入于石勒。四年，取并州时并州治阳曲。刘琨失并州，走归段匹，北至代郡勒将孔苌追杀故代将箕澹于代郡。代郡，《载记》作桑乾。胡氏曰：此后魏之代郡，非也。汉代郡南境有桑乾川。大兴初，靳准作乱，弑刘粲，勒与刘曜讨灭之。勒入平阳，置戍而还。曜封勒为赵公，既而贰于曜，称赵王勒自以河内等二十四郡为赵国，改太守皆为内史，仿古冀州之制，南至孟津，西至龙门，东至河，北至塞垣，皆为冀州，兼领冀州牧云。四年，攻取厌次即乐陵郡治，于是幽、冀、并三州，皆没于勒。大宁初，又克广固时曹嶷据广固，专制青、齐。广固见前青州注，并有青州。又略兖豫之境，取许昌，与刘曜争洛阳时洛阳亦附于勒勒遣石生戍守。咸和三年，寿春叛附于勒。四年，曜攻金墉，勒驰救，与曜战，获之。长安亦来降，进并秦、陇，凉州称藩，于是淮、汉以北，悉为赵境。勒自称赵天王，旋称帝，营邺宫，以洛阳为南都，置行台。勒死，石虎篡立，复称天王，寻迁于邺，东取令支今永平府东北有令支故城。时为辽西鲜卑段辽所据，虎与慕容共攻灭之。久之，复称帝。虎死，养子闵与其子遵举兵李城今怀庆府温县治，即故李城，入邺，遂篡立。闵寻杀遵而立鉴闵悉诛诸羯，又更赵曰卫，易鉴姓曰李，既又杀之而自立，号大魏，复姓曰冉闵，本内黄冉氏子也。虎之子祗，复称帝于襄国。闵攻围之，祗改称赵王，旋为其将刘显所杀，降于闵。未几，显复称帝于襄国。永和八年，闵攻杀之，因游食常山、中山诸郡。燕将慕容恪击闵，战于廉台在今真定府无极县西，获闵。慕容评等复攻邺，克之。○石赵盛时，其地南逾淮、汉晋咸和三年，石赵取寿春。五年，取襄阳。七年，襄阳复入于晋，而合肥、邾城，皆为所陷，其地遂南及于江，东滨于海，西至河西，北尽燕、代。石勒置冀州于信都因晋旧治，并州于上党，朔州于代北《晋志》：勒并朔方置朔州，兖州于鄄城后汉东兖州治也，徐州于廪丘廪丘，晋兖州治，幽州于蓟因王旧治，青州于广固广固，见前。青州治，雍州于长安，秦州于上わ，扬州于寿春，豫州于许昌皆因魏、晋旧治也。荆州初置于襄阳，后徙鲁阳今汝州鲁山县是。司州仍置于洛阳。石虎改置司州于邺，而分置洛州于洛阳，又增置营州于令支，凉州于金城。及虎之殒，国随以丧矣。

　　慕容氏据辽东称燕。

　　【史略】三国魏景初中，鲜卑莫护跋自塞外入居辽西棘城之北棘城，在今废大宁卫故柳城东南百七十里，号慕容部。再传至涉归，迁辽东之北，数从中国征讨有功，拜大单于。晋太康二年，涉归始寇昌黎昌黎故城，亦在柳城。东晋时，为平州治。又再传至，即涉归子也。涉归死，弟删篡立，寻为其下所杀，部众乃复奉，岁犯辽东西境，击破夫余夫余国，在朝鲜北境，大为边患。十年，请降，拜鲜卑都督，以辽东僻远，徙居徒河之青山徒河故城，在柳城东百九十里，青山在焉，寻复徙居大棘城。永嘉初，自称大单于。建兴初，侵辽西段氏地，西至阳乐鲜卑段氏国于辽西令支，与慕容氏接境。阳乐故城，在徒河西南。令支，见前。大兴二年，平州刺史崔毖时平州与辽东郡同治襄平，今辽东都司城北七十里故城是也构高句丽高句丽，时国于乐浪之丸都。今朝鲜王京东北有丸都故城、段氏、宇文氏鲜卑宇文氏，国于辽西紫蒙川，在今柳城西境共攻。以计先却高句丽、段氏之兵，乃击宇文氏，大破之，遂引兵击毖于辽东。毖遁去，使其子仁镇辽东。既而晋拜平州牧、辽东公。又以其子翰镇辽东，仁镇平郭平郭，在今辽东盖州卫南。卒，子嗣。其弟仁以平郭叛，尽有辽东之境。寻击平之，自称燕王，西摧段氏，败石虎咸康四年，与石虎约攻段氏。攻掠令支以北诸城，大获而还，既而赵入令支，灭段氏，以不会，赵兵自专其利，移兵击，败去，迁都龙城即柳城也。更营之，号曰龙城，东破高丽咸康四年，击高句丽，入丸都，毁其城而还，北灭宇文建元二年，击灭宇文部，又兼夫余永和二年，时夫余西徙近燕，使世子隽等袭之，拔夫余，虏其王而还，日以强炽。子隽继之，因赵之衰，席卷幽州，迁都于蓟永和六年，隽伐赵，拔蓟，幽州郡县相继降下，于是徙都蓟，以龙城为留都，进略冀州，击灭冉闵，遂取邺城永和八年，隽遣慕容恪等略定冀州郡县，与闵战，获闵，进攻邺，取之。隽遂称帝。既又南并三齐永和十二年，时段龛据广固，雄于东方，隽使慕容恪攻之，悉平其地，渐规河南，乃迁于邺升平元年，隽自蓟迁都于邺，于是西取并州二年，燕慕舆根等攻拔上党，进收晋阳，既而平阳亦归燕，寻入于秦，南略豫、兖三年，许昌、颍川、谯、沛诸郡，皆为燕有，既而许昌复入于晋。隽殁，慕容恪辅政，复兼陈、汝兴宁二年，燕将李洪等复攻取许昌及汝南、陈郡，取洛阳三年，慕容恪取洛阳，略地至崤、渑，秦人屯陕城以备之，东至泗上，南至宛城，皆为燕境太和元年，燕取鲁、高平诸郡，又宛城亦叛降燕。明年，晋复攻拔宛。及恪卒，桓温北伐，直抵枋头枋头，见前，不克而还。是年，秦取洛阳。明年，秦拔壶关今潞安府治，即故壶关县，克晋阳，破慕容评于潞水即漳水也。在今潞安府潞城县东，长驱围邺，邺城下，追执燕主于高阳即高阳郡，悉定燕地。○慕容燕盛时，南至汝、颍，东尽青、齐，西抵崤、黾，北守云中燕自慕容隽以后，常戍云中备代。初，平州仍置于襄平，幽州置于龙城，后徙于蓟。冀州初置于常山，后还治信都常山亦谓之北冀州。青州初置于乐陵，后还治广固。兖州置于阳平见前司州属郡。或云后还廪丘，中州置于邺慕容隽改司州为中州，洛州置于金墉，并州置于晋阳。荆州初置于梁国之蠡台在归德府城南，后置于鲁阳即石赵荆州治。燕末，与洛州并治洛阳。豫州初置于陈留，后置于许昌。迨其亡也，秦所得郡凡百五十有七焉。

　　张氏据河西称凉。

　　【史略】张轨仕晋，为散骑常侍。永康二年，轨以时方多难，隐有保据河西之志，乃求为凉州，从之。轨至姑臧即凉州治，芟夷盗贼，讨破鲜卑，威著西土。再传至茂轨卒，子嗣。为其下所弑，弟茂代为凉州刺史，规取陇西、南安地，与刘曜相持。张骏时，为曜所败骏，之子也，金城、χ罕诸郡皆没于曜，曜亡，乃复收河南地即金城、χ罕诸郡也，至于狄道晋惠帝所置郡。时又遣将伐龟兹、鄯善、西域诸国，焉耆、于阗之属，皆诣姑臧朝贡诸国皆在今甘肃塞外。子重华始称凉王《通释》云：重华据敦煌。考凉九世皆居姑臧，未始徙敦煌也，于时金城以东，皆属后赵晋永和二年，后赵伐凉，取金城，进攻χ罕诸郡，不克。后赵亡，复略有陇西诸郡。再传至玄靓重华传子曜灵，庶兄祚废杀之，而篡其位。祚寻为其下所杀，乃共立曜灵弟玄靓为王，复称凉州牧。既而重华弟天锡杀玄靓自立。晋太和二年，χ罕诸郡皆没于苻秦先是永和十一年，凉河州刺史张起兵χ罕讨张祚，州郡皆附。陇西人李俨，独据郡不受命，略有武始、大夏、χ罕诸郡。天锡讨之，俨求救于秦，秦败凉兵于χ罕东，天锡引还，χ罕诸郡遂入于秦。武始，在今临洮府北。大夏，在今河州东北。皆张氏所增置。太元初，为秦所并。○张氏盛时，尝南逾河湟张骏因前赵之衰，南略至洮阳，置武街、石门、侯和、氵强川、甘松五屯护军，是越河湟而南也。洮阳，今洮州卫治。武街，在今岷州卫境。侯和、氵强川、甘松，俱在洮州卫境，东至秦、陇，西包葱岭葱岭，在今甘肃塞外于阗西南，北暨居延居延，即晋西海郡。张轨时分置武兴、晋兴诸郡武兴，今凉州卫西北有故城。晋兴，在今兰州西南，张复分置广武郡广武，今兰州西二百二十里有故城。其后增置益多。张茂尝置秦州永嘉初，茂取陇西南安地置秦州，又置定州《晋志》：茂分武兴、金城、西平、安故为定州。安故，今临洮府西南有故城，张骏更以武威等郡为凉州统十一郡。曰武威、西平、张掖、酒泉、西郡，皆故郡也；曰武兴、建康、湟河、晋兴、须武、安故，皆张氏所置。建康，今甘州卫西北二百里有故城。湟河，今西宁卫南二百八十里废廓州是。须武，亦在西宁卫境，兴晋等郡为河州统八郡。曰兴晋，在今兰州西，张氏所置。曰金城、南安，皆故郡也。曰武始、永晋、大夏、武成、汉中，皆张氏所置。永晋，在今河州东。武成、汉中，亦在河州境，敦煌等郡为沙州统三郡三营。曰敦煌、晋昌，皆故郡也。曰高昌，今甘肃西徼外州卫是，张氏所置郡。此三郡也。曰西城都护，曰西城校尉，曰玉门护军，此三营也。玉门，今废沙州卫西北有故玉门关，张祚又增置商州《晋志》：祚以敦煌郡为商州，其后张玄靓又增置祁连郡，张天锡又置临松郡云。祁连，今甘州卫西北有故城。临松，亦在甘州卫东南。凉张尝言：吾保据三州，西包葱岭，东距大河。盖凉以凉、河、沙三州为封域云。

　　苻健据长安称秦。

　　【史略】晋永嘉四年，略阳临渭氐蒲洪自称护氐校尉、秦州牧、略阳公临渭，即晋略阳郡治。大兴二年，降于刘曜，曜亡，降于后赵，既又附于张骏。咸和八年，复降于石虎，虎徙秦、雍民及氐十余万户于关东，以洪为流民都督，居枋头。及虎卒，邺中乱，秦雍流民相率西归，路由枋头，推洪为主。石鉴以洪为都督关中诸军事、雍州牧，领秦州刺史。洪仍屯枋头，寻自称三秦王，改姓苻氏。未几，为降将麻秋所鸩死。子健统其众，且请命于晋，称雍州刺史，西入关，据长安，略秦、雍二州地。永和七年，自称天王，国号秦，寻称帝。时并州亦附于秦，又并有陇西地。健卒，子生嗣。升平元年，苻坚举兵，废生自立。是时，平阳、弘农以东，皆为燕境。太和四年，取燕洛阳。明年，分军攻上党，略晋阳，长驱入邺，遂灭燕，尽得其地。咸安元年，取仇池仇池，见前。宁康元年，陷晋汉中，取成都，梁、益二州皆没，邛、﹂、夜郎悉附于秦邛、﹂、夜郎，即《汉志》所称西南诸夷也。太元初，取晋南乡郡。又攻凉，克姑臧，尽取河西地，至于高昌。既又击定代地，分代为东西二部。四年，陷晋襄阳及顺阳郡，又东取彭城、下邳时又拔淮阴、盱眙略淮南地，为晋所败，淮阴、盱眙复入于晋。八年，大举入寇，克寿阳及郧城郧城，今湖广德安府治，既而败于肥水在寿州城东，奔还。于是慕容垂称兵于河北，慕容泓、姚苌等作乱于关中，晋亦乘间收河南及梁、益、徐诸州地，北戍黎阳、枋头黎阳在北直县，与枋头俱见前。十年，坚为慕容冲所逼，长安危困，乃留其太子宏守长安，出奔五将山五将山，在今西安府醴泉县西北二十里，为姚苌所执。宏亦弃长安奔下辨今巩昌府成县治，又自武都奔晋。坚世子丕守邺，困于慕容垂，西奔晋阳称帝，既而南屯平阳，为慕容永所败，走死。其族子登，前为狄道长狄道，见前，χ罕诸氐共推为雍、河二州牧，帅众下陇，拔南安，丕因封为南安王。及丕死，登称帝，都雍，与姚苌战于新平、安定、长安间。太元十九年，姚苌卒，登自雍悉众而东，败于废桥在今西安府兴平县西北，众溃奔平凉马毛山马毛山，在今平凉府固原州西，姚兴追战杀登。登子崇奔湟中今兰州湟水之西，称帝，为乞伏乾归所逐，奔杨定于秦州定保据仇池，时兼有上わ，称陇西王。定与崇共讨乾归，皆败死。秦亡。○苻坚盛时，南至邛、，东抵淮、泗，西极西域苻坚末，车师、鄯善皆来朝贡，又遣吕光将兵逾流沙，击西域之未服者。《十六国春秋》：时东夷、西域凡六十二国，入朝于秦，北尽大碛，置司隶于长安，秦州于上わ，南秦州于仇池，雍州于安定后并入司隶。太和六年，复置于蒲阪。安定，今平凉府泾州也，凉州于姑臧太和二年，置于χ罕。四年，移金城。太元初，始移镇姑臧，并州于晋阳初治蒲阪，后徙晋阳，冀州于邺升平初，冀州治上党，又徙晋阳，旋入于燕。灭燕后，始治邺。太元九年，冀州移治信都，或谓之东冀州，豫州于洛阳初置于许昌，旋移于弘农，又徙陕城，最后移治洛阳。又置东豫州于许昌，荆州于襄阳初置于丰阳川，今陕西商州镇安县东南有丰阳废县。寻徙于鲁阳。太元三年，始徙襄阳，洛州于丰阳初治宜阳，寻改治陕。太和五年，移洛阳。太元四年，复徙丰阳，梁州于汉中初置于陈仓，河州于χ罕太和六年，置于武始，旋徙于χ罕，晋州于晋兴或云置于平阳，益州于成都初置于扶风界，宁州于垫江即巴西郡治也。宁康初，置于此，兖州于仓垣今开封府陈留县西有仓垣故城。太元中，置于湖陆，今南直沛县北五十里胡陵故城是。亦曰南兖州。苻登时，兖州寄治新平，徐州于彭城太元三年置，扬州于下邳亦太元三年置，幽州于蓟初置于和龙，太元四年移治蓟，平州于和龙太元四年，分幽州置和龙，即龙城也，青州于广固。五胡之中为最盛焉。

　　慕容垂据中山为后燕。

　　【史略】初，垂自燕奔秦垂，慕容之子，以嫌忌奔秦，为苻坚所宠任。晋太元八年，坚入寇，败还，垂军独全，以兵授坚，西行至渑池今河南渑池县，请安集北鄙，坚许之。垂渡河至邺，冀州牧苻丕馆垂于邺西。会丁零翟斌起兵于新安丁零，世居康居，后徙中国。晋咸和五年，翟斌归于石赵，赵封斌为句町王，赵亡归燕。永和七年，慕容隽复封翟鼠为归义王，居中山。秦灭燕，徙其族居新安、渑池间，斌因起兵叛秦。新安，今河南府属县。康居，在今西域哈烈境内。句町，今云南临安府是其地，石赵取其名以授斌耳，谋攻洛阳，坚驿书使垂讨之。垂因聚兵至河内，济河焚桥，欲袭洛阳，豫州牧苻晖闭门固守，翟斌遂率其众归垂。垂以洛阳四面受敌，欲取邺据之。乃引兵而东，取荥阳，自称燕王，自石门济河石门，在郑州河阴县西二十里，长驱向邺，遂攻之。而分兵略故地，冀州郡县，次第皆归于燕，又北取蓟城及和龙。时邺中饥困，苻丕弃邺奔晋阳，垂取邺，又徇下勃海、青河诸郡，都中山，寻称帝。十二年，垂遣军南取历城今济南府附郭县，青、兖、徐诸州郡县壁垒亦多附燕。会丁零、翟辽据黎阳，寇略河、济间初，翟斌叛燕，慕容垂杀之。其党翟真等相继为乱于中山、常山间，为燕所败灭。翟辽奔晋黎阳太守滕恬之，恬之爱信之，辽乘间作乱，遂据黎阳，寻称魏天王，徙屯滑台滑台，今北直滑县，见前。辽卒，子钊继之。十七年，垂击钊，尽取其地《晋纪》：钊据有黎阳等七郡。十九年，复并西燕，又遣慕容农等济河南略东平、高平、泰山、琅邪诸郡，进军临海，转入临淄而还时临淄以东为辟闾浑所据。二十一年，垂卒，子宝嗣位。魏拓跋侵夺并州，东围中山，尽取常山以东郡县，惟中山、邺、信都为燕城守。隆安元年，魏拔信都，中山围急，宝遂东保龙城，中山人推慕容详为主以拒魏，慕容麟复袭入中山，斩详称帝详，曾孙。麟，宝庶弟。既而魏克中山，取邺，大河以北，悉为魏地。龙城复乱，宝为其臣兰汗所弑。宝子盛寻杀汗，复有辽西东地。又击高句丽，拔其新城、南苏二城新城，在今辽东金州卫西。南苏，即今金州卫治。《十六国春秋》：盛伐高句丽，开境七百里，徙五千余户而还。隆安五年，盛为其臣段玑所弑，慕容熙代立熙，垂之庶子。义熙五年，冯跋等作乱，推高云为主。燕亡。○后燕盛时，南至琅邪，东讫辽海，西届河、汾，北暨燕、代。冀州仍治信都初屯广阿，后复旧。广阿故城，在今真定府赵州隆平县东十里，幽州治龙城初治蓟，平州治平郭初治龙城，兖州治滑台初治东阿。太元十七年，以兖、豫二州皆治滑台，青州治历城，徐州治黎阳初置徐州于黄巾固，在今济南府章丘县北。后徙黎阳。太元二十一年，又徙治鄄城，并州治晋阳，雍州治长子。及东保龙城，州郡类多侨置。幽州置于令支晋隆安二年，慕容盛置幽州于肥如。元兴初，慕容熙复移置于令支。肥如，在今永平府西北。令支，在今永平府东北。俱见前，平州置于宿军宿军，在故龙城东北。义熙初，慕容熙改置营州于此，其后冯跋复改为平州，青州置于新城新城，在柳城之东，慕容熙始置青州，并州置于凡城凡城，在柳城西南，冀州置于肥如慕容盛时幽州治也。其视前燕版图，抑又末矣。

　　慕容永据长子为西燕。

　　【史略】晋太元八年，苻坚入寇，败还。九年，慕容垂起兵攻邺北地，长史慕容泓闻之泓，之弟，亡奔关东，收集鲜卑，还屯华阴。平阳太守慕容冲亦起兵平阳，进攻蒲阪，战败奔泓。泓进向长安，为谋臣高盖所杀。立冲为皇太弟，冲屡败秦兵，进据阿房阿房城，在西安府西三十四里，称帝，与秦兵相持。秦兵数败，且饥困，旋弃长安，冲入据之。十一年，冲为其将韩延所杀，推段随为燕王。未几，慕容恒、慕容永共杀随，立慕容ダ为燕王，去长安而东。至临晋在同州朝邑县西南二里，恒弟韬诱杀ダ，恒复立冲之子瑶为帝。永与韬等相攻，众皆去瑶奔永。永执瑶杀之，又立泓之子忠为帝。至闻喜今平阳府解州属县，刁云等共杀忠，推永为河东王，称藩于燕。既而秦主丕自晋阳移屯平阳以拒永，永求假道东归，弗许，战于襄陵今平阳府属县，丕大败，走死。永东据长子称帝，有上党、太原、平阳、河东、乐平、新兴、西河、武乡武乡，石勒所置郡也，今沁州武乡县，见前八郡地。十九年，为垂所灭。

　　姚苌据长安，亦称秦史谓之后秦。

　　【史略】初，姚弋仲为南安赤亭羌酋赤亭，在今巩昌府东五里。永嘉六年，东徙俞眉今凤翔府陇州阳县东三十里有俞麋故城，戎夏襁负随之者数万，自称护羌校尉、雍州刺史、扶风公。大宁初，降于刘曜，曜亡，降于后赵。咸和八年，石虎以弋仲为西羌大都督，帅众数万，徙居清河之滠头今真定府冀州枣强县东北有滠头戌。永和八年，弋仲卒，子襄降晋，寻复叛，侵扰淮、泗，出没许、洛间。升平初，襄自河东图关中，秦苻生遣苻黄眉等击之。襄败死于三原今西安府属县，弟苌帅众降秦。太元八年，苻坚入寇，以苌为龙骧将军，督益梁诸军事。坚败还，慕容垂起兵关东，慕容泓等应之，军于华阴。坚使苻讨之，以苌为司马。败死，苌惧罪，奔渭北马牧马牧，即牧苑也，羌豪共推苌为盟主。苌自称秦王，进屯北地，攻新平，寻克之，复取安定。会坚自长安出奔五将山注见前，苌遣将吴忠袭执坚，幽于新平，既而杀之。十一年，苌以慕容ダ去长安，乃自安定引兵而南，遂入据之，称帝。既而与秦王苻登相持于新平、安定间时新平为登所取。十六年，新平复降于苌。十八年，苌卒，子兴嗣，寻败苻登于废桥见前，登走死，西取上わ，东收蒲阪时平阳亦属于姚秦。隆安初，略取弘农、上洛诸郡。三年，陷洛阳，淮、汉以北诸城多降于秦。四年，伐西秦，取χ罕，西秦王乾归降。明年，伐后凉，吕隆亦降，于是秃发亻辱檀、沮渠蒙逊、李皆奉朝贡为藩臣。元兴二年，征吕隆入朝，使王尚镇姑臧。义熙元年，割南阳诸郡归于晋《晋纪》：时刘裕请和于秦，且求南乡诸郡，兴割南阳、顺阳、新野、舞阴十二郡归于晋。二年，以姑臧畀亻辱檀。三年，赫连勃勃叛，岭北郡县，多被侵陷。六年，乾归复攻略陇西诸郡，秦日以弱。十二年，兴卒，子泓嗣。明年，为刘裕所灭。○姚秦盛时，其地南至汉川，东逾汝、颍，西控西河，北守上郡。置司隶于长安，秦州于上わ，雍州于安定亦曰北雍州，并州于蒲阪又冀州亦置于蒲阪，河州于χ罕，凉州于姑臧元兴二年，以王尚为凉州刺史。时又有梁、益诸州，未详所置。或曰梁州治下辨，亦称南梁州。下辨，见前，豫州于洛阳，兖州于仓垣即苻秦兖州治，徐州于项城见晋豫州治，荆州于上洛。较之苻秦，盖及半而止矣。

　　乞伏乾归据苑川苑川城，在今靖虏卫西南，亦称秦史谓之西秦。

　　【史略】初，陇西鲜卑乞伏述延居于苑川乞伏，鲜卑部落名也，后以为姓，归刘曜，曜亡，述延惧，迁于麦田在今靖虏卫北。再传至司繁。晋咸安元年，苻坚将王统攻司繁于度坚山在靖虏卫西，司繁降秦，以为南单于，留之长安，而以司繁从叔吐雷为勇士护军勇士城，在靖虏卫西南二百里，抚其部众。宁康元年，还镇勇士川。寻卒，子国仁嗣。太元八年，坚入寇，以国仁为前将军，领先锋骑。会国仁叔父步颓叛，坚命国仁还讨之，步颓迎降。及坚败，国仁遂迫胁诸部拒秦。十年，国仁自称秦、河二州牧《载纪》：时国仁分其地置武城、武阳、安固、武始、汉阳、天水、历阳、氵强川、甘松、匡朋、白马、苑川十二郡。其地皆在今巩昌临洮及洮岷诸卫境内，筑勇士城而都之。十二年，苻登封国仁为苑川王。寻卒，众推其弟乾归为河南王时乞伏氏跨有凉州河南地也，迁都金城。十四年，苻登以乾归为金城王后又改为河南王，又进封梁王。十九年，苻登为姚兴所败死，其子崇称帝于湟中，乾归逐之，崇奔陇西王杨定定时据上わ及仇池之地，与定共击乾归，皆败死。乾归于是取陇西郡，称秦王。二十年，乾归迁于西城苑川西城也，二十一年，略阳为后秦所取先是略阳为休官夷权千成所据。是年，姚兴遣将姚硕德攻苻秦故将姜乳于上わ，降之，遂进取略阳。隆安四年，乾归迁都苑川。是年，姚兴伐西秦，乾归兵败，其部众悉降于秦。兴进军χ罕，乾归自金城奔允吾在今兰州西北，乞降于武威王利鹿孤。寻又南奔χ罕，降于姚秦，秦以乾归为河州刺史，居长安。五年，姚兴使乾归还镇苑川，尽以其故部众配之。义熙二年，乾归朝秦，复留之，而以其子炽磐监其部众。既而秦河州刺史彭奚念叛降南凉，秦以炽磐行河州刺史。四年，炽磐招结诸部，筑城于康良山而据之康良山，在兰州南百七十里。五年，炽磐克χ罕。时乾归从秦主兴于平凉，闻之，逃归苑川，令炽磐镇χ罕，乾归徙都度坚山见上，既而复称秦王。六年，攻拔秦金城，仍徙苑川，复攻秦略阳、南安、陇西诸郡，皆克之。七年，复降秦，仍封为河南王。会西羌彭利发袭据χ罕，乾归击平之。又徙都谭郊谭郊城，在今河州西北，攻南凉，取三河郡今西宁卫南白土城，即故三河郡治，寻为乞伏公府所弑公府，国仁子。炽磐遣兵讨诛之，迁于χ罕命其弟昙达等分镇谭郊、苑川，自称河南王。九年，秦陇西郡降于炽磐。十年，袭南凉，入乐都在今西宁卫西，遂并其地，复称秦王。十一年，广武为北凉所拔广武城，在今兰州西二百二十里，亻辱檀亦袭克其湟河郡见张氏所置郡。十三年，刘裕灭秦，炽磐因取秦上わ。元熙元年，取川氵强川，时为西羌彭利和所据。今洮州卫南有氵强川城。宋永初元年，夏取上わ。元嘉三年，炽磐与亻辱檀相攻，夏主昌遣兵攻苑川，拔南安，又败秦兵于康良山，进攻χ罕及湟河、西平，大略而还。五年，炽磐卒，子暮末立。六年，北凉拔西平。七年，暮末为蒙逊所逼，求迎于魏，如上わ，为夏人所拒，乃保南安。其故地皆入于吐谷浑自苑川至西平、χ罕是也，既而略阳复降于夏。八年，夏主定遣将攻南安，暮末穷蹙出降，旋为夏所杀。○乞伏盛时，其地西逾浩今西宁卫东有浩城，东极陇坻，北距河，南略吐谷浑。置秦州于西安初曰东秦州，河州于χ罕又尝置定州于此。义熙十年，改置凉州，寻复为河州，凉州于乐都义熙十四年，置沙州于此，寻改置凉州，梁州于赤水赤水，今巩昌府东五里赤亭水是也。元嘉四年，炽磐置梁州于此，旋为仇池所破，移置南氵强。未几，又为羌所破，梁州遂罢。南氵强，即氵强川也，益州于氵强川元熙初置，益州于浇河浇河城，在今西宁卫西百二十里。初，张置商州于敦煌，炽磐又侨置于此，沙州于湟河宋元嘉四年，炽磐尝改置沙州于西平。五年，暮末又改置凉州于此。又乾归初置秦、梁等州及北河州，皆未详所治。盖乞伏于西北诸国，差为盛强，历年亦最久云。

　　杨茂搜据仇池仇池，见前刘曜取仇池，亦称秦。

　　【史略】汉建安中，天水氐杨腾者，世居陇右，子驹徙居仇池，孙千万附魏，魏封为百顷王仇池山有平田百顷，因名，千万孙飞龙，复居略阳，飞龙以其甥令狐茂搜为子。晋元康六年，关中齐万年作乱，茂搜率部落还保仇池，自是益强茂搜自称辅国将军、右贤王。建武初，子难敌自称左贤王，屯下辨；其弟坚头自称右贤王，屯河池河池，今巩昌府徽州也。永昌元年，刘曜击之，难敌请降。大宁初，难敌奔汉中，降成，仇池归于刘曜。未几，难敌袭据武都武都，今成县西北废武都县是，叛成自守。三年，复袭据仇池，寻称藩于晋。咸和九年，子毅称下辨公以坚头之子盘为河池公，既而其族互相争杀，国乱，咸安初，苻秦遣兵攻之，仇池亡。太元十一年，秦苻丕以杨定为雍州牧定，亦陇右氐，仕苻坚为卫将军，与慕容冲战，为所获，亡奔陇右，收集旧众，丕因而命之。定自上わ徙治历城今成县西建安故城是也，置储蓄于百顷，仍称仇池公，称藩于晋。又略取天水、略阳地，称秦州刺史、陇西王。十九年，与秦主登之子崇攻乞伏乾归，败死，陇西之地，皆入于乾归。其从弟盛先守仇池，复称秦州刺史、仇池公亦称藩于晋。义熙元年，谯纵乱蜀，时汉中空虚，盛遣其兄子抚据之。是年，后秦伐仇池，攻汉中，拔成固今汉中府城固县，杨盛请降于秦。三年，盛复使其党苻宣入汉中，仍通于晋，盛因以宣行梁州刺史。八年，后秦攻仇池，败还。九年，汉中复归于晋。宋永初三年，封盛为武都王。元嘉二年，子玄嗣。四年，魏主焘拜玄为梁州刺史、南秦王。六年，玄卒，其弟难当废玄子保宗而代之。九年，以兄子保宗镇宕昌今岷州卫南百二十里故宕州是，以其子顺为秦州刺史，守上わ是年，赫连定西迁，难当因袭取上わ。十年，魏拜难当为南秦王，难当旋畔宋，取汉中地，以其党赵温为梁、秦二州刺史。明年，宋复取梁州。十三年，难当自称大秦王。既而魏主焘以难当擅有上わ，遣拓跋丕等伐之。难当惧，摄上わ守兵还仇池，以其子顺为雍州刺史，镇下辨。又以其子虎为益州刺史，守阴平。十七年，复称武都王。十八年，入寇益州，宋遣裴方明等讨之，克其武兴、下辨、白水诸城武兴，即今汉中府宁羌州略阳县。白水，在今宁羌州西南，遂平其地。二十年，仇池为魏所取分其地为武都、天水、汉阳、武阶、仇池五郡。武阶，今巩昌府阶州东七十里废福津县是。既而杨玄子文德复据白崖在今宁羌州沔县西北，徙屯葭芦在今阶州东北，其后转徙于葭芦、白水、武兴之间。至梁天监四年，魏取汉中，杨集起等惧，率群氐叛魏，复立其兄子杨绍先为帝。魏人击败之，克武兴，执绍先，遂灭之。其后绍先乘魏乱，自洛阳逃还武兴，复称王。西魏大统十七年，达奚武入汉中，兼取武兴，杨氏始亡。

　　吕光据姑臧，亦称凉史谓之后凉。

　　【史略】吕光仕苻秦为骁骑将军。晋太元七年，车师前部及鄯善王朝秦车师，在今甘肃塞外。鄯善，见前，请为乡道〔导〕，以讨西域之不服者，坚使光将兵伐西域。八年，光行越流沙三百余里流沙，在今废沙州卫西，焉耆等国皆降焉耆，见前。九年，光以龟兹不下龟兹，亦见前，攻之，狯胡王及温宿、尉头诸国，合兵救龟兹狯胡诸国，皆在龟兹西，为光所败，王侯降者三十余国，遂入龟兹，抚定西域。寻引还，至高昌，高昌迎降高昌，见前凉沙州注，入玉门，敦煌、晋昌皆降，败凉州兵于安弥今肃州西境有废绥弥城，武威太守彭济杀凉州刺史梁熙以降。光遂有凉州，自领州刺史，寻称酒泉公、三河王。十七年，击南羌彭奚念，取χ罕。二十一年，自称天王。隆安三年，立子绍为天王，自称太上皇帝。旋卒，绍庶兄纂弑绍而代之。五年，吕超杀纂，而立其兄隆隆，光弟宝之子。既而秦主兴使姚硕德伐凉，自金城济河，直趋广武广武，本属后凉，时为秃发利鹿孤所取。秦师至，利鹿孤摄守军以避之，军至姑臧，凉兵大败，隆寻请降。元兴二年，秦征隆入朝，以王尚代为凉州刺史。○吕光初据姑臧，前凉旧壤，宛然如昨也。乃未几而纷纭割裂。迨凉之亡，姑臧而外，惟余仓松、番禾二郡而已仓松，在今庄浪卫西。番禾，在今永昌卫西。

　　秃发乌孤据廉川廉川城，在今西宁卫西南百二十里，为南凉。

　　【史略】初，鲜卑秃发树机能雄长河西，其从弟曰务丸，务丸三传至乌孤。晋太元十九年，吕光遣使拜为河西鲜卑大都统。二十年，破乙弗、折掘部二部在秃发部之西，筑廉川堡而都之。隆安初，自称西平王，治兵广武广武，在兰州西，见前，克凉金城。二年，取凉岭南五郡岭，洪池岭，在凉州卫南。五郡，广武、西平、乐都、湟河、浇河也。乐都、湟河、浇河三郡，俱在今西宁卫境，见前，改称武威王。三年，徙治乐都，寻置凉州于西平，以其弟利鹿孤镇之。明年，利鹿孤嗣立，遂徙治西平。五年，更称河西王。元兴元年，克凉显美及魏安显美，在今凉州卫西北。魏安，在今庄浪卫西，徙其民于乐都。利鹿孤卒，弟亻辱檀袭位，更称凉王，迁于乐都。义熙二年，亻辱檀献羊马于秦，秦主兴使为凉州刺史，代王尚镇姑臧。亻辱檀遂入姑臧，使其弟文支镇之而还。继又迁于姑臧。三年，与沮渠蒙逊相攻，蒙逊取西郡。又赫连勃勃来伐，入枝阳今靖虏卫西南有故城，亻辱檀追之，大败于阳武下峡在今靖虏卫东北。四年，秦遣兵袭姑臧，败去。亻辱檀复称凉王，既而屡为蒙逊所败。六年，复还乐都，姑臧遂入于蒙逊。九年，蒙逊进围乐都，湟河降于蒙逊。十年，亻辱檀西袭乙弗等部，留其子虎台居守。西秦王炽磐乘虚袭乐都，乐都寻溃。亻辱檀还，降于炽磐，既而为炽磐所杀南凉之亡，有乐都、西平、广武、浩四郡。○南凉盛时，东自金城，西至西海，南有河湟，北据广武。至拱手而得姑臧，为计得矣，乃卒不能守，并乐都而失之。然则广地固不可恃哉！

　　沮渠蒙逊据张掖，为北凉。

　　【史略】蒙逊本匈奴左沮渠王之后，世为张掖、临松、卢水诸部帅临松城，在今甘州卫东南，见前。晋隆安初，蒙逊诸父沮渠罗仇等仕于吕光，为光所杀。蒙逊因与诸部结盟，起兵攻拔临松郡，屯据金山金山，在永昌卫北二里，旋为吕光子纂所败，逃入山中。其从兄男成，闻蒙逊起兵，亦聚众屯乐涫在今肃州卫东北五十里，攻拔酒泉，进攻建康建康城，在甘州卫西北，见前，因推建业太守段业为凉州牧。蒙逊亦帅众归业，业拜为镇西将军。二年，业使蒙逊攻凉西郡，拔之。晋昌、敦煌皆降于业，又取张掖，因徙治焉，既又取西安郡在今甘州卫东。三年，业称凉王，寻迁蒙逊为张掖太守，又出为西安太守。五年，蒙逊自西安袭击业，杀之，其党共推蒙逊为凉州牧、张掖公。义熙三年，蒙逊攻南凉，取西郡，又屡败南凉兵。亻辱檀惧，引还乐都，姑臧降于蒙逊。七年，蒙逊置秦州，镇姑臧。八年，蒙逊迁于姑臧，称河西王。九年，败南凉兵，围其乐都，取湟河郡。十年，南凉为西秦所灭。十一年，蒙逊攻西秦，拔其广武郡。十三年，败西凉兵，城建康而戍之。宋永初元年，蒙逊灭西凉，并其地。元嘉五年，攻西秦乐都郡。六年，取西平郡。八年，魏拜蒙逊为凉州牧、凉王王武威、张掖、酒泉、敦煌、西海、金城、西平七郡。时金城仍为吐谷浑所据。九年卒，子牧犍嗣，魏复拜为凉州刺史、河西王。十六年，魏主围姑臧，姑臧溃，牧犍出降。十七年，牧犍弟无讳起兵敦煌初牧犍灭，无讳奔于敦煌，拔魏酒泉，及攻张掖，不克，退保临松。寻请降于魏，归酒泉郡，魏因以为凉州牧、酒泉王。既而其弟唐儿以敦煌叛，无讳击杀之。魏复攻拔其酒泉，无讳乃遣其弟安周西击鄯善，克其东城在鄯善国都之东，因名。十九年，无讳弃敦煌奔鄯善，鄯善王比龙惧，将其众奔且末且末国，在甘肃西徼曲先卫西。无讳遂据鄯善，旋袭取高昌而据之高昌，今甘肃塞外火州也，见前，奉表降宋，宋封为河西王。二十一年，无讳卒，弟安周代立。二十七年，袭车师前部车师前部，今甘肃塞外吐鲁番是其地，拔其城。大明四年，柔然攻灭之。○蒙逊盛时，西控西域，东尽河湟。尝置沙州于酒泉牧犍以弟元津为沙州刺史，督建康以西诸军事，兼领酒泉太守，秦州于张掖牧犍以弟宜得为秦州刺史，督丹岭以西诸军事，领张掖太守。丹岭，删丹岭也，而凉州仍治姑臧，前凉旧壤，几奄有之矣。较于诸凉，又其后亡者也。

　　李据敦煌，为西凉。

　　【史略】初，陇西李仕段业为效令今废沙州卫东北有效废县。晋隆安四年，敦煌护军郭谦等共推为敦煌太守。既而晋昌太守唐瑶以郡叛业，移檄六郡六郡，敦煌、酒泉、晋昌、凉兴、建康、祁连也。凉兴，在今废瓜州西北七十里，段业所置郡。祈连，在今甘州卫西北，见前，推为沙州刺史、凉公。遣兵东取凉兴，西取玉门以西诸城玉门，在今废沙州卫西北，见前。五年，蒙逊所部酒泉、凉宁二郡来降凉宁，在今肃州卫东北，后凉所置郡。义熙元年，自称秦、凉二州牧，迁治酒泉胡氏曰：迁酒泉，置瓜州于敦煌。十二年卒，子歆嗣。宋永初元年，为蒙逊所灭。○西凉有郡凡七，最为弱小，其亡亦忽焉七郡，曰敦煌、曰酒泉、曰晋兴、曰建康、曰凉兴，皆故郡也。又有会稽郡，在今肃州卫西境。广夏郡，即今废沙州卫之广至城。皆李所置。凉亡时，又有新城郡。或曰李歆所置，亦在今沙州废卫境。

　　慕容德据滑台滑台，今北直滑县，见前，为南燕。

　　【史略】晋太元二十一年，后燕慕容宝嗣位，以范阳王德为冀州牧，镇邺德，垂之弟。既而魏拓跋取并州，自井陉进攻中山井陉，在今真定府获鹿县西十里，详北直重险，分军攻邺，德拒却之。隆安元年，燕主宝东走龙城，中山寻为魏所陷，将并军攻邺。会慕容麟自中山奔邺，说德曰：邺城大难固，不如南趣滑台，阻河以伺衅。德从之，弃邺南徙，自称燕王。三年，德西讨叛将苻广广，秦主登之弟，滑台叛降于魏。陈、颍之民，亦多附魏。德无所归，乃引师而南，兖州北鄙郡县皆降下。寻据琅邪，取莒城莒城，今山东莒州，见前，进克广固广固城，在今青州府城西北，见前，遂都之。四年，德称帝。义熙元年卒，其兄讷之子超嗣位。六年，刘裕讨灭之。○南燕之地，东至海，南滨泗上，西带巨野，北薄于河。置司隶于广固慕容德初置青州于广固，荆州于东莱。慕容超改荆州为青州，而以青州为司隶也，兖州于梁父今泰安州南六十里有梁父城，青州于东莱，并州于平阴今兖州府东平州属县，幽州于发干发干故城，在今东昌府堂邑县西南五十里，徐州于莒城。慕容超自谓据九州之地者也。

　　谯纵亦据蜀，称成都王。

　　【史略】晋义熙元年，益州刺史毛璩以桓振陷江陵振，桓玄族，子也，将讨之，使其弟瑾等出外水即蜀江也，参军谯纵出涪水涪水，源出松潘卫小分水岭，至合州东南入嘉陵江，所谓内水也。见四川大川涪江。纵等至五城水口在今潼川州中江县东，其党作乱，袭杀毛瑾于涪城今成都府绵州治是，推纵为凉、秦二州刺史。璩行至略城《晋书》：略城，去成都四百里，闻变，还成都，遣军讨之，大败。益州营户李腾开城纳纵兵，杀璩，纵自称成都王。二年，刘裕遣毛修之讨纵，至宕渠宕渠故城，在今四川渠县，见前，军中作乱，还屯白帝白帝故城，在今夔州府城东五里，三年，使刘敬宣讨之，不克。六年，纵使谯道福陷巴东。九年，裕复遣朱龄石讨灭之。○谯纵之地，北不得汉中，南不逾邛、。初置益州于成都，巴州于白帝，又常侨置秦、梁二州或曰：梁州置于涪城，秦州置于晋寿。规模亦浅狭矣。

　　赫连勃勃据统万今榆林卫西北二百里故夏州城，即统万城，称夏。

　　【史略】初，匈奴刘务桓世为铁弗部落大人务桓南匈奴右贤王去卑之后。再传至刘卫辰，降于苻秦。又叛附于代，寻复叛代。兴宁三年，秦将邓羌讨擒之于木根山在今榆林卫西北，既而复使统所部。宁康二年，为代王什翼犍所败。太元元年，卫辰患代之逼，求救于秦，秦王坚遣兵击定代地，分代民为二部，自河以西，皆属卫辰。寻复叛秦，刘库仁击破之是时秦分代民，自河以东属库仁，追至阴山西北千余里阴山，在今榆林塞外。久之，坚以卫辰为西单于，屯代来城在今榆林卫北，士马渐盛，雄于朔方。十六年，魏主击灭之，少子勃勃奔薛干部，薛干部送之于没奕干薛干、没奕干，俱鲜卑别部帅也。薛干在五原，今宁夏后卫境。没奕干在高平，今平凉府镇原县境。元兴初，魏遣军击高平，没奕干弃部众，与勃勃奔秦州。既而姚兴以勃勃为安北将军，使助没奕干镇高平。寻又以勃勃为五原公，配以三交五郡〔部〕鲜卑三交城，在榆林卫故夏州西及杂虏二万余落，镇朔方。会秦复与魏通，勃勃怒，遂谋叛秦，袭杀没奕干于高平，而并其众。义熙三年，自称大夏天王，既而破鲜卑薛干等部，进攻秦三城以北诸戍三城，在今延安府东南，侵略岭北诸城九诸山以北曰岭北。九山，在今陕西醴泉县西北六十里，秦人为之困弊。又西击秃发亻辱檀于枝阳枝阳，在靖虏卫西南，见前，大获而还。七年，攻秦平凉，拔定阳定阳城，在今延安府州洛川县北，又寇陇右诸城镇。九年，筑统万城而居之。十二年，袭破秦上わ，毁其城，进陷阴密今泾州灵台县西五十里有阴密城，又陷安定及雍雍，今凤翔府治，见前，复弃不守。十三年，刘裕灭秦，勃勃乃进据安定，岭北郡县镇戍皆降。十四年，入长安称帝，东略至陕，又取蒲阪。宋元嘉二年，勃勃卒，子昌嗣。三年，魏主焘袭破统万，分兵取弘农、蒲阪，遂入三辅，取长安。四年，魏复袭统万，克之，昌奔上わ，既而安定亦降于魏。五年，为魏将尉眷所攻，自上わ退屯平凉。寻攻安定，为魏将安颉所擒。其弟定奔还平凉称帝，魏安颉追击之，败没，定因复取安定及长安。七年，定复为魏所败，走保上わ。魏取安定，围平凉，既而陇西降魏，平凉亦下，于是长安、临晋、武功诸城镇临晋故城，在今同州朝邑县西南。武功，今乾州属县。俱见前，皆入于魏。八年，定攻南安，灭西秦。寻畏魏人之逼，自治城济河治城，今河州西北有故城，欲击沮渠蒙逊而夺其地。吐谷浑王慕遣兵邀击，擒之。夏灭。○勃勃盛时，南阻秦岭，东戍蒲津，西收秦、陇，北薄于河。置幽州于大城在今榆林卫东北，朔州于三城见上，雍州于长安义熙七年，置雍州于阴密，旋罢。元熙初，于长安置南台，并置雍州镇焉，并州于蒲阪，秦州于上わ初置于杏城，后移上わ。杏城，在陕西中部县东南，梁州于安定，北秦州于武功，豫州于李闰李闰，在同州东北，荆州于陕。其地不逮于姚秦，而雄悍则过之矣。

　　冯跋据和龙亦曰龙城，见前燕慕容都龙城，为北燕。

　　【史略】初，慕容破高句丽，徙其支属于青山青山，在今大宁废卫故营州东，见前，高云仕燕主宝为侍御郎。隆安元年，宝迁龙城，其子会作乱，云以功为建威将军，封夕阳公，为宝养子，与中卫将军长乐冯跋相友善跋父和，事慕容永为将。永败，徙和龙。及慕容熙即位，无道，跋得罪，亡命山泽。义熙三年，因间入龙城，与其徒作乱，推云为主，杀熙，云复姓高氏，于是幽州刺史慕容懿以令支降魏令支，在今北直永平府东北，见前。跋为云所宠任，其弟弘等皆柄用。五年，云为宠臣离班桃仁所杀，众推跋为主，跋遂即天王位。宋元嘉七年，跋卒，弟弘篡立。九年，魏人围和龙，肥如诸城皆降魏肥如，亦在永平县西北，见前。明年，魏复攻弘，取凡城凡城，在故营州西南，见前。十二年，魏兵复围和龙，大略而还。燕日危蹙，因请迎于高句丽。十三年，魏将娥清等复伐燕，高丽来迎，弘遂焚和龙而东，旋为高丽所杀。○冯氏袭燕旧壤。司隶治和龙，以并、青二州镇白狼白狼城，亦在故营州西南，幽、冀二州镇肥如，其余悉仍燕旧。

　　何氏曰：曹魏承丧乱之余，西北诸郡，地荒民少，戎夷僭居。晋之兴，刘渊，匈奴也，而居晋阳；石勒，羯也，居上党；姚氏，羌也，居扶风；苻氏，氐也，居临渭临渭，即魏晋略阳郡治；慕容，鲜卑也，居昌黎。及刘渊一倡，并、雍之间，乘机四起。始于永兴之初，讫于元嘉之季，为战国者一百三十有六年。○王氏曰：志所称十六国者，二赵、五凉、四燕、三秦、一蜀、一夏也。附刘渊于前赵，附冉闵于后赵，附西燕于后燕，附谯纵于李蜀，故不曰二十国云又仇池尝臣附于南北间，故不称国。 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

卷四 

卷四
　　◎历代州域形势四南北朝　隋

　　刘裕奋自草泽，克翦逆玄，北平广固，南靖番禺广固、番禺，俱见晋青州、广州注。

　　【史略】刘裕初为刘牢之参军，以讨海寇孙恩、卢循功，积官至彭城内史，居京口京口，今镇江府，见前。会桓玄自江陵入建康僭大位，裕起义兵讨除之，晋室复定。义熙五年，裕以慕容超据广固，数入寇，表请伐之。帅舟师自淮入泗，至下邳，留船舰辎重，步进至琅邪大岘山大岘山，在青州府临朐县东南百有五里，穆陵关在焉。详山东重险穆陵关，袭克临朐，进围广固，遂平齐地。会卢循等复炽，引兵自番禺至始兴初，刘裕追败卢循于永嘉，又追败之于晋安，循浮海南走。既而循寇南海，陷番禺，其党徐道覆又攻陷始兴据之。朝廷未暇征讨，授循为广州刺史，道覆为始兴相。循寇长沙，徐道覆引舟师分道寇南康、庐陵、豫章，江州刺史何无忌拒战，败没，中外震骇。循复自巴陵趋寻阳巴陵，今岳州府治。寻阳，治柴桑，在今九江府南。俱见前，与道覆合兵东下，败豫州刺史刘毅军于桑落洲桑落洲，在今九江府东北五十余里，军势甚盛。裕方从伐燕，还至下邳，闻警，即疾驰至石头石头城，在今江宁府城西，见前。循等进逼建康，裕督军屯守。循以裕既还，建康有备，引还寻阳。裕因治水军，遣将军孙处等潜自海道袭番禺，倾其巢窟，而自引大军西击循前锋，败贼兵于南陵今太平府繁昌县西南故南陵戍是。裕进军雷池在今安庆府望江县东南十里，循等逆战，大破之于大雷今望江县，即古大雷戍。循走寻阳，将趋豫章，乃悉力栅断左里杜佑曰：左里，即彭蠡湖口也。今南康府都昌县西南九十里有左里故城。裕拔栅而进，循大败，单舸南走，径还番禺，及至，官军已入城数月矣。循走交州，穷蹙而死。

　　西定巴蜀，又克长安，而晋祚以移。

　　【都邑考】自宋至陈，皆因晋都。

　　【史略】义熙三年，刘裕使刘敬宣讨谯纵。敬宣既入峡巴东三峡是也。见前，遣别将出外水大江从成都府南境至泸州，曰外水，自帅诸军出垫江今重庆府合州。盖由内水而进也，转战而前，至黄虎在今潼川州北，去成都五百里。纵遣将悉众拒险，敬宣不得进，食尽引还。八年，复命朱龄石等进讨，别函付龄石曰：众军悉从外水取成都，臧熹从中水取广汉雒水自汉成都府合州至泸州入江，曰中水。广汉即汉州，晋曰新都。此从汉郡言也，老弱乘高舰十余，从内水向黄虎涪水自成都府绵州东南至合州入江，曰内水。俱详四川大川。时谯纵方屯重兵，以备内水。龄石至白帝白帝，见前，遂兼行至平模平模山，在眉州彭山县东十里，亦曰彭亡山，滨大江，由外水至成都必繇之道，去成都二百里，出敌不意。纵分兵拒守，龄石击破之，臧熹亦破纵别军于牛な牛な城，在今成都府简州城西，即中水所繇之道。纵诸营屯望风奔溃。龄石趣成都，纵走死，蜀地悉平。十二年，姚兴死，裕遂伐秦。遣王镇恶、檀道济将步军自淮、肥向许、洛自淮、肥者，由寿春而北也。许，许昌。洛，洛阳，朱超石、胡藩趋阳城超石时为新野太守，盖自南阳北出。阳城，今河南府登封县，沈田子、傅弘之趋武关自出襄阳引军西北也。武关，见前，沈林子、刘遵考帅水军出石门，自汴入河遵考时为彭内史，盖自彭城入汴。石门，水入河之门也，亦谓之荥口。见前七国魏苏代论荥口，以王仲德督前锋，开巨野入河巨野，见《职方》兖州浸。镇恶等入秦境，所向克捷，漆丘、项城降漆丘，今归德府南二十五里小蒙城是。项城，见晋豫州治，拔新蔡、许昌，克仓垣仓垣，在开封府陈留县西，荥阳、阳城皆来降，进至成皋。王仲德水军入河逼魏滑台，魏人弃城走，遂入据之。道济等进逼洛阳，洛阳降，进军渑池今河南府属县，见前，径攻潼关，屡败秦兵。裕亦将水军自淮、泗入清河即巨野以北之济水也，溯河西上，而遣别将留守高敖今济南府长清县西有高敖故城，以防魏人侵轶，寻入洛阳，自陕抵潼关。沈田子等亦入武关，大败秦军于青泥青泥城，在西安府蓝田县南七里。王镇恶复请帅水师自河入渭，趋长安，破秦军于渭桥东渭桥也，在西安府东北五十里。遂克长安，姚泓降。

　　然长安旋没于夏，河南州郡复陷于魏，最后又失淮北及淮西地。

　　【史略】初，赫连勃勃欲图关中，闻裕伐秦，乃进据安定，岭北郡县镇戍皆降于勃勃。裕既破秦，留其子义真守关中，遂发长安，自洛入河自洛阳浮洛入河也，开汴渠而归汴渠，见河南大川汴水。勃勃问计于王买德，买德曰：青泥、上洛南北险要，宜先遣游军断之，东塞潼关，绝其水陆之路，则义真在网罟中矣。勃勃乃以其子向长安，昌屯潼关，而使买德屯青泥。勃勃为后继。会晋将互相贼杀，勃勃遂取关中。及武帝殁，魏人议取洛阳、虎牢、滑台，遣军南侵，司、兖、豫诸郡县悉陷。元嘉七年，遣将到彦之等经略高敖、滑台、虎牢、洛阳四镇，旋败还。二十七年，遣王玄谟等北伐，复败退。魏人乘胜入寇，南抵瓜步在今应天府六合县东二十五里，境内因以衰耗。既而魏主焘被弑，复议北伐，遣萧思话督诸军，分道向高敖自历城向高敖，出许、洛自汝南出许、洛，趣潼关自宛、邓趋潼关。凡三道。青州刺史刘兴祖上言：河南阻饥，野无所掠，脱诸城固守，非旬月可拔，稽留大众，转输方劳。应机乘势，事存急速。今伪帅始死，兼逼暑时，国内猜扰，不暇远赴，宜长驱中山，据其关要后燕都中山，魏人以为重地。中山至代，有倒马、飞狐诸关，据之，则道路阻塞，声援难及矣。冀州以北，民人尚丰，兼麦已向熟，因资为易，向义之徒，必应响赴。若中州震动，黄河以南，自当消溃。臣请发青、冀兵，直入其心腹。若前驱克胜，河南众军宜一时济河，使声实兼举。并建司牧，抚柔初附，西距太行，北塞军都居庸关，一名军都关，在今顺天府昌平州西北三十里。详见北直重险。兴祖欲因山险置兵，以包举相、定、幽、冀之地也，因事指挥，随宜加授。若能成功，清壹可待。帝意止存河南，不从，师竟无功，既而宋多内乱。泰始初，晋安王子勋举兵寻阳，远近响应，建康危迫，仅而克平。徐州刺史薛安都、兖州刺史毕众敬、汝南太守常珍奇等以疑惧降魏，魏因遣将经略齐地。尉元言：彭城，宋之要藩。若重兵积粟，则宋人不敢窥淮北。又宋攻彭城，必繇清泗过宿豫清泗，即泗水也。宿豫，今邳州宿迁县，历下邳，趋青州，亦由下邳溯水经东安溯水，出山东临朐县溯山，至南邳州入泗。东安，溯水所经也。见三国魏徐州属郡。此数者，宋人用兵之要。今若先定下邳，平宿豫，镇淮阳淮阳，在今凤阳府泗州东北百里，戍东安，则青、冀诸镇可不攻而克矣。魏主从之。宋由是失淮北四州及豫州淮西之地四州，徐、兖、青、冀也。豫州之淮西，谓汝南、新蔡、谯、梁、陈、南顿、颍川、汝阳、汝阴诸郡也。

　　所有州凡二十二宋初，有州二十一。泰始七年，始增置越州。沈约云：宋有州二十二。今从之：

　　扬治建康。统郡十一：曰丹阳，曰会稽，曰吴郡，曰吴兴，曰淮南，曰宣城，曰义兴，曰东阳，曰临海，曰永嘉，曰新安，俱晋旧郡也。孝建三年，分扬州之会稽、东阳、新安、永嘉、临海五郡为东扬州。大明三年，又改扬州为王畿，而东扬州直云扬州。五年，割王畿之吴郡属南徐州。废帝罢王畿复为扬州，而扬州还为东扬州，吴郡亦复故。明年，省东扬州并入扬州。升明三年，又改扬州刺史为扬州牧云。

　　南徐治京口。统郡十六：曰南东海，治丹徒县，今镇江府治。曰南琅邪，治临沂县，今应天府西北三十里有废临沂县。曰晋陵，治晋陵县，今常州府治是。曰南兰陵，治兰陵县，今常州府西北六十里有废兰陵城。曰南东管，治东管县。曰临淮，治海西县。曰淮陵，治司吾县。曰南彭城，治吕县。曰南清河，治清河县。曰南高平，治金乡县。曰南平昌，治安丘县。曰南济阴，治城武县。曰南濮阳，治廪丘县。曰南泰山，治南城县。曰南济阳，治考城县。曰南鲁，治鲁县。皆晋南渡以来，侨置于丹阳、吴郡境。沈约曰：泰始四年，割扬州之义兴属南徐州云。

　　徐治彭城。泰始三年，淮北陷没，侨治钟离。泰豫初，移治朐山。元徽初，还治钟离。统郡十二：曰彭城，曰下邳，曰兰陵，曰东海，曰东管，曰东安，曰琅邪，曰沛郡，皆旧郡也。曰淮海，治甬城，在今宿迁县东南百余里。曰阳平，治馆陶县，郡县皆侨置，或云在今邳州境。曰济阴，侨治睢陵县，在今泗州盱眙县西六十里。曰北济阴，治成武县，今兖州府属县。此十二郡也。沈约曰：宋亡淮北，元徽初，分南兖、北豫州之境置徐州，仍治钟离，领郡三：曰钟离，晋郡也，本属南兖；曰马头，治虞县，在今凤阳府怀远县西南二十里，本属豫州；曰新昌，治顿丘县，今和州东有顿丘城，是时新置郡也。又泰始三年，分徐州置东徐州，治团城，旋降于魏。团城，即故东管郡城也。钟离，见晋淮南郡。朐山，即故朐县，今南直海州治，见前。

　　南兖治广陵。元嘉二十八年，移镇盱眙。三十年，并入南徐州，旋复置，还治广陵。泰始六年，南兖州移治淮阴。七年复故。统郡九：曰广陵，曰海陵，曰山阳，曰盱眙，曰泰郡，曰钟离，皆晋郡也。曰南济，治萧县，在广陵境内。曰北沛，曰临江，未详所理。沈约曰：南兖初领郡九，后领十一。南沛而外，有新平郡，治江阳；北淮阳郡，治晋宁；北济阴郡，治广平；北下邳郡，治潼县；东管郡，治莒县。皆失淮北后所侨置，而无北沛、临江二郡。又钟离郡，元徽初，改属南徐州，是十一郡也。

　　兖初治滑台。元嘉十三年，移镇邹山，又寄治彭城。二十一年，徙治须昌，后省兖州入徐、冀二州。三十年复置，治瑕丘。孝建初，治湖陆。泰始初，复治瑕丘。二年，兖州降魏。五年，侨置于淮阴。统郡六：曰泰山，曰高平，曰鲁，曰东平，曰济北，皆故郡也。曰阳平，沈约曰：治馆陶，元嘉中侨置于无盐县境。淮北既失，诸郡亦寄治淮南境内云。邹山，见晋兖州治。须昌，见晋东平国治。瑕丘，今兖州府治。湖陆，在今南直沛县北。俱见前。

　　南豫初治历阳。元嘉二十二年，罢入豫州，寻复置。大明五年，移治於湖。统郡十有九：曰历阳，曰庐江，曰晋熙，曰弋阳，曰安丰，皆故郡也。曰南谯，治山桑县，今无为州巢县东南二十里有南谯城。曰南汝阴，治汝阴县，今庐州府治是。曰南梁，治睢阳县，今寿州东北南梁城是。曰汝南，治平舆县。曰新蔡，治新蔡县。曰东郡，治项县。曰南顿，治南顿县。曰颍川，治邵陵县。曰西汝阴，治汝阴县。曰汝阳，治汝阳县。曰陈留，治浚义县。皆侨置于淮南境内。曰边城左郡，领雩娄等县，今寿州霍丘县西南八十里有雩娄故城。曰光城左郡，治光城县，今汝宁府光州光山县是也。曰南城左郡，未详所治。於湖，今太平府治也。

　　豫治寿阳。《宋志》：武帝开拓河南，绥定豫。东晋义熙九年，割扬州大江以西、大雷以北，悉属豫州。豫之基址，自此而立。永初二年，分淮东为南豫州，淮西为豫州，亦曰西豫州，亦曰北豫州。元嘉二十二年，以南豫州并入豫州。其后复分，或治寿阳，或治汝南。统郡十一：曰汝南，曰新蔡，曰谯，曰梁，曰陈，曰南顿，曰颍川，曰汝阳，曰汝阴，曰陈留，曰马头，皆故郡也。泰始三年，淮西之汝南、新蔡、汝阳、汝阴、陈郡、南顿、颍川七郡，皆没于魏。元徽初，又以马头郡改属徐州。大雷，今江南望江县，见前。

　　江治寻阳。升明初，移镇湓口。统郡十：曰寻阳，曰豫章，曰鄱阳，曰临川，曰庐陵，曰安成，曰南康，曰建安，曰晋安，皆旧郡也。曰南新蔡，治苞信，侨置于今湖广黄梅县。湓口，在今九江府城西。

　　青初，北青州治东阳，南青州治广陵。后省南青州，而北青州直曰青州。孝建二年，移治历城。大明八年，还治东阳。泰始中失淮北，青州侨治郁洲。旧统郡九：曰齐郡，曰济南，曰乐安，曰高密，曰平昌，曰北海，曰东莱，曰长广，皆故郡也。曰太原，治太原县，今济南府长清县东北废升城是。《五代志》：武帝置乐安郡于千乘郡治也。泰始四年，又分青州置东青州，治不某城，在今莱州府胶州即墨县西南五十七里。又宋尝置并州，亦寄治升城云。东阳，见晋青州治。历城，今济南府治，见前。郁洲，今南直海州东北十九里有郁洲山。

　　冀元嘉九年，分青州立，治历城。泰始二年，陷于魏，与青州并寄治郁洲。旧统郡九：曰广川，曰平原，曰清河，曰乐陵，曰魏郡，曰河间，曰顿丘，曰高阳，曰勃海，大抵皆侨郡也。《五代志》：武帝置广川郡于武强，今济南府长山县是；置平原郡于梁邹，今济南府邹平县北故梁邹城是；又置清河郡于盘阳，今济南府淄川县是。又文帝侨置高阳郡于乐安境内，勃海郡于临淄境内。孝武又尝置幽州，亦侨治梁邹云。

　　司初与并州俱治虎牢。景平初陷没。元嘉二十八年，司州侨治义阳。沈约曰：元嘉末，侨治汝南。大明中省。建始二年，复置于义阳。统郡四：曰义阳，曰随阳，故郡也。曰安陆，治安陆县，今德安府治是。曰南汝南，治平舆，郡县皆侨置于义阳南境。

　　荆治江陵。统郡十二：曰南郡，曰南平，曰天门，曰宜都，曰湘东，曰建平，皆故郡也。曰汶阳，治汶阳县，在今荆州府夷陵州远安县西百里。曰南义阳，治厥西县，在今随州西北八十五里。曰新兴，治定襄县，今荆州府西北安兴故城是。曰南河东，治闻喜县，在今荆州府松滋县界。曰永宁，治长宁县，在今安陆府荆门州西南。曰武宁，治乐乡县，今荆门州北八十里有乐乡故城。沈约曰：孝建初，天门改属郢州。泰始三年复故。

　　郢治江夏，今武昌府治。孝建初，分荆、湘、江三州置。统郡六：曰江夏，曰竟陵，曰武陵，曰武昌，曰西阳，皆旧郡也。曰巴陵，即晋之建昌郡。沈约曰：初分荆之江夏、竟陵、随、武陵、天门，湘之巴陵、江之武昌、豫之西阳置，凡八郡。后随属司州，天门仍属荆州。

　　湘治临湘。晋置，后废。永初三年又置。元嘉八年省。十七年复置。二十九年又省。孝建初复置，统郡十：曰长沙，曰衡阳，曰桂阳，曰零陵，曰营阳，曰湘东，曰邵陵。曰临庆，即临贺也。曰广兴，即始兴也。曰始建，即始安也。俱泰豫中所改。沈约曰：巴陵，本属湘州，后改属郢。临湘，见前长沙郡治。

　　雍治襄阳。统郡十七：曰襄阳，曰南阳，曰新野，曰顺阳，曰义成，皆故郡也。曰京兆，治杜县，今襄阳府西杜陵城是。曰始平，治武当县，今均州也。曰扶风，治筑阳县，今襄阳府城县东四里有筑阳故城。曰南上洛，治上洛县。沈约曰：其地名臼口，在今汉中府兴安州阳县界。或云：臼口，当作口，今县有口镇。曰河南，治河南县，今新野县东北有河南城。曰广平，治广平县，今新野县西故朝阳县是。曰冯翊，治若阝县，今襄阳府宜城县西南九十里有若阝县城。曰南天水，治华阴县。沈约曰：其地名岩洲，在襄阳城外。曰华山，治华山县。沈约曰：治大堤，今宜城县南汉南城是。曰北河南，治新蔡县。沈约曰：地名宛中。曰弘农，治邯郸县。沈约曰：地名五垄。俱在南阳城外，皆侨置郡也。

　　梁初治南城，即今汉中府褒城县。元嘉十年，还治南郑。统郡二十。曰汉中，曰魏兴，曰新城，曰上庸，曰晋寿，皆故郡也。曰新兴，治吉阳县，今郧阳府上津县西有故吉阳城。曰华阳，治华阳县。沈约云：寄治州下。曰新巴，治新安县，在今保宁府南部县境。沈约曰：晋安帝分巴西郡置。曰北巴西，即旧巴西郡也。曰北阴平，即故阴平郡。曰南阴平，亦治阴平县，在今龙安府东百里，曰巴渠，治巴渠县，今夔州府开县东六十五里废清水城是。曰怀安，治怀安县。沈约曰：寄治州下。曰宋熙，治兴乐县，或曰在今保宁府巴州界。沈约曰：郡去州七百里。曰白水，治新巴县。在今保宁府广元县界。曰南上洛，治上洛县，在今兴安州平利县界。曰北上洛，治北上洛县，亦在今兴安州界。曰安康，治安康县，今兴安州汉阴县也。曰南宕渠，治宕渠县，在今四川渠县东北，即蜀汉所置宕渠郡也。曰怀汉，治永丰县，未详所在。皆新郡及侨置郡也。

　　秦与梁州同治南郑，亦曰南秦州。元嘉二年，以武都为北秦州，授仇池杨玄。十九年，克仇池，又置北秦州。旋没于魏，而秦州如故。统郡十四：曰武都，治下辨县。曰略阳，治略阳县。曰安故，治桓陵县。曰西京兆，治蓝田县。曰南太原，治平陶县。曰南安，治犭原道县。曰冯翊，治莲勺县。曰陇西，治襄武县。曰始平，治始平县。曰金城，治金城县。曰安定，治朝那县。曰天水，治河阳县。曰西扶风，治县。曰北扶风，治武功县。自武都以下，大抵皆侨郡也，错置于梁州境内。

　　益治成都。统郡二十九：曰蜀郡，曰广汉，曰巴西，曰梓潼，曰巴郡，曰江阳，曰越隽，曰汶山，曰犍为，曰沈黎，皆旧郡也。曰遂宁，治巴兴县，今潼川州遂宁县是。曰宁蜀，治广汉县，即今成都府双流县也。曰怀宁，领治平等县。曰始康，领始康等县。沈约云：皆寄治成都。曰南阴平，领阴平等县。沈约曰：治苌杨，在今汉州德阳县西。西北阴平，亦领阴平等县，或曰在今保宁府剑州西境。曰晋熙，治晋熙县，亦在今德阳县界。曰晋原，治江原县，今成都府崇庆州也。曰宋宁，领欣平等县。沈约曰：寄治成都。曰安固，领略阳等县，在成都东境。沈约曰：去州百三十里。曰新城，治北五城县，今潼川州中江县东有故五城县。曰南晋寿，领晋寿等县。沈约曰：郡去州百二十里。曰宋兴，领南汉等县。沈约曰：寄治成都。曰南宕渠，领宕渠等县。《起居注》：元嘉十六年，自梁州度益州。或云侨置于宕渠南境。曰东江阳，治汉安县，今泸州江安县是。曰南汉中，领南长乐等县。曰武都，领武都等县。曰南新巴，领新巴等县。曰天水，领永兴等县。俱未详所在，皆新置及侨郡也。又泰始五年，分荆州之巴东、建平，益州之巴西、梓潼郡，置三巴校尉，治白帝。时三峡蛮獠岁为抄暴，故立府以镇之。

　　宁治建宁。统郡十五：曰建宁，曰晋宁，曰柯，曰夜郎，曰朱提，曰南广，曰梁水，曰兴古，曰永昌，曰西平，曰兴宁，曰云南，曰东河阳，曰西河，皆故郡也。曰平蛮，即故平夷郡。

　　广治南海。统郡十七：曰南海，曰晋康，曰新宁，曰永平，曰郁林，曰新会，曰东官，曰义安，曰晋兴，皆故郡也。曰宋康，治广化县，在今肇庆府阳江县西北。曰绥建，治新招县，在今肇庆府广宁县境。曰海昌，治宁化县，在今广州府新会县界。曰宋熙，治平兴县。曰乐昌，治乐昌县，未详所在。

　　交治龙编。统郡八：曰交趾，曰武平，曰新昌，曰九真，曰九德，曰日南，皆故郡也。曰义昌，曰宋平，皆新置。

　　越治临漳，今廉州府治是。沈约《志》：泰始七年，增置越州。统郡九：曰百梁，曰陇苏，曰永宁，曰安昌，曰富昌，曰南流，曰临漳，曰宋寿，皆新郡也。曰合浦，故郡也。沈约曰：合浦，本属交州。宋寿，初亦属交州，后改属焉。

　　郡二百六十八又合越州所置新郡，计二百七十四，县一千二百九十九。

　　沈约曰：晋迁江左，有扬、荆、湘、江、梁、益、交、广数州，其徐州则有过半，豫州惟有谯城而已。宋分扬为南徐，徐为南兖，扬州之江西，悉属豫州，分荆为雍，分荆、湘、江为郢，分荆为司，分广为越，分青为冀，分梁为南北秦。建始以后，自淮以北，化成异域，青、冀、徐、兖、豫诸州，悉非旧疆矣。今所记列，大较参差。其详难举，实由名号骤易，境土屡分，或一郡一县，分为四五，四五之中，亟有离合，千回百折，巧历莫算，寻校推求，未易精悉也。

　　王氏曰：江左大镇，莫过荆、扬。扬为京畿财赋所资，荆为阃外甲兵所聚。时谓荆为陕西，二州户口，居江南之半。以扬州为根本，委荆州以阃外，此立国之大要也。李忠定有言：六朝能保守江左者，以强兵巨镇尽在淮南、荆、襄耳《宋书》：晋氏以扬为京畿，荆、江为重镇，常使大将居之。三州户口居江南之半。宋孝建初，恶其强大，分扬州、浙东五郡为东扬州，荆、湘、江、豫州之八郡置郢州，既而荆扬由此虚耗。何尚之尝请复合二州，不果。

　　盖自晋成帝以来，州郡类多侨置，增损离合，不能悉详。又南北战争，疆境屡易。大约宋之盛时，南郑、襄阳、悬瓠今汝宁府东南平舆故城，即悬瓠城也、彭城泰始二年，彭城、悬瓠皆降于魏、历城泰始四年，历城陷于魏、东阳泰始四年，东阳亦陷于魏。自是遂以淮为境，皆重镇也。

　　萧道成冯依城社，遂奸宋位。

　　【史略】宋泰始中，道成为南兖州刺史，镇淮阴。寻征入朝，与顾命，辅幼主。既而桂阳王休范自寻阳举兵攻建康，道成击平之。未几，建平王景素复举兵京口，道成遣将任农夫等攻克之。威望既著，擅行弑立。时袁粲镇石头城在应天府城西，见前，与其徒谋攻道成，不克而死。沈攸之亦举兵江陵讨道成，攻郢城郢城，见前郢州治，不克，走死。道成寻废宋主准，篡其位。

　　是时既失淮北淮北，即宋泰始初所失，其后又失沔北及淮南。

　　【史略】建武末，魏人伐齐，取沔北五郡五郡，南阳、新野、南乡、北襄城及西汝南、北义阳郡是也。南阳、新野，见晋郡。南乡，在南阳府西南百里。北襄城治赭阳，在今裕州东六里。西汝南、北义阳，俱治舞阴，在南阳府泌阳县北十里，时所谓双头郡也。永元中，寿阳降于魏，魏复进取建安、合肥建安，在今河南固始县东。合肥，见前，于是并失淮南地。

　　举其大略，有州二十三：青治朐山今淮安府海州治，见前，冀治涟口今淮安府安东县，豫治寿春永元二年，寿春陷于魏，移治历阳。寿春、历阳，俱见前，北兖治淮阴在今淮安府西，见前，北徐治钟离在今凤阳府东，见前，巴治巴东见汉郡。《齐志》：建元二年，分荆、益二州置巴州，领巴东、建平、巴郡、治陵四郡。永明二年省。又有北秦州，建武二年置，授沮水氐酋杨馥之，非实土也，其余悉因宋旧。郡三百九十五《齐志》：时置宁蛮府属雍州，别领西新安等二十四蛮郡，盖皆缘沔诸蛮所居地，县千四百七十四。

　　胡氏曰：萧齐诸郡，有寄治者，有新置者，有狸郡、獠郡、荒郡、左郡无属县者，有荒无民户者。郡县之建置虽多，而名存实亡，境土蹙于宋大明之时矣。

　　而南郑、樊城在今襄阳府城北汉水北岸、襄阳、义阳、寿春、淮阳在今江南泗州东北，见前、角城角城，与淮阳相近，《宋志》谓之甬城、涟口、朐山，并称重镇焉。

　　萧衍虎据襄旧，鹰击建康，承齐之后。

　　【史略】齐永泰初，以萧衍为雍州刺史。会东昏暴虐，衍谋起兵。奉荆州刺史南康王宝融为主，南并湘州，寻克郢州，缘江东指，于是司州亦附于衍，进取江州，长驱向建康。建康平，宝融乃禅位于衍。

　　有州二十三，郡三百五十，县千二十有二此天监十年州郡之制也。

　　姚思廉曰：梁天监十年以前，大抵因宋、齐之旧。是后州名浸多，废置离合，不可胜纪。大同二年，朱异奏：顷置州稍广，小大不伦，请分五品，其位秩高卑，参僚多少，皆以是为差。于是上品二十州，次十州，又次八州，又次二十三州，下二十一州。时方事征伐，恢拓境宇，北逾淮、汝，东距彭城，西开柯，南平俚洞交广界表，俚人依阻深险，各自为洞，纷纶甚众，故异请分之。其下者皆异国之人，徒有州名，而无土地。或因荒徼之民所居村落置州及郡县，刺史守令皆用彼人为之，尚书不能悉领，山川险远，职贡鲜通。五品之外，又有二十余州不知处所。凡一百七州。又以边境镇戍，虽领民不多，欲重其将帅，皆建为郡，或一人领二三郡。州郡虽多，户口耗矣。

　　淮、沔南北，得失不恒。大抵雍州即襄阳、下氵差戍在襄阳府枣阳县东南百余里、夏口在武昌府城西，见前、白苟堆今河南真阳县东南有白苟城、硖石城今凤阳府寿州西北二十五里硖石山上、合州即合肥、钟离、淮阴、朐山，常为重镇。

　　【史略】初，萧衍举兵内向，魏将元英言：萧衍东下，襄阳孤城无卫。臣乞躬率步骑，直指沔阳襄阳，在沔南。水南为阴，据襄阳之城，断黑水之路《水经注》：黑水出南郑北山，南流入汉。今陕西褒城县西有褒水，一名黑龙江，或以为即黑水。英盖谓得襄阳，则梁州之路断也，长驱南出，进拔江陵，则三楚可收，岷蜀断绝太史公曰：楚有三俗：自淮、沛、陈、汝南、南郡，此西楚也；彭城以东东海、吴、广陵，此东楚也；衡山、九江、江南、豫章、长沙，此南楚也。英谓取江陵，则三楚可以次第举，而岷蜀趋建康之道绝矣。又命扬、徐二州魏扬州治寿春，徐州治彭城声言俱举，建康穷蹙，文轨可齐。魏不能用。既而魏取义阳梁天监三年，魏取义阳三关，梁侨置司州于关南。三关，一曰平靖关，在今河南信阳州东南九十里故冥厄塞也。一曰黄岘关，在州东南百里。一曰武阳关，在州东南百五十里。详见河南重险黾厄。关南，三关之南也及汉中诸郡天监四年，梁州降魏，魏人取汉中诸城。是时，晋寿、巴西，皆附于魏，魏人入剑阁，破梓潼，乃还。于是梁州十四郡地，东西七百里，南北千里，皆入于魏。梁侨置梁州于西城。晋寿，见晋梓潼郡注。余并见前。《齐志》：梁州所领凡二十三郡，荒郡不与焉。今魏取十四郡，盖西城以东犹属梁也。西城，即晋宋时魏兴郡治。梁数与魏相持，惟得合肥、寿春两郡天监五年，取合肥。普通七年，取寿阳。寻因魏乱，沿边州郡，多来附梁。梁又遣陈庆之送元颢为魏主，直至洛阳。俄而又失大通二年，遣陈庆之将兵送魏北海王颢还北，以颢为魏王。自钅至城入梁国，西至洛阳，凡克三十二城。又北渡河，取河内，旋败还。钅至城，在今南直宿州南四十六里。梁国，即睢阳也，见汉晋诸郡，惟义阳、下邳及汉中诸郡复为梁有大通二年，义阳来降，复置司州，亦曰北司州。中大通五年，下邳来降，置东徐州。大同元年，攻晋寿，魏东益州降；又攻南郑，魏梁州降，复置秦、梁二州治焉。其淮、沔以北旋得而旋失者，盖不胜纪矣。

　　及侯景肆凶，建康倾陷，萧绎为谋不远，苟安江陵。

　　【史略】景初为东魏河南大行台，专制军事，十有四年景与高欢同起怀朔，为欢所信任。天平初，破贺拔胜于荆州，遂委以河南军事。至欢卒，凡十有四年。怀朔，魏六镇之一也，今山西朔州北三百余里有故城。魏荆州治穰城，今河南邓州也。梁中大同二年，高欢卒。景先与高澄有隙，据河南叛附梁，复遣使请举函谷以东函谷非东魏地，景盖张言之，瑕丘以西瑕丘，见宋兖州治，豫治汝南、广治鲁阳，今汝州鲁山县。后入西魏。东魏以广州改治襄城、颍治长社，今河南长葛县西一里故长社城是、荆治氵比阳，今河南南阳府唐县也。亦曰东荆、襄治叶，今河南叶县、兖治瑕丘、南兖治谯，即故谯郡、济治济北高敖城，见宋河南四镇、东豫治广陵，今河南息县西南广陵故城是、洛治洛阳、阳治宜阳，今河南府宜阳县、北荆治伊阳，今河南嵩县北有伏流城，即故伊阳郡治、北阳治项，见晋豫州治等十三州内附，梁主纳之，遣军趣悬瓠应援。会东魏击景，景保颍川颍川郡与州同治，割东荆、北荆、鲁阳、长社四城，赂魏求救北荆，史讹为北兖。鲁阳、长社，即广、颍二州治。侯景表于梁主，所谓以四州之地，为饵敌之资者也。魏荆州刺史王思政驰入颍川西魏荆州，仍治穰城，觉景外叛，分军据景七州十二镇皆颍川以西城镇也。梁复遣萧渊明伐东魏，攻彭城，为东魏将慕容绍宗所败。绍宗又败景于涡阳涡阳，今南直蒙城县东北有涡阳城。时景自颍川出屯悬瓠，又东至谯，拔城父，绍宗击之，乃退保涡阳，为绍宗所败。城父，见春秋许国。景与数骑自硖石济淮硖石，见上，袭据寿春，梁主即授景为南豫州牧梁得悬瓠置豫州，因以寿阳为南豫。其所得州镇，复入于东魏。高澄因以计请和，梁主许之。景遂叛，举兵袭谯州今南直滁州西南有南谯城，梁侨置谯州于此，入历阳。羊侃请急据采石采石，见孙吴重镇牛渚圻，令邵陵王纶袭取寿阳时纶将兵出钟离讨景，故云，使景进不得前，退失巢穴，乌合之众，自然瓦解。不听。景旋自采石渡袭建康，建康寻陷，于是东略至会稽，西略至江夏。时湘东王绎为荆州刺史镇江陵，景既西并江、郢，遂图绎，引兵西攻巴陵，为绎将王僧辨所败。绎遂遣僧辨等乘胜东下，拔郢城及寻阳，于是附景州郡，亦相率叛景。景僭称汉帝于建康，僧辨等复自寻阳东下，与陈霸先合军趋建康，所向克捷。景军败，走死。绎以建康残破，称帝于江陵。

　　是时，江北之地，残于高齐；汉中、蜀川，没于西魏。

　　【史略】梁太清末，东魏因侯景之乱，遣将辛术等南略，于是钟离、寿阳、下邳、东海、淮阴、山阳、合肥以及义阳诸州镇，次第降附。寻又入广陵，拔阳平今南直宝应县，时置阳平郡，取历阳，于是齐地南至于江矣。又大宝末，湘东王绎以侯景逼江陵，遣使求援于西魏，命梁、秦二州刺史萧循以南郑与魏，循不可。宇文泰遣达奚武取汉中，分遣别将王雄出子午谷，取上津、魏兴子午谷，见前钟会伐蜀。上津，今湖广郧阳府属县，攻围南郑。久之，循降，剑北遂悉入于魏。会益州刺史武陵王纪举兵争江陵，出峡口即西陵峡也。见吴重镇，绎惧，请魏讨之。泰曰：取蜀制梁，在兹一举。遂命尉迟回伐蜀。回乘虚入剑阁，至涪水涪水，在今四川绵州城西。回自剑阁进取绵州也，进袭成都，成都降，既又遣军东略。巴峡以东，皆为魏境。

　　魏人南侵，江陵失守。

　　【史略】梁中大同元年，以岳阳王为雍州刺史，昭明太子统之子，以襄阳形胜之地，梁业所基，遂有专制一方之志。及侯景围台城，湘东王绎督诸州军东讨，与湘州刺史河东王誉誉，兄也及皆有隙。既而绎发军攻湘州，因攻绎以救誉，不克，绎遂遣将镇竟陵以图。惧，乃归款于魏以求援。宇文泰方图经略江、汉，遂以杨忠督三荆等州诸军事三荆，穰为荆州，氵比阳为东荆，安昌为南荆。安昌城，在今河南信阳州西北七十里。忠自穰城进取下氵差见前重镇，克随郡，降安陆、竟陵俱见晋宋诸州郡，进逼江陵。绎惧，请盟于忠，忠引还，誉竟为绎所灭。因深自托于魏，魏人立为梁王。承圣三年，魏将于谨等发长安，与会于樊、邓樊城，见齐重镇。邓城，在今襄阳府东北三十里。济汉，遣前军先据江津今荆州府东南二十里有江津，自古大江津渡处也，阻断东路，遂克武宁见刘宋荆州属郡。长驱至江陵，筑长围，中外遂绝，城陷。梁主降，为魏人所杀。

　　萧虽承梁祀，所得者仅江陵三百里。又称臣于魏，比诸附庸。

　　【史略】魏人既克江陵，乃立为梁王，资以荆州之地，延袤三百里胡氏曰：盖以缘江之地延袤三百里授之，广不及三百里也。仍取其雍州之地，居江陵东城。魏置防主将兵居西城，名为助备御，实防也其后，因陈人有王琳、华皎之衅，稍略取江南地，增置郡县。陈将吴明彻、张昭达先后攻之，江陵南岸皆为敌境。周天和六年，始以基、平、若阝三州与梁，然实江陵旧境耳。基州，今安陆府荆门州东南之废丰乡县是。平州，即今荆门州之当阳县。若阝州，今荆门州北之废乐乡县，即宋所置武宁郡也。三州皆后周所置。

　　陈霸先奄有建康，拾梁余绪。

　　【史略】梁太清末，陈霸先累功为西江都护、高要太守西江，在今广东广州、肇庆二府境内。详广东大川。高要，梁所置郡也，即今肇庆府，起兵讨侯景。广州刺史萧勃以霸先监始兴郡事，霸先遂发始兴，度大庾大庾岭，在江西南安府西南二十五里，广东南雄府北六十里。详江西重险，军于南康始兴、南康，俱详晋郡，进顿西昌西昌，见晋庐陵郡治，移屯巴丘今临江府峡江县，出南江湓口南江，即赣江也，自江西赣州府城北至湖口县城西入于大江。详江西大川赣水。湓口，湓水入江之口，在九江府城西，会王僧辨之师，进军大雷今南直望江县，见前。前军破贼兵于南陵鹊头南陵戍，在今太平府繁昌县西南。鹊头山，在今池州府铜陵县北十里，下至芜湖今太平府属县，进败贼将侯子鉴于姑孰今太平府治，见前，历阳戍迎降，遂趋建康。侯景战败走死，僧辨因启霸先镇京口。及江陵陷，僧辨与霸先共奉晋安王方智为梁王方智，梁王绎之子，时镇寻阳。僧辨等迎至建康而奉之。会齐人以兵纳萧渊明渊明攻彭城时，为东魏所获，至历阳，僧辨复迎立之。霸先乃自京口袭杀僧辨于石头，废渊明，立方智，于是大权悉归于霸先。谯、秦二州刺史徐嗣徽谯州，见前侯景袭谯州。秦州，治秦郡，见晋临淮郡注、吴兴太守杜龛、义兴太守韦载、东扬州刺史张彪、江州刺史侯、广州刺史萧勃等先后起兵，霸先次第剪平之，乃废梁主而篡其位。

　　稽其版图，较前弥蹙。西不得蜀、汉，北不得淮、肥，虽曾克复淮南，未几复失，始终以长江为限。

　　【史略】初，齐人因江陵之亡，取郢州即江夏也。时郢州刺史陆法和以城降齐，又东拔谯郡今南直巢县东南二十里有故谯郡城，取皖城，克东关皖城、东关，俱见孙吴重镇。既纳萧渊明，乃归郢城于梁。及渊明废，徐嗣徽以谯、秦二州降齐，引齐兵入姑孰，据石头，旋败却。复自芜湖东下，战于台城南北台城，六朝宫城也，霸先大破之。自是齐兵不复渡江，然江北之地悉没于齐矣。又湘州刺史王琳，据州不下，东略郢州。霸先遣将侯安都等击之，军败，琳进据江州，奉萧庄为主庄，湘东世子方等之子。齐人初攻建康，庄质于齐，琳请于齐而立之。会齐兵东下，战于芜湖，败奔齐。江、郢之地，乃归于陈。而后梁主又因琳军之东，遣将略取长沙、武陵、南平、巴陵诸郡，归之于周，周人使梁戍之。琳既平，于是遣侯等西略巴、湘，周人复增兵戍守。久之，巴陵、湘州降，周军引去。于是武陵、天门、南平、义阳时义阳郡寄治作唐县，今岳州府澧州、安乡县也、河东河东郡寄治松滋，今荆州府属县、宜都诸郡，始为陈境。其后大建五年，遣吴明彻等北伐，淮南州郡，次第降下，淮北亦皆响应。九年，因周人灭齐，复命明彻图淮北，攻围彭城。周将王轨驰救，引轻兵据淮口，遏陈船归路，明彻引还，至清口即淮口也，见前周亚夫引兵出淮泗口，败没。十一年，周将韦孝宽等渡淮，江北之地，尽为所略。十二年，司马消难复以郧今德安府，周置郧州、随见前随郡、温今安陆府京山县，西魏置温州、应今随州应山县，梁置应州、土今随州东北废土山县，梁置土州、顺今随州北境废顺义县，西魏置顺州、沔今安陆府沔阳州、氵今德安府孝感县北百里废吉阳县，后周置氵州、岳即孝感县，西魏置岳州九州及鲁山等镇鲁山，即大别山，时置城设镇于此，在今汉阳府治东北。详见湖广名山大别来降，周复取之。卒不能振，以至于亡。

　　有州四十二陈因梁旧置州，无复前制，郡百有九，县四百三十八。及隋军来伐，狼尾滩在荆州府夷陵州西陵三峡中、荆门见前、安蜀城在荆门城西南、公安见晋胡奋克江安、巴陵见吴重镇巴丘，尽为杨素所陷。韩擒虎渡采石，贺若弼渡京口，而陈以亡。

　　真氏曰：两淮，江南根本。广陵、合肥，又两淮之根本。陈失淮南，亡也忽焉。○胡氏曰：六朝保淮南，常争义阳者，义阳，淮西屏蔽也。义阳不守，则寿春、合肥不得安枕。魏高闾言：寿春、盱眙、淮阴，淮南本原者，就淮南言也。由上流言，则重在义阳。陈人复淮南，不争义阳，而屡争彭城，淮南其能保乎？

　　后魏起自北荒。

　　【史略】后魏之先，为鲜卑索头部，世居北荒，后渐徙而南，居匈奴故地。至拓跋力微，遂徙居定襄之盛乐今大同府西北三百余里有盛乐故城。四传至禄官禄官，力微之少子，四传始及之，分其国为三部：一居上谷之北、濡源之西濡源，濡水之源也，其地在今北直宣府之西，自统之；一居代郡参合陂之北参合陂，今大同府东百里有参合城，使兄子猗统之；一居盛乐，使猗弟猗卢统之。其后猗卢遂总摄三部。晋永嘉四年，并州刺史刘琨讨刘虎及白部皆鲜卑种，在并州西北，请兵于猗卢，大破之。琨因表猗卢为大单于，以代郡封之为代公。猗卢以封邑去国悬远，乃帅部落自云中入雁门，从琨求陉北地陉岭以北也。陉岭，即太原府代州西二十五里之勾注山，见前，琨与之，由是益盛。建兴二年，进猗卢为代王，食代、常山二郡。其后国乱，四传至郁律，筑城于东木根山，徙居之在今大同府北境。其后孝文言：远祖世居北荒，平文皇帝始居东木根山。平文，郁律谥也。《魏书》云：贺亻辱始城东木根山而居之。又再传至纥那，为石虎所败，徙都大宁今北直永宁州西北故广宁城是也。纥那国乱，翳槐有其地翳槐，郁律子也，乃复城盛乐而居之。其弟什翼犍代立，国益强。东自貊今朝鲜北境。古东夷国，西及破落那今甘肃西北塞外。唐曰宁远国，南距阴山，北尽沙漠，悉皆归服。晋咸康六年，什翼犍始都云中之盛乐宫其后孝文言：昭成皇帝更营盛乐，谓什翼犍也。既而刘卫辰引苻秦兵击代，代乱，秦兵趋云中，遂定代地。分代民为二部：自河以东，属别部大人刘库仁库仁什翼犍之甥亦刘卫辰族也；自河以西，属刘卫辰。太元九年，苻秦乱。十一年，诸部共推拓跋为主，即代王位，什翼犍之孙。复居定襄之盛乐定襄之盛乐，即云中之盛乐也。自前汉而言，则属定襄；自后汉而言，则属云中，改称魏王，寻平刘显显，库仁之子，乘乱欲扰代地，并杀。既立，显自善无走马邑。请兵于后燕，共击之，显自马邑西山奔西燕。善无，今大同府朔州北境有故城。马邑，今朔州东北有故城，灭刘卫辰袭击卫辰于悦跋城，灭之。悦跋城，在今陕西榆林卫北，卫辰所居也，自河以南诸部悉降。自此雄于北方矣。

　　道武克并州，下常山，拔中山，尽取慕容燕河北地。

　　【史略】晋太元二十年，时魏王贰于燕，后燕主垂遣子宝击之，大败于参合陂。垂自将击之，至平城今大同府治，即古平城也，病还，道死。魏因取燕广宁、上谷二郡，寻大举伐燕，取并州。自井陉井陉关，在北直获鹿县西，见前，趋中山，拔常山，常山以东郡县多降于魏。隆安初，取信都，克中山。明年取邺，因迁平城称帝。

　　明元嗣时，渐有河南州镇。

　　【史略】道武既定河北，尝南循许昌，略彭城，又东拔令支，西取高平时后燕保龙城，令支其西境也。高平，即鲜卑别部帅没奕干所保，时属于后秦，皆弃而不守。嗣既袭位，寻与宋争河南地，取陈留，陷滑台及泰山、高平、金乡等郡金乡，今山东兖州府金乡县，或云宋永初中置郡。又陷金墉金墉，今洛阳城西北隅，见前，取许昌，陷虎牢及汝阳郡汝阳，见晋汝南郡治。河南州镇，多为魏境矣。

　　太武焘西克统万见前赫连勃勃据统万，东平辽西，又西克姑臧，南临瓜步瓜步，在南直六合县东，见前。

　　【史略】宋元嘉三年，魏取夏长安。四年，克统万，安定降。既而安定、长安复为赫连定所据。八年，到彦之等北伐，取河南置四镇金墉、虎牢、高敖、滑台也。见前，寻复陷于魏。八年，赫连定灭西秦，旋为吐谷浑所擒，献于魏。关中悉归魏矣。十三年，魏灭北燕，取辽西地。十六年，取姑藏，北凉亡。十八年，仇池寇宋，宋讨平之。魏以兵入仇池，取其地。二十二年，击吐谷浑，取χ罕，尽平其地吐谷浑王慕利延西渡流沙，入于阗，杀其王而据其地。于是河湟悉属魏。时又击鄯善，鄯善降初，西域皆朝于魏。河西既亡，鄯善王真达以地与魏邻，恐使者知其虚实，乃间断魏道。至是西域复通，遂平西域魏置吏于鄯善，比之郡县。又破焉耆，讨龟兹，西域悉皆臣服。二十七年，南侵时宋屡遣将北伐，太武怒，遂举兵南犯，遣其将拓跋仁自洛阳趋寿阳，长孙真趋马头马头，今凤阳府怀远县南二十里有马头故城，拓跋那自青州趋下邳，魏主自东平趋邹山邹山，见晋兖州注，攻彭城，不克。遂遣鲁爽出广陵，拓跋那出山阳，拓跋仁出横江见晋王浑出横江，魏主逾淮而南，至瓜步临江。还攻盱眙，不克而去。

　　献文之世，长淮以北，悉为魏有。孝文都洛，复取南阳。

　　【都邑考】拓跋力微始自北荒，迁盛乐，猗卢复徙马邑，城盛乐为北都，修故平城为南都。贺亻辱都东木根山贺亻辱，应作郁律。什翼犍更城盛乐。其孙复都云中即盛乐也，亦谓之云中宫，改代曰魏，寻徙平城后魏天兴元年徙都平城置司州代尹。孝文太和十九年，迁于洛阳以平城之司州为恒州，于洛阳置司州河南尹。其后孝武迁长安，为西魏。孝静迁邺，为东魏。

　　【史略】宋泰始二年，彭城、汝南、瑕丘相继降魏，魏复攻取青、冀诸城镇，淮北遂没于魏。齐建武二年，魏主宏迁洛阳，渐图南略。五年，遂取沔北五郡五郡，详见前齐失沔北。

　　宣武恪时，又得寿春，复取淮西，续收汉川，至于剑阁。

　　【史略】齐东昏之乱，寿阳降于魏。魏复取合肥、建安诸郡建安，见前齐失淮南。梁天监三年，魏将元英复拔义阳三关地义阳三关，俱见前。四年，梁人以汉中降魏，既而巴西亦降魏。魏人遂入剑阁，图涪城涪城，今成都府绵州治也，旋引还。剑北遂入于魏。

　　于是魏地北逾大碛阴山以北曰大碛，西至流沙流沙，见前吕光伐西域，东接高丽，南临江汉。迨其末也，有州百十有一，郡五百十有九，县千三百五十有二此据《魏书·地形志》。

　　【史略】魏太和十年，分置州郡。是时有州三十八，其二十五在河南：曰青治东阳。太平真君中，置青州于乐安。太和中，移治东阳，领齐郡等郡。东阳，见晋青州治，曰南青治东管，本刘宋泰始十一年所置东徐州也。后魏因之。太和二十二年，徙东徐州治宿豫，改为南青州，领东安等郡。东安，见曹魏徐州属郡，曰兖治瑕丘。泰常初，兖州置于滑台，后得瑕丘，因改置焉。初曰东兖州，后曰兖州，领鲁郡等郡。其滑台之兖州，则曰西兖州。孝昌三年，西兖州移治定陶，领济阴等郡，后复故。又太和中，尝置南兖州于涡阳，领下蔡等郡。正光中，移治谯城，领陈留等郡。时谓滑台、瑕丘、谯城为三兖州也。瑕丘，见宋兖州治。涡阳，见侯景败于涡阳。下蔡，见春秋蔡国，曰齐治历城，宋置冀州于此。皇兴初得之，改为齐州，领东魏等郡。东魏，今济南府东北三十里废平台城即其治也，曰济治高敖城，领济北等郡，曰光治掖城，领东莱等郡，曰豫治汝南。天兴二年，豫州置于野王。泰常中，徙镇洛阳，寻又徙于虎牢。皇兴初，移镇悬瓠，领汝南等郡，而以虎牢为北豫州，领广武等郡。又有东豫州，太和中曰南司州，寻改曰东豫，治广陵城，亦领汝南等郡。又有西豫州，则正光末以梁边城郡来降所置州也。时以悬瓠、虎牢、广陵为三豫。野王，见汉河内郡治。广武郡治中牟，今开封府属县。广陵，今河南息县西南有故城。所领汝南郡，今息县即其治也。边城郡，在今湖广黄冈县界，曰洛治上洛。太延五年，置荆州于此。太和十一年，改荆州为洛州，领上洛等郡，曰徐治彭城。延和中，徐州置于外黄。皇兴初，改治彭城，领彭城等郡，曰东徐治宿豫。太和中置，领宿豫等郡。东魏改为东楚州。又有东徐州，治下邳，则孝昌二年置，领下邳等郡。北徐州，治琅邪，则永安二年置，领琅邪等郡。时谓彭城、下邳、琅邪为三徐，曰雍治长安。神初，治蒲坂，后改治长安，领京兆等郡。又泰常中，尝置南雍州于洛阳，后改曰洛州。神中，又置东雍州于正平。太和中，废东魏复置，领正平等郡。又孝昌以后，尝置东雍州于郑县，又置北雍州于泥阳。时或以长安、郑县为二雍，并泥阳为三雍也。正平，今平阳府绛州治。郑县，今西安府华州治。泥阳，今西安府耀府治也，曰秦治上わ。延和中，以蒲坂之雍州为秦州，后改治上わ，领天水等郡。其后东魏复置秦州于蒲坂，西魏得之亦置焉。时谓之东秦州，曰南秦治仇池。太平真君七年置。太和十二年，改为渠州，寻复故。正始初，移治洛谷城，领仇池等郡。又有东秦州。太和十五年，置于杏城镇，后改曰北华州，领中部等郡。又孝昌中，以秦州为莫折念生所据，因置东秦州于陇东，治城。时谓上わ、仇池为二秦，并城为三秦也。仇池，见前。洛谷，今巩昌府成县西有故城。杏城，今延安府州中部县西有故城。中部郡，即今县。城，今凤翔府陇州治是，曰梁治南郑。太和中，治仇池。正始中，始移置于南郑，领汉中等郡。《五代志》：孝昌中，于隆城镇置南梁州。今四川保宁府东北有故城，曰益治晋寿。太和中，亦置于仇池。正始中，改治晋寿，领东晋寿等郡。又有东益州，亦正始中置，治武兴，领武兴等郡，时亦谓之二益。晋寿，今保宁府广元县也。武兴，见前杨氏据仇池，曰荆治穰城。太延五年，荆州置于上洛。太和十八年，改为洛州，而徙荆州于鲁阳。二十二年，复移荆州治穰城，领南阳等郡。又东荆州治氵比阳，太和以后置。《五代志》：西魏时曰淮州，而置东荆州于广昌县。又有南荆州，延兴初，置于安昌城，仍隶东豫州。四年，从刺史桓叔兴请，不隶东豫。所谓三荆也。东魏武定二年，又置北荆州，治伊阳，领伊阳等郡。侯景以东荆、北荆入于西魏是也。其后北荆复为齐境，而三荆皆属于西魏。安昌故城，在今信阳州西北七十里。广昌，今襄阳府枣阳县也。余见前，曰凉治姑臧，领武威等郡，曰河治χ罕，领金城等郡，曰沙治敦煌，领敦煌等郡。一作瓜。凉、瓜等州亦属河南者，盖自平城以西言也，曰华治华阳。太和十一年，分雍州置，领华山等郡，曰陕治陕城。太和十一年置，领恒农等郡，即今陕州，曰夏治统万。太和十一年，以统万镇置，领化政等郡。又永平四年，置东夏州，治广武县，领偏城等郡。今延安府东三十五里之废丰林县，即是时州郡治。曰岐治雍。太和十一年置，领平秦等郡。平秦，即故扶风也。又延兴中，置南岐州，治河池县，领故道等郡。河池，见前。固道，今汉中府凤县也，曰班治彭阳。皇兴二年，置华州于此。太和十一年改班州。十四年改州。二十年又改幽州，领北地等郡。彭阳，今庆阳府西南八十里彭原故城是。北地，魏收《志》作西北地郡，曰郢治真阳。太和中置。正始初得义阳，改置郢州，治焉，领安阳等郡。东魏亦谓之南司州，以梁置司州于此也。又有西郢州。正光二年，以授蛮酋田朴特，盖在义阳之西。胡氏曰：西郢州治真阳。真阳，今汝南府属县。安阳，今真阳县东有故城。十三在河北：曰司治洛阳。魏置司州于平城，洛州于洛阳，领洛阳等郡。迁洛后，改洛州曰司州，而司州曰恒州。东魏迁邺，又改相州曰司州，而司州仍为洛州，曰并治晋阳。皇始初置，领太原等郡，曰肆治九原。太平真君七年置，领来安等郡。九原，今忻州西有故城。来安，即故新兴郡，曰定治卢奴。皇始二年置安州。天兴二年，改曰定州，领中山等郡。虑奴，故中山郡治也，曰相治邺。天兴中置相州，领魏郡等郡。东魏改为司州，以魏郡为魏尹，曰冀治信都。皇始二年置，领长乐等郡。长乐，亦即信都也，曰幽治蓟，领燕郡等郡，曰燕治昌平。太和十八年，分恒州东部置，领昌平等郡，即今顺天府昌平州也。或曰：燕，当作怀，治野王。天安二年置，领河内等郡。太和十八年，废东魏复置。太和十年，盖有怀州而无燕州，曰营治和龙。太平真君五年，改和龙镇置，领昌黎等郡，曰平治肥如，领辽西等郡，曰安治方城。皇兴二年置，领密云等郡，今昌平州密云县东有故方城，曰瀛治乐成。太和十一年置，领高阳等郡。乐成，故河间郡治也，曰汾治蒲子。太和十二年置。孝昌中，移治兹氏，领西河等郡。蒲子、兹氏，见前刘渊据离石。是为三十八州。太和十八年，韩显宗言：南人昔有淮北之地，自比中华，侨置郡县。归附以来，仍而不改，名实交错，文书难辨。宜依地理旧名，一皆厘革。时未能从。是后南北相高，互增州郡，继以五方淆乱，建置滋多。齐主洋尝言：魏末州郡，类多浮伪。百室之邑，遽立州名；三户之屯阝，虚张郡目。循名责实，事归焉有。而隋初杨尚希亦曰：当今郡县，倍多于古。或地无百里，数县并置；或户不满千，二郡分领。民少官多，十羊九牧。盖自正始之际，迄于东西魏之余，州郡纷错，为已甚矣。

　　迨胡后内乱，六镇外挠，尔朱构祸，国分为二，而魏亡矣。

　　【史略】初，魏都平城，于缘边置六镇：曰武川在大同府北塞外，曰抚冥在武川之东，曰怀朔在武川之西，今朔州北塞外。正光六年，改置朔州，曰怀荒在大同府东北，近蔚州境。正光末，改置蔚州，曰柔玄在怀荒之东，曰御夷在今宣府镇怀安卫西北，皆恃为藩卫，资给优厚。迁洛以后，边任益轻，将士失所，互相仇怨。正光四年，柔然入寇，怀朔镇民挟忿杀其镇将，遂反。未几，沃野镇民破六韩拔陵聚众反今榆林镇废夏州西有沃野故城，诸镇华夷之民，往往响应。既而六镇尽叛，秦、陇以西，冀、并以北，并为盗区。秀容酋长尔朱荣部众强盛秀容故城，在今太原府忻州西北百余里。又有北秀容，在今朔州北境，去南秀容三百余里。尔朱氏起于北秀容，后并有南秀容之地，以讨贼功，都督并、肆、汾、唐唐州，魏孝昌中置。建义初，改晋州，即今平阳府、恒、云云州，故盛乐城也。太和十八年，置朔州。正光五年，以怀朔为朔州，改朔州为云州六州诸军事。会胡太后弑其主诩，废立失伦，荣遂起兵晋阳，自上党入河内，至河阳，立长乐王子攸，而沈胡太后幼主钊于河。遂入洛阳，留其党元天穆总朝政而还。荣复讨擒贼帅葛荣于邺北，冀、定、瀛、沧、殷五州悉定沧州，魏熙平二年，分瀛、冀二州置，治饶安，今属河间府。殷州，孝昌二年，分定、相二州置，治广阿。高齐时，改为赵州。广阿，见后燕冀州。会梁人送元颢入洛，魏主北走，荣复南击颢，收洛阳，河南悉定。又遣将侯渊讨平幽州贼帅韩楼楼，亦葛荣余党，尔朱天光讨擒关中贼帅万俟丑奴等，关陇悉定。荣功多骄横，魏主畏其逼。会荣入洛，定谋诛之。于是尔朱世隆、尔朱兆等纵兵犯阙，弑立任意，奸雄乘之，魏祚以移。

　　高欢起自晋州，东有殷、冀，遂灭尔朱，劫魏迁邺，覆其宗嗣。

　　【都邑考】高氏继东魏都邺改魏尹为清都尹，以邺为上都，晋阳为下都。

　　【史略】欢出于怀朔，为群盗，寻归尔朱荣。永安中，尔朱荣以欢为晋州刺史。荣死，尔朱兆以河西贼纥豆陵步蕃侵晋阳，召欢并力破之，因使欢统六镇降众时葛荣部众，皆六镇破六韩拔陵、杜洛周及鲜于修礼之众。荣败，流入并、肆二十余万。杜洛周，上谷贼也。鲜于修礼，定州贼也。先是皆并于葛荣，建牙阳曲川川即汾水曲也，今太原府城西北五十里有阳曲故城。其地盖在并、肆之间，无何请就食山东冀、定、瀛、相、殷，皆在太行山东。乃出滏口今彰德府磁州武安县东南二十里有滏山，滏口在焉，太行第四陉也，为往来要道，至信都，高乾等开门纳之时乾等起义兵，据信都。遂起兵信都，兼有殷州，奉勃海太守元朗为帝。尔朱兆等击之，败于广阿。欢因进军，拔邺。兆等合军攻欢于邺，大败。斛斯椿等因拒尔朱，据河桥河桥，在今河南府孟津县北，怀庆府孟县南。详见河南重险河南三城，尽诛其族。欢入洛，幽魏主恭，并废朗，而立平阳王修。以欢为大丞相，还镇邺，寻击尔朱兆，取晋阳，建大丞相府居之。永熙二年，复袭秀容兆，走死。明年，魏主与欢贰，欢自晋阳引兵南下，魏主西走。欢克潼关在陕西华阴县东北十里，见前，还入洛，立清河王世子善见，以洛阳西逼西魏，南近梁境，乃迁于邺。欢还晋阳。欢殁，子澄继之，遂废魏主，而篡其位。

　　于是河北自晋州东，河南自洛阳东，皆为齐境此专举周齐分界言之。齐天保中，其地北界沙漠，东滨海。又梁侯景之乱，遣将略地，南至于江。有州九十七，郡百有六十《齐书》：天保七年，以魏末州郡繁杂，省州三，郡一百五十三。又《后周书》：周灭齐，得州五十，郡一百六十二。时齐共有六十州，其淮南十州，先没于陈。今以《隋书》及《通典》为据，县三百六十五。而姚襄城在平阳府吉州西五十二里，西临黄河、洪洞平阳府洪洞县北六里有洪洞故城、晋州、武平关关在今平阳府绛州西二十里、轵关今怀庆府济源县西北有故关、柏崖今怀庆府孟县西三里有故城、河阳孟县西南十三里故城是、虎牢、洛阳、北荆州、孔城防今河南府城南八十里有孔城故址、汝北郡今汝州西南有故城、鲁城在汝州鲁山县东北十七里皆置兵以防周。高纬时，陈人取淮南地陈将吴明彻等北伐，取淮南，周师拔河阴今河南府孟津县东平阴故城是，拔平阳，而齐遂亡。

　　【史略】周建德四年，韦孝宽陈伐齐之策，曰：陈氏既平淮南，齐人内离外叛。大军若出轵关，方轨而进胡氏曰：自轵关出险趋邺，前无阻险，可以方轨横行，兼与陈氏共为犄角，并令广州义旅，出自三鸦周人仍置广州于鲁阳。三鸦，今鲁山县西南十九里有三鸦镇，亦曰平高城。详见河南重险三鸦，又募山南骁锐，沿河而下胡氏曰：周都长安，以褒、汉、荆、湘为山南，复遣北山稽胡，绝其并、晋之路胡氏曰：南匈奴余众，散在河东、西河郡界阻山而居者，皆稽胡也。自长安而言，故曰北山，仍令诸军各募关河之外劲勇之士，使为前驱。百道俱进，并趋敌庭，敌必崩溃。于是周主邕分遣宇文宪趋黎阳黎阳，在北直县西，见前，杨坚等将舟师自渭入河，侯莫陈芮守太行道胡氏曰：太行道在河阳北，守之以断并、冀、殷、定之兵也，李穆守河阳道胡氏曰：自河阴北渡河为阳，周主将攻河阴、洛阳，守之以断其往来，于翼出陈、汝时翼为安州刺史，自安州出陈、汝以摇动其东南也。安州，即今德安府。周主自出河阳，拔河阴大城，会有疾，引还。初，周主之出河阳也，宇文[A102]曰：河阳冲要，齐精兵所聚，恐难得志。汾曲戍小山平今平阳府城以西南，皆汾水曲也，攻之易拔，用武之地，莫过于此。赵曰：河南洛阳，四面受敌，纵得之，不可以守。宜从河北直指太原，倾其巢穴，可一举而定。鲍宏曰：往日屡出洛阳，彼必有备。如进兵汾、潞，直掩晋阳汾谓平阳。潞谓上党。宏盖欲分兵两道，共指晋阳，上策也。周主皆不从。既而复议伐齐，乃从汾曲进克平阳，寻取晋阳趋邺。齐主东走，为周所擒。齐地悉定。

　　宇文周起自高平，据有关陇，魏主西奔，渐移其社。

　　【都邑考】宇文氏继西魏，仍都长安。

　　【史略】宇文泰出于武川其先为辽西宇文部，后居武川。永安末，尔朱荣使从贺拔岳入关中，岳以泰行原州事原州初为高平镇。正光五年，改置原州。今平凉府镇原县是。尔朱氏亡，岳都督关西诸州，表泰为夏州刺史。永熙三年，岳为秦州刺史侯莫陈悦所杀，众共推泰为主。泰驰入平凉今平凉府西南有故平凉城，岳屯军于此，魏主修即命泰统岳军。泰遂击杀悦，兼有秦、陇，抚定关中。会魏主为高欢所逼，泰因迎魏主入长安，东克潼关，与高欢相距。魏主以泰为大丞相。未几，魏主而立南阳王宝炬，东与高欢角逐于河、汾、汝、颍间，再得洛阳大统三年，败高欢于沙苑，乘胜东略入金墉。四年，复为东魏所取，未几复得之。九年，邙山战败，洛阳仍没于东魏。沙苑，在今西安府同州南十二里。邙山，在河南府北十里，入虎牢大统三年，魏取荥阳，入大梁，既而复失。七年，虎牢来归。邙山战败，仍没于东魏。时东魏置梁州于大梁，守颍川大统三年，颍川降魏，韦孝宽复得其豫州，寻弃不守。十二年，侯景以河南诸州来降，荆州刺史王思政入颍州，又分军据景七州十二镇。十五年，颍川为东魏所陷，诸州镇亦弃不守。颍州，见前，魏孝昌四年置，皆不能有。至子觉始废魏主廓而篡其位。

　　于是河南自洛阳之西，河北自晋州之西，皆为周境先是，东西战争，疆场靡定。大统十六年，宇文泰以高洋称帝，大举东伐，无功而还。于是东西分境，各自为守矣。而玉壁今平阳府绛州稷山县西南十三里有故城、邵郡今绛州垣曲县是其治、齐子岭在怀庆府济源县西六十里、通洛防在河南府新安县东二里，即汉时函谷新关也、黄栌三城三城，曰黄栌、曰同轨、曰永昌，俱在今河南府永宁县东、土在河南府卢氏县东南四十五里，盖古关之塞垣、三荆大统三年，西魏取三荆，常为武守要地。三荆，见前、三鸦镇侯景以鲁阳入于西魏，因置镇拒守。三鸦，见前，皆置重兵以备齐。文帝泰既西并梁、益，南克江、汉，武帝邕又东并高齐，兼取陈淮南地详见前。有州二百十一，郡五百有八，县一千一百二十四。

　　杨坚以内戚擅权，遂易周祚。

　　【史略】坚起于武川，其父忠从宇文泰入关，以功封隋公。坚袭父爵，女为周主ど后。周主殂，坚因辅政，称大丞相，总大权。相州总管尉迟迥等相州仍治邺。后周平，齐复改司州曰相州及郧州总管司马消难、益州总管王谦，皆起兵讨坚，次第败亡。坚遂废周主阐而篡其位。

　　取梁隋开皇七年，征梁主琮入朝，遂废之而取其地并陈，天下为一。

　　【都邑考】隋初，承周旧。开皇二年，更营新都。明年，名其城曰大兴城今西安府城是也。在旧长安城东南十三里，遂定都焉。大业元年，更营洛阳，谓之东都初亦曰东京，在旧都城西十八里。其后李渊立代王侑于长安，王世充立越王侗于东都也又炀帝幸江都，于扬州立江都宫，今江南扬州府是。

　　【史略】隋主初受禅，即有并吞江南之志。开皇初，以贺若弼为吴州总管，镇广陵周置吴州于广陵；韩擒虎为庐州总管，镇庐江庐江，即合肥。以郡名言之，故曰庐江。四年，又以杨素为信州总管，镇永安信州，梁置，治永安，即今夔州府。盖使素备舟师以伐陈。既而其群臣争献平江南策。崔仲方曰：今惟须武昌以下蕲今黄州府蕲州、和、滁、方今江宁府六合县，时置方州、吴、海海，今淮安府海州等州，更帖精兵，密营度计。益、信、荆、襄襄，即今襄阳府，时置襄州、基见后梁基州、郢后周置郢州于长寿，今安陆府治是等州，速造舟楫，多张形势，为水战之具。蜀、汉二江，是其上流蜀江出三峡，过南郡、巴陵；汉江下襄阳，过竟陵、沔阳，而二江合流。国于东南，视二江为安危也，水路冲要，必争之所。敌虽于流头流头滩，在荆州府夷陵州西三峡中。《志》云：狼尾滩西有流头滩、荆门、延州在夷陵州宜都县北大江中，其西为荆门山、公安、巴陵、隐矶岳州府东北有隐矶，南为彭城矶。江流出其中、夏首即夏口，以夏水入江得名。见前孙吴重镇夏口、蕲口在蕲州城西，蕲水入江之口、湓城置船胡氏曰：江水过流头滩，又出西陵峡而东，历荆门、虎牙之间，荆门之下为延州。又东过南郡，而东右与油水会，谓之油口。油口，即公安也。又东过长沙下隽县，北与湘水汇为洞庭，而得巴陵，又东经彭城矶、隐矶之间，东北会于夏水，为夏首。又东过蕲春，与蕲水会为蕲口。又东至寻阳得湓浦，有湓城。此皆沿江要害之地，故仲方历言之，然终聚汉口、峡口汉口即夏口。峡口即西陵峡口也，以水战大决。若敌必以上流有军，合精兵赴援者，下流诸将即须择便横渡；如拥众自卫，上江诸军鼓行以前，彼虽恃九江、五湖之险，不能自立矣。隋主寻命晋王广出六合时广以淮南行台镇寿阳，自寿阳出六合也，秦王俊出襄阳时俊以山南行台镇襄阳，盖自襄阳出汉口，杨素出永安自永安下三峡也。广等皆为行军元帅，又命刘仁恩出江陵仁恩时为荆州刺史，出江陵以会杨素之师，王世积出蕲春世积时为蕲州刺史，出蕲口以临江津也，韩擒虎出庐江自庐江出师渡横江，以攻姑孰，贺若弼出广陵自广陵出师渡扬子江，以攻京口，燕荣出东海东海即海州。荣时为青州刺史，使出师自朐山渡海，以临三吴。既以缀其粮援，又恐其恃险为阻，多为之防也。盖皆用仲方之策，东西并进。既而素下三峡，屡败陈军。俊屯汉口，攻郢城。贺若弼自广陵，韩擒虎自横江，同时俱济，遂克建康。是时，公安及巴、湘之兵陈置荆州于公安，以重兵戍守，西迫于杨素，东扼于汉口，次第皆降。郢州闻建康之陷，亦遂不守。惟吴州及东扬州不受命吴州刺史萧，梁主琮之弟，东扬州刺史萧岩琮之叔也。先奔降陈，故惧罪不下，陈吴州治吴，东扬州仍治会稽，燕荣以东海之师至，悉击平之。于是南至岭海，皆为隋境。

　　炀帝复平林邑林邑，今广西徼外占城国是。大业初，州道行军总管刘方取其地，置荡、农、冲三州。三年，改为比景、海阴、林邑三郡。州，在今安南境内，克吐谷浑今西宁、河州等卫徼外是其地。大业四年，吐谷浑为铁勒所破，宇文述复袭败之，尽取其地。明年，又亲击吐谷浑，入其国都，还至张掖，伊吾、高昌及西域二十七国来朝，并献西域地，于是置西海、河源、鄯善、且末四郡。伊吾，今甘肃徼外哈密卫是。高昌，今西域火州是。《隋书》西海郡，治伏俟城，在今西宁卫西三百余里青海之西，即吐谷浑国都也。河源郡，治赤水城，今西宁卫西南有故城。鄯善郡，治故楼兰城，今哈密卫东南有鄯善国，即汉之楼兰也。且末郡，治且末城，今曲先卫西有故且末国，亦汉西域属国也，时并于吐谷浑。吐谷浑败，伊吾吐屯设因以为献。有郡一百九十开皇三年，悉罢诸郡为州。大业二年，分遣十使，并省州县。三年，复改州为郡。杜佑曰：隋用汉制，置司隶、刺史，分部巡察，而不详所统，县一千二百五十五。东西九千三百里，南北万四千八百一十五里，东南皆至海，西至且末，北至五原。恃其盛强，用民无度，祸始于高丽，乱成于玄感。

　　【史略】炀帝初即位，发丁男掘堑，自龙门今山西河津县是、长平即山西泽州、汲郡见晋郡，抵临清关今卫辉府新乡县东北有故关，渡河至浚仪今开封府附郭祥符县，即故浚仪、襄城今河南汝州，达于上洛见晋郡，以置关防。又开通济渠，自西苑引、洛水西苑，洛阳西苑也。炀帝营西苑，引、洛二水会于其中，达于河自巩县洛口达河也。巩县，今属河南府，见前，复自板渚引河板渚，在汜水县东四十里汜水合大河之处。汜水县，属开封府郑州，历荥泽入汴大河，今自汜水县东至河阴县西二十里之石门渠，与汴水会。河阴，在隋时为荥泽县地。荥泽、河阴，今皆属郑州，又自大梁之东大梁，即浚仪，引汴水入泗汴水自彭城入泗，达于淮入淮之处，即所谓清口也。是年，又开邗沟，自山阳今淮安府附郭县至扬子今扬州府南二十里有扬子桥，隋时临江，炀帝置临江宫于此，入江今自淮达江之官河，即邗沟也。既复穿永济渠，引沁水南达于河今沁水源出山西沁源县，至河南修武县西入于河。详见山西大川沁水，北通涿郡盖自黎阳引白沟水东北达于涿郡也。亦曰御河，亦曰卫河。详见直隶大川卫河。又穿江南河，自京口至余杭余杭郡，即今杭州府，八百余里今为浙西运河。时又凿太行，达并州，通驰道今怀庆府北至山西太原府，是其道也。更筑长城，西距榆林隋初置胜州，炀帝改为榆林郡。今陕西榆林卫东北四百五十里废胜州是，东至紫河山西大同府西北塞外有紫河。寻复筑之，自榆谷而东榆谷，在今陕西西宁卫西。榆林之长城，筑于大业三年，盖筑以限突厥。榆谷之长城，筑于大业四年，时吐谷浑未平也。胡氏谓榆谷当在榆林西，误矣。其余舟车宫室苑囿之役，动以百万计。又征天下兵，自将击高丽，不克，复自将攻襄平今辽东都司北七十里有襄平故城，汉辽东郡治。亦谓之辽东城。供役烦扰，人情离怨。杨玄感于黎阳督运，遂谋举兵。李密谓玄感曰：天子出征，远在辽外，去幽州犹隔千里，南有巨海，北有强敌，中间一道，理极艰危。若出其不意，长驱入蓟蓟，今顺天府，时为涿郡治，据临渝之险临渝关，在今永平府抚宁县东百里，即山海关也。详见直隶重险榆关，扼其咽喉，归路既绝，高丽闻之，必蹑其后，不过旬日，资粮皆尽，可不战擒也。次则帅众鼓行而西，经城勿攻，直取长安，收其豪杰，抚其士民，据险而守之。天子虽还，失其根本，可徐图也。若引兵攻东都，百日不克，天下之兵，四面而至，非仆所知矣。玄感攻东都，不克，遂及于败。既而李密复起，引兵与东都相持。柴孝和说密曰：秦地山川险固，不若留兵守洛口及回洛仓洛口仓，在巩县东南原上，亦曰兴洛仓。回洛仓，在今河南府孟津县东北二十里。时李密据洛口及回洛，以逼洛阳也，自帅精锐，西袭长安。既克京邑，业固兵强，然后东向以平河洛，传檄而天下定矣。密不能用。徐洪客亦说密曰：大众久聚，恐米尽人散，师老厌战，难可成功。宜乘进取之机，因士马之锐，沿流东指，直向江都时炀帝幸江都，今扬州府治，执取独夫，号令天下。密亦不能从。

　　于是群雄竞起，割土分疆。

　　称魏者一。

　　【史略】李密自玄感败后，亡命群盗间，依韦城翟让让，韦城人。今大名府滑县东南五十里有废韦城县，转掠荥阳、梁郡间。大业十二年，密说让攻荥阳，败隋兵。让因令密别统所部，号蒲山公营密，李弼曾孙。弼为宇文周佐命，密袭爵为蒲山郡公，因为军号，蒲山无食土，盖所食封户之名，荥阳诸县多属焉。十三年，复说让取兴洛仓，败东都兵。让于是推密为主，号魏公，筑洛口城居之即兴洛仓也。见上。遣将东略地，取安陆、汝南俱见前、淮安、济阳淮安，即今南阳府唐县，后魏东荆州治也。济阳，今开封府兰阳县东五十里有故城，时为济阴郡属县，复取巩县及虎牢，又袭破回洛东仓见前。复分兵略汝、颍故颍州，降淮阳故陈州。会武阳来降故魏州，今大名府，因遣徐世取黎阳仓，武安故州，今广平府、永安故黄州、义阳、弋阳、齐郡俱见前相继降密。炀帝遣江都通守王世充扬州时为江都郡援东都，与密相持，密数败之。寻杀翟让而并其众，又招荥阳郡下之，河南诸郡，惟梁郡未附。十四年，复败王世充，进据金墉城见前，又败隋兵于上春门东都北门也，于是偃师河南府属县，见前、柏谷今偃师东南十五里柏谷坞是也、河阳、河内俱见前各以所部降。既而宇文化及争黎阳，密引兵壁清淇今北直县西有废清淇县以拒之。东都因遣使招密，密遂上表乞降，隋主侗仍命密为魏国公。密因得专力击化及，化及败，东郡亦降密东郡，故滑州也。密引兵还巩、洛，复屯金墉。世充乘其弊，引兵击密，战于北邙，密军败，西走降于唐。

　　称夏者一。

　　【史略】窦建德起于漳南今山东恩县西北有故东阳城，隋时为漳南县，为群盗。大业十二年，其党高士达为隋将杨义臣所灭，建德自高鸡泊亦在恩县西。士达与建德初据此，士达自称东海公亡走饶阳今北直晋州属县，攻陷之。寻复还平原收士达散兵，军复振。十三年，据乐寿今北直河间府献县，自称长乐王，破隋将薛世雄军于河间城下，遂围之河间，故瀛州也。时治河间县。久之，河间降，河北郡县相率降下。建德遂定都乐寿，改国号曰夏，灭魏刁儿于深泽今北直祁州深泽县，时群盗魏刁儿据此称魏帝，剽掠冀、定间，取易、定等州，又取冀州。唐武德二年，建德击灭宇文化及于聊城今东昌府附郭县。寻降隋，隋主侗仍封为夏王。陷唐邢州及沧州，又陷州、相州，又陷赵州，陷黎阳，取卫州及滑州诸州郡详见唐十道诸州。下仿此。建德还州，徙都之。三年，取济州。既而建德济河，击虏孟海公于周桥在今山东曹县西南。时群盗孟海公据此，有曹、戴二州地。戴州，今兖州府城武县是其治。会唐军围东都急，王世充请救，遂引而西，战于成皋，军败，为唐所擒。

　　称秦者一。

　　【史略】薛举，初为金城校尉举自汾阴侨居金城，为金城府校尉。汾阴，今山西荥河县金城，见前。大业十三年，劫金城令郝瑗发兵，自称西秦霸王，袭取χ罕、西平、浇河三郡俱见前。未几，尽有陇西之地，称秦帝，遣其子仁杲围天水，克之，自金城徙都之。唐武德元年，陷唐高庶城在今陕西长武县北五里。举旋卒，子仁杲立，居于折庶城在今平凉府泾州东北十四里。兵败，为唐所灭。

　　称凉者一。

　　【史略】李轨，初为武威鹰扬府司马。大业十三年，起兵称河西大凉王，袭取张掖、敦煌及西平、χ罕诸郡西平、χ罕，先为薛举所取。轨败，秦兵取其地，于是尽有河西之地。武德元年，唐遣使招之，拜为凉州总管，封凉王。既而自称帝。二年，唐遣其将安兴贵袭执之，国灭《唐书》：轨初据凉、瓜、甘、肃、鄯、会、兰、河、廓，凡九州。

　　称梁者三。

　　【史略】梁师都，初为朔方鹰扬郎将。大业十三年，作乱据郡，称大丞相。北连突厥，袭取雕阴故绥州、弘化故庆州、延安等郡，遂称帝，都朔方，国号梁突厥号为大度毗伽可汗，华言解事也。引突厥居河南地，攻破盐川郡故盐州，今为宁夏后卫。既而数入犯，为唐所败，其地多归于唐。武德五年，克其朔方东城师都退保西城。《唐书》：武德六年，师都将贺遂索同以所部十二州来降。大约师都所侨置，非实土也。贞观二年，遣柴绍等击之，进围朔方，其下杀师都以降。○萧铣，初为罗川令罗川，今湖广湘阴县东六十里废罗县是。铣，故后梁主之曾孙。大业十三年，巴陵校尉董景珍等共推铣为主，自罗川入巴陵，称梁王，遣兵袭豫章，克之时豫章属于林士弘。明年，称帝，攻下南郡，遂徙都江陵。又遣将徇岭南，时镇将闻炀帝遇弑，所至迎降，钦州刺史宁长真以郁林、始安附铣，交趾亦附焉。于是东自九江故江州，西抵三峡，南尽交趾，北距汉川汉江之南也，铣皆有之。唐武德四年，遣江夏王孝恭等攻铣于江陵，国亡。○武康沈法兴，初为吴兴太守武康，今湖州府属县。大业十四年，讨东阳群贼楼世东阳，即故婺州，因举兵以讨宇文化及为名时炀帝为化及所弑，攻余杭、毗陵、丹阳，皆下之，据江表十余郡，自称江南道大总管。武德二年，称梁王，都毗陵。三年，李子通渡江，取京口，又败法兴兵于亭在今常州府西五十里，法兴弃毗陵奔吴郡，于是丹阳、毗陵诸郡，皆降于子通。既而子通复自太湖袭破吴郡，法兴走死。

　　称定扬者一。

　　【史略】马邑刘武周，初为鹰扬府校尉马邑，故朔州也。大业十三年，作乱据郡，称太守，附于突厥。寻引突厥破隋兵，陷楼烦郡今太原府静乐县，炀帝置郡，并置汾阳宫于此，转陷定襄郡初置云州，今大同府朔州北境故定襄城是，遂称帝时突厥立为定扬可汗，武周因以为国号，都马邑。又攻雁门郡故代州，陷之，数犯唐陉岭以南陉岭，即勾注，见前。武德二年，进陷介州今汾州府介休县，又陷并州及晋州，逼绛州，陷龙门今山西河津县，见前，进陷浍州今平阳府翼城县，即唐初浍州治。唐遣秦王世民击败之，遁入突厥，寻为所杀《唐纪》：武周败死，其党苑君璋仍据马邑。武德六年，君璋将高满政以马邑来降，君璋北遁，仍引突厥攻陷之。既而突厥以马邑来归，君璋复保恒安。贞观初，突厥衰，始来降。恒安，今大同府治是也。

　　称永乐者一。

　　【史略】蒲城郭子和蒲城，今西安府华州属县，初为左翊卫士，坐事徙榆林见前。大业十三年，作乱据郡，称永乐王，南连梁师都，北附突厥突厥以为平扬可汗，子和不敢当，因以为屋利设。武德初，降于唐。

　　称楚者二。

　　【史略】城父朱粲城父，今南直亳州东南有故城父城，初为县佐史。从军，亡命为盗谓之可达寒贼，自称迦楼罗王，转掠荆沔及山南郡县。唐武德元年降隋，隋主侗以为楚王。粲寻称楚帝于冠军今南阳府邓州西北四十里有冠军废县，陷唐邓州，据之。二年，粲为淮安土豪杨士林等所攻淮安郡，见上，败奔菊潭今邓州内乡县东郦县故城，隋之菊潭县也，请降于唐，唐仍以为楚王。后叛奔王世充。洛阳平，诛粲。○鄱阳林士弘，初从其乡人操师乞为群盗。大业十三年，师乞自称元兴王，攻陷豫章，以士弘为将军。师乞旋败死，士弘代统其众，称帝，都豫章，国号楚。取九江、临川故抚州、南康故虔州、宜春故袁州等郡，北自九江，南至番禺，皆为所有。十三年，士弘徙南康，萧铣遣将袭克其豫章，士弘退保余干余干，今饶州府属县唐武德元年，苍梧诸郡苍梧，故梧州附于士弘时汉阳太守冯盎以苍梧、高凉、珠崖、番禺附士弘也。汉阳，今陕西成县，隋为汉阳郡。盎初拜此职，关中乱，奔还岭南，据有数郡，旋复入于萧铣。二年，豫章贼帅张善安以虔、吉等州降唐善安，本方与贼帅，转陷庐江，渡江归士弘。旋叛士弘，营于豫章境内。是时唐平萧铣，善安因以诸州归于唐。方与，今山东鱼台县，士弘将王戎亦以南昌州降唐南昌州，今南康府建昌县是。时置州于此。士弘惧，请降，寻复走保安成山洞安成，今吉安府安福县县西百余里有武功山，最深险，为洪州刺史若干则所破，旋死，其众遂散。

　　称吴者二。

　　【史略】东海李子通，先依长白山贼帅左才相长白山，在今山东长山县西南三十里，寻渡淮，窃据海陵今扬州府泰州也，称将军。唐武德二年，陷江都，遂称帝，国号吴。三年，渡江取京口，败沈法兴，遂取毗陵及丹阳郡。既而杜伏威遣将辅公┙等攻之，渡江取丹阳，败子通兵于溧水即今应天府溧水县。子通食尽，遂弃江都保京口，于是江西之地自江以西也。今人谓之江北尽入于杜伏威。伏威徙丹阳，子通惧逼，东走太湖，收合亡散，袭沈法兴于吴郡，大破之，法兴走死。子通复振，徙都余杭今杭州府，见前，尽收法兴之地，北自太湖，南至岭谓浙东南境诸山，非五岭也，东包会稽，西距宣城，皆有之。四年，为伏威将王雄诞所败灭。○章丘杜伏威章丘县，今属山东济南府，初与临济辅公┙为群盗临济，今济南府东北废朝阳县是，转掠淮南，据六合今应天府属县，称将军。大业十三年，破高邮今扬州府属县，据历阳今和州，见前，自称总管，以公┙为长史。唐武德元年，降隋，隋主侗命为楚王。二年，降唐，唐以为和州总管。三年，进封吴王，攻李子通，败之，尽取其江西地。复渡江，居丹阳，子通自京口东走。四年，伏威遣将王雄诞击子通及歙州汪华大业末，华据有黟、歙等州，亦称吴王。黟，今徽州府黟县是。时增置黟州于此。歙州，即今府、昆山闻人遂安等昆山，今苏州府属县，皆破平之，于是尽有淮南江东之地，南至岭，东距海。五年，入朝，其地悉入于唐。

　　称许者一。

　　【史略】宇文化及，初为右屯卫将军，袭封许公化及父述，本匈奴种破野头氏，从其主姓为宇文氏，为炀帝所宠任，封许公，从炀帝幸江都。大业十四年，虎贲郎将司马德戡等定谋弑帝，推化及为主，自江都趣彭城，欲西还长安。李密据巩、洛拒化及，化及不得西，乃引军取东郡，既又北趣黎阳。密将徐世畏其兵锋，西保仓城。化及遂渡河据黎阳，攻仓城不克，与李密相持，食尽，乃入汲郡求粮，东郡亦降于密。化及复自汲郡北据魏县今大名府属县，称帝，国号许，有济北数城。唐武德二年，淮安王神通击化及于魏县，化及走保聊城今东昌府附郭县。寻为窦建德所灭。

　　称郑者一。

　　【史略】王世充初为江都通守世充，本西域胡人，姓支氏。幼随母嫁王氏，因冒其姓。大业六年，为江都郡丞，领江都宫监。九年，平余杭贼帅刘元进等，进位通守。十二年，复击杀河间贼帅格谦，又平涿郡贼帅卢明月。大业十三年，奉命援东都，与李密相持，明年，炀帝弑于江都，以越王侗即位时侗居守东都也，拜世充为纳言，封郑国公。世充剪除异己者元文都等，遂专大柄。寻败李密于邙山，密之将帅州县，多附于世充。唐武德二年，篡称帝废隋主侗而弑之，国号郑。北据河世充取怀、孟及卫、滑诸州地。卫州，亦曰义州，东至徐、兖世充取汴、亳等州，又陷密州，徐圆朗亦以兖州属世充，又使其弟世辨据徐州。密州，今青州府诸城县，南有襄、邓世充陷唐伊州及邓州，于是显州、随州、襄州俱附世充。伊州亦曰襄城郡，显州亦曰淮安郡，襄州亦曰襄阳郡，俱见前，西保慈涧今河南府新安县东三十里有慈涧。世充置戍于此，以重兵守之。又于境内置司世充改洛州为司州，即洛阳也、郑于汜水置郑州，即虎牢也、管于管城置管州，即今郑州治、原于沁水置原州，今山西泽州有沁水县、伊见上、殷于获嘉置殷州，今卫辉府获嘉县、梁即梁郡，今归德府，见前、溱于新郑置溱州，今郑州新郑县、嵩于嵩阳置嵩州，今河南府登封县也、谷于大谷置谷州，今河南府东南十五里之大谷口是、怀见上、德于武德置德州，今怀庆府东南五十里废武德县是等十二州营田使，欲缮兵积谷以拒唐。唐遣秦王世民击平之。

　　称燕者一。

　　【史略】勃海高开道，初从河间贼帅格谦据豆子此河间豆子也，在今河间府静海县境，谦称燕王，以开道为将。大业十二年，谦败死，开道收其余众掠燕地，军复振。唐武德元年，取北平，陷渔阳北平，今北直永平府。渔阳，今顺天府蓟州。俱见前，遂称燕王，都渔阳。三年，降唐，命为蔚州总管，封北平郡王。四年复叛，称燕王，北连突厥，南结刘黑闼。时开道徙据燕州今宣府镇怀来卫是，恒、定、幽、易，数被其患。七年，其将张金树杀之以降。

　　称汉东者一。

　　【史略】漳南刘黑闼，本窦建德故将。武德四年，起兵袭据漳南，陷俞阝县今山东夏津县，即故俞阝县也，败魏州、贝州兵魏州即故武阳郡，贝州即清河郡，乃还漳南称大将军。又进陷历亭今山东恩县西南十里有历亭故城，取深州《志》云，时深州治安平，今真定府晋州安平县是也，败淮安王神通于饶阳城南饶阳，见前。又败幽州总管李艺兵于藁城今真定府属县，进陷瀛州，取观州、毛州观州，今北直景州。毛州，今山东馆陶县是其治。又陷定州及冀州，败黎州总管李世于州黎州时置于黎阳，遂陷之。又拔相州，取黎、卫二州。半岁间，尽复建德旧境。既又陷邢州即故襄国郡、赵州、魏州、莘州莘州，今东昌府莘县。五年，自称汉东王，定都州，东盐州亦附于黑闼北直盐山县时为东盐州。秦王世民击败之于水在今广平府城西四十里，黑闼遁归突厥。既而复引突厥寇定州，转陷瀛州、盐州即东盐州，复叛附之。又败贝州兵于俞阝县，取观州，复败淮阳王道元于下博今深州治也，于是山东震骇，州县相率降附。旬日之间，遂复故地。仍据州，取沧州，引兵而南，收相州以北诸州县，惟魏州不下。黑闼南拔元城时魏州治贵乡县，今大名府大名县也，元城县属焉。刘句曰：元城县旧治，在朝城东北十里。朝城，今山东濮州属县。盖在贵乡之南，非今之附郭元城县也，还攻魏州，复取恒州。太子建成等击之，相持于昌乐今北直南乐县西北三十里有昌乐故城。黑闼食尽，自馆陶北遁，至饶州即饶阳，其下执之以降。

　　称鲁者一。

　　【史略】鲁郡徐圆朗，初为贼帅，陷东平，分兵略地，自琅邪以西北至东平，皆有之。唐武德二年来降，拜兖州总管，封鲁国公。四年，叛附刘黑闼，兖、郓、陈、杞、曹、戴诸州皆应之杞州，即今开封府杞县，保任城即今济宁州治，自称鲁王，既而济州亦附焉。六年，黑闼平，圆朗兵败，弃城走，为人所杀。

　　称宋者一。

　　【史略】辅公┙，初与杜伏威降唐，授淮南道行台、左仆射、舒国公。及伏威入朝，留公┙守丹阳。武德六年，公┙以丹阳叛，称帝，国号宋，分兵略东海、寿阳诸郡。七年，赵郡王孝恭等讨平之。

　　何氏曰：天下久分裂而难合也，而秦、隋合之。然皆止于二世，何也？天下之业既定，而犹虐用其众也。 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

卷五 

卷五
　　◎历代州域形势五唐上

　　唐起自太原，先定关右。

　　【史略】初，炀帝南巡江都，命唐公李渊为太原留守渊，西凉王七世孙。祖虎于宇文周有佐命功，封唐国公。渊袭爵后，遂以唐为国号。大业十三年，天下骚乱，渊子世民，劝渊起兵，渊从之。先取西河郡今汾州府，遂定入关之计，进克霍邑今平阳府霍州，入临汾即平阳府，时为临汾郡，拔绛郡今绛州，见前，遂至龙门在今山西汾阴县，见前。别将亦徇下离石今山西永宁州，见前、龙泉今平阳府隰县、文成今平阳府吉州等郡。隋将屈突通将重兵屯河东即今平阳府蒲州，渊引军围之。任襄等说渊勿攻河东，自梁山济河梁山，在陕西韩城县东南十八里，自龙门济河必由之道也，指韩城，逼城韩城、阳，俱今西安府同州属县，鼓行而进，直据永丰永丰仓，在陕西华阴县城东，隋积粟于此，传檄远近，关中可坐定也。渊遂分军围河东，渡河而西，关中望风降附。渊舍于长春宫在今同州朝邑县治西北，遣子建成等屯永丰仓，守潼关见前，以备东方兵，世民等徇渭北，营于泾阳今县，见前。既而诸军并进，遂克长安，略定平凉、安定等郡平凉郡时治高平，故原州也。安定郡时治安定，即今泾州，东取新安以西今河南府新安县，初置郡，今改置州于此，南收巴蜀，受隋禅，灭秦见前薛举并凉见前李轨，尽平陇右河西地。

　　次奠洛阳，遂清江表，进扫河朔。

　　【史略】武德二年，刘武周陷并、晋诸州，西至龙门，关中震动初，义师入关，使元吉留守太原。武周南侵，元吉遁还长安，贼势遂炽。上欲弃大河以东，谨守关西，秦王世民曰：太原，王业所基，国之根本。河东富实，京邑所资。臣请平殄武周，克复汾晋。从之。武周败遁，并州复定。三年，命世民东讨世充。世民自新安进军慈涧在新安县东，见前，分遣史万宝自信阳南据龙门宜阳，见前。龙门，即阙塞山也，在今河南府城西南三十里，刘德威自太行东围河内，王君廓自洛口断其饷道，黄君汉自河阴攻回洛城时君汉为怀州总管，军于河北，大军屯于北邙在今河南府城北，见前，连营以迫之。世充屡败，遂围东都，远近州县，次第归附。世民又遣王君廓袭辕に辕山，在今巩县西南，见前，拔之，河阳来降。既又克其虎牢，世充益窘，数求救于窦建德。建德方营河南，取曹、戴即孟海公之地，遂引而西，自滑州进屯酸枣今开封府延津县北十五里有故城，见前，陷管州、荥阳、阳翟俱见前，水陆并进，营于成皋东原成皋，即虎牢也，遣使与世充相闻。诸将皆请避其锋，薛收等曰：世充保据东都，府库充实，所将之兵，皆江淮精锐世充自江都引兵西援洛阳，故云，但乏粮食，故为我所持。建德远来赴援，亦当极其精锐。若纵之至此，两寇合从，转河北之粟，以馈洛阳，则战争方始，混一无期。今宜分兵守洛阳，深沟高垒，慎勿与战。王亲帅骁锐，先据成皋，厉兵训士，以逸待劳，决可克也。建德既破，世充自下。不过二旬，两主就缚矣。世民善之，使齐王元吉等围守东都，遂东据虎牢，建德不得进。世民又遣精骑抄其粮运，破之。凌敬言于建德曰：大王宜悉兵济河，攻取怀州、河阳，使重将守之。更鸣鼓建旗，逾太行，入上党，徇汾、晋，趋蒲津蒲津，即山西蒲州临晋关。见前，蹈无人之境，拓地收兵，则关中震骇，郑围自解矣。建德妻曹氏亦曰：大王自滏口乘唐国之虚滏口，在河南武安县滏山。见前高欢东出滏口，连营渐进，以取山北建德都洛州，在山南。并、代、汾、晋，皆山北也，又因突厥西抄关中，唐必还师自救。郑围何忧不解？不听。及战，为世民所擒。师还洛阳，世充惧，遂降。于是河南北州郡悉定。既又发巴蜀兵，使行军总管赵郡王孝恭及李靖等自夔州东下，分遣黔州刺史田世康出辰州道黔州，时治彭水县，今四川重庆府涪州属县也。辰州，治沅陵县，今湖广辰州府，黄州刺史周法明出夏口道，以击萧铣。孝恭克荆门、宜都二镇，进至夷陵荆门，在宜都县西北五十里。夷陵又在荆门西北四十里。孝恭盖遣前军先克其荆门、宜都，而后引大军至夷陵也。宜都，今夷陵州属县，破铣兵于清江在宜都县城东，又北合于大江，追败之于百里洲在今荆州府枝江县东北大江中，进入北江江水过百里洲而支分，在洲北者为北江，即江陵之南境矣，直抵江陵。铣兵败，出降。靖因安抚岭南，交、广诸州，相率顺命，林士弘亦穷蹙请降。和州总管杜伏威复讨平李子通等，岭海江淮悉定。会刘黑闼复起河北，据窦建德故地，高开道、徐圆朗等亦叛应之。世民讨败黑闼，黑闼北遁，继而复炽，寻败死。圆朗等亦次第夷灭。六年，辅公┙复据丹阳叛，诏赵郡王孝恭以舟师自襄州趣江州时孝恭为襄州道行台仆射，李靖以交、广、泉、桂之众趣宣州时靖为岭南道大使。宣州，即宣城郡，黄君汉出谯、亳君汉时为怀州总管。谯，即亳也，李世出淮、泗世时为齐州总管。盖使之自泗入淮，讨之。七年，孝恭败辅公┙之兵于枞阳今安庆府桐城县东南百二十里有故城，进拔其鹊头镇今池州府铜陵县北十里有鹊头山，即置镇处，又破之于芜湖，拔梁山等三镇梁山，在今和州南七十里。时公┙遣兵屯梁山、博望、青林三处，故曰三镇。博望，亦曰东梁山，在太平府西南三十里。今俱详南直名山梁山。青林，亦曰青山，在太平府东南三十里，进至丹阳，公┙走死。贞观二年，柴绍讨梁师都于朔方，复平之。于是天下大定。

　　绍汉法周，建都关内。

　　【都邑考】高祖因隋之旧，定都长安，时谓长安为京城。太宗修洛阳宫，时巡幸焉。高宗尝言：两京，朕东西二宅显庆二年，以洛阳为东都。武后都洛阳光宅初，号曰神都。中宗神龙初，复曰东都。玄宗以长安为西京，洛阳为东京开元元年，定制。九年，又改东京曰东都。天宝初复故。又开元九年，以蒲州为河中府，建中都，未几复罢为州。乾元三年，复曰河中府，置中都。元和三年，罢中都为府如故。肃宗更以蜀郡为南京，凤翔为西京蜀郡以上皇南幸之地，凤翔以中兴驻驿之所，故并建为京，而西京为中京至德二载，建三京。上元初，复置南都于荆州，曰江陵府。寻又以京兆为上都，河南为东都，凤翔为西都，江陵为南都，太原为北都，所谓五都也《唐志》：北都，天授元年置，神龙元年罢，开元十二年复置。天宝元年曰北京。上元二年，与京兆、河南、凤翔、江陵，并罢京都之号。明年，诏曰：五都之号，其来自久，因以京兆、河南、凤翔、江陵、太原，并建为都。其后复罢。《六典》：京兆、河南、太原，时谓之三都。又昭宗天元年，朱全忠复劫迁车驾于洛阳，而唐祚以移。

　　文轨混同，分天下为十道隋季群雄竞起，互相分割，建置纷然。唐兴，因而不改，其纳地来归者，亦往往割置州县，以宠禄之。由是州县之数，倍于开皇、大业间。贞观元年，以民少官多，思革其弊，命大加并省，因山川形便，分为十道。

　　东距河，西抵陇坂陇坂，即陇坻。见七国秦陇蜀注，南据终南终南山，在西安府南五十里。详陕西名山终南，北边沙漠，曰关内道统州二十二。贞观十三年，始簿天下州县之数，自是数有损益。今略以《六典》为据，而贞观以后所增置之州，以次附焉。又《唐志》：武德初，改郡为州，太守为刺史，而雍州置牧。天宝初，改州为郡，刺史为太守。至德二载复故。今举郡名及随时改易诸名，俱汇见于此，以便参考。

　　雍州汉曰京兆尹。隋曰雍州。唐因之。开元三年，曰京兆府。领万年等县十八。万年，即今西安府治附郭咸宁县。又乾宁初，增置乾州，治奉天县，今乾州仍属西安府。

　　华州汉属京兆尹。魏曰华州。隋、唐因之。垂拱初，改泰州，寻复故。亦曰华阴郡。领郑县等县三。乾宁五年，改华州曰兴德府，时驻驿于此也。天三年，复曰华州。今仍曰华州，属西安府。

　　同州汉曰左冯翊。西魏曰同州。隋、唐因之，亦曰冯翊郡，领冯翊等县九。今仍曰同州，属西安府。

　　岐州汉曰右扶风。后魏曰岐州。隋、唐因之，亦曰扶风郡，领雍县等县八。至德三载，改凤翔府。今仍曰凤翔府。

　　陇州汉属右扶风。西魏曰陇州。隋、唐因之，亦曰阳郡，领源等县五。今陇州属凤翔府。

　　州汉扶风等郡地。西魏置豳州。隋、唐因之。开元十三年，改豳曰，亦曰新平郡，领新平等县四。今州属西安府。

　　泾州汉曰安定郡。后魏置泾州。隋、唐因之，亦曰安定郡，领安定等县五。今属平凉府。

　　宁州汉为北地等郡地。西魏曰宁州。隋、唐因之，亦曰彭原郡，领定安等县七。今属庆阳府。大中间，又置衍州，治定平县，今宁州南六十里废定平县是也。

　　坊州汉上郡地。唐武德二年置坊州，亦曰中部郡，领中部等县三。今州中部县，即故州治。又天初，置翟州，治城县。朱梁改曰禧州。今州洛川县东南三十里有废城县，盖李茂贞所置州也。

　　州汉上郡地。后周曰敷州。唐改曰州，亦曰洛交郡，领洛交等县五。今属延安府。

　　丹州汉上郡地。西魏曰丹州。隋、唐因之，亦曰咸宁郡，领义川等县五。今延安府宜川县是其治。

　　延州汉上郡地。后魏曰延州。唐因之，亦曰延安郡，领肤施等县九。即今延安府。

　　庆州汉曰北地郡。隋曰庆州。唐因之，亦曰安化郡。至德初，又改顺化郡。领安化等县八。今庆阳府是也。

　　原州汉安定郡地。后魏曰原州。唐因之，亦曰平凉郡，领高平等县三。今平凉府镇原县是其治。又大中五年，增置武州，治萧关县，今平凉府镇原县西北百四十里萧关城是。

　　盐州汉北地郡地。西魏曰盐州。唐因之，亦曰五原郡，领五原等县二。今宁夏后卫是。

　　灵州汉北地郡地。后魏置灵州。隋、唐因之，亦曰灵武郡，领回乐等县五。今宁夏卫灵州所是。又大中三年，置威州，领鸣沙等县二。鸣沙，今宁夏中卫东西百五十里鸣沙故城是。又景福二年，增置警州，治定远城，在今宁夏卫北六十里。

　　会州汉金城等郡地。西魏置会州。唐因之，亦曰会宁郡，领会宁等县二。今靖虏卫是。

　　夏州汉曰朔方郡。后魏曰夏州。隋、唐因之，亦曰朔方郡，领朔方等县四。今榆林镇西北废夏州是。又开元二十六年，增置宥州，亦曰宁朔郡。至德二载，又曰怀德郡，领延恩等县三。今榆林镇西废宥州是。

　　丰州汉五原郡地。隋置丰州。唐因之，亦曰九原郡，领九原等县三。今榆林镇西北有废丰州。

　　胜州汉云中等郡地。隋置胜州。唐因之，亦曰榆林郡，领榆林等县二。今榆林镇东北四百五十里有废胜州。

　　绥州汉曰上郡。西魏置绥州。隋、唐因之，亦曰上郡，领龙泉等县五。今延安府绥德州。

　　银州汉西河郡地。后周置银州。隋、唐因之，亦曰银川郡，领儒林等县四。儒林故城，在今延安府绥德州米脂县西北百八十里。又开元九年，分银、胜二州地置麟州，亦曰新秦郡，领新秦等县二。今延安府葭州神木县北四十里有新秦故城。

　　东尽海，西距函谷函谷，见前，南滨淮，北薄于河，曰河南道统州二十八。

　　洛州汉河南郡。北齐曰洛州。隋、唐因之。开元初，曰河南府，领河南等县二十六。即今河南府。

　　陕州汉弘农郡地。后魏曰陕州。隋、唐因之。天宝初，曰陕府，亦曰陕郡，领陕县等县五。天初迁洛，改为兴唐府。哀帝初复故。今属河南府。

　　虢州汉曰弘农郡。唐置虢州，亦曰弘农郡，领弘农等县六。今陕州灵宝县西南三十里故弘农城是。《唐志》云：开元初，改隶河东道。

　　汝州汉河南等郡地。隋大业初，曰汝州。唐因之，亦曰临汝郡，领梁县等县三，即今汝州。又开元三年，置仙州，领叶县等县五。二十五年，州废。叶县，今属南阳府裕州。

　　郑州汉河南郡地。后周曰郑州。隋、唐因之，亦曰荥阳郡，领管城等县八。今开封府是。

　　汴州汉曰陈留郡。后周曰汴州。隋、唐因之，亦曰陈留郡，领浚仪等县五。今开封府是。

　　豫州汉曰汝南郡。刘宋为豫州治。后魏、后周因之。隋曰蔡州。唐复为豫州，亦曰汝南郡。宝应初，复改蔡州。领汝阳等县十。今汝宁府。

　　许州汉曰颍川郡。后周曰许州。隋、唐因之，亦曰颍川郡，领长社等县九。今属开封府。又建中二年，置氵殷州，治郾城县。长庆三年废。郾城，今许州属县。

　　陈州汉淮阳、汝南郡地。隋曰陈州。唐因之，亦曰淮阳郡，领宛丘等县四。今属开封府。

　　颍州汉汝南郡地。唐武德六年，始曰颍州，亦曰汝阴郡，领汝阴等县三。今属凤阳府。

　　亳州汉沛郡地。后周曰亳州。隋、唐因之，亦曰谯郡，领谯县等县八。今属凤阳府。

　　宋州汉曰梁国。隋置宋州。唐因之，亦曰睢阳郡，领宋城等县七。今归德府。又光启中，增置单州，领单父等县四。光化二年，朱全忠奏改为辉州，移治砀山，以温生于砀山也。后唐复曰单州，仍治单父。单父，今山东单县。砀山，今南直徐州属县。

　　曹州汉曰济阴郡。后周曰曹州。隋、唐因之，亦曰济阴郡，领济阴等县五。今山东巢县西北七十里废济阴县是其治。

　　滑州汉曰东郡。隋曰滑州。唐因之，亦曰灵昌郡，领白马等县七。今为大名府滑县。

　　濮州汉东郡、济阴等郡地。隋曰濮州。唐因之，亦曰濮阳郡，领鄄城等县二。今属东昌府。

　　郓州汉曰东平国。隋曰郓州。唐因之，亦曰东平郡，领须昌等县三。今为兖州府东平州。

　　济州汉济北东平等郡国地。隋曰济州。唐因之，亦曰济阳郡，领卢县等县五。天宝十三年，废济州入郓州。卢县，见汉泰山郡注。

　　齐州汉济南等郡地。后魏曰齐州。隋、唐因之，亦曰济南郡，领历城等县八。即今济南府。

　　淄州汉安乐等国地。隋曰淄州。唐因之，亦曰淄川郡，领淄川等县五。今济南府淄川县是其治。

　　徐州汉楚国沛郡地。晋为徐州治。后魏及隋、唐因之。亦曰彭城郡，领彭城等县六。今仍曰徐州。又元和四年，增置宿州，领符离等县四。今属凤阳府。

　　兖州汉曰鲁郡。刘宋时，兖州治此。隋曰兖州。唐因之，亦曰鲁郡，领瑕丘等县八。今为兖州府。

　　泗州汉临淮等郡地。后周曰泗州。隋、唐因之，亦曰临淮郡，领临淮等县五。今属凤阳府。

　　沂州汉琅邪等郡地。后周曰沂州。隋、唐因之，亦曰琅邪郡，领临沂等县五。今属兖州府。

　　青州汉曰北海郡。东晋为青州治。刘宋因之。隋仍曰青州。唐因之，亦曰北海郡，领益都等县七。即今青州府。

　　莱州汉曰东莱郡。隋曰莱州。唐因之，亦曰东莱郡，领掖县等县六。今莱州府。又如意初，置登州，亦曰东牟郡，初治文登县。神龙三年，移治蓬莱，领县四。今为登州府。

　　棣州汉平原、勃海等郡地。唐武德四年置棣州，亦曰乐安郡，领厌次等县五。今济南府武定州。

　　密州汉高密等郡国地。隋置密州。唐因之，亦曰高密郡，领诸城等县四。诸城县，今属青州府。

　　海州汉曰东海郡。东魏曰海州。隋、唐因之，亦曰东海郡，领朐山等县四。今属淮安府。

　　东距常山常山，即恒山。见前，西据河，南抵首阳、太行首阳山，在今山西蒲州东南十五里。太行山，今怀庆府北。见前，北边匈奴，曰河东道领州十八。

　　并州汉太原郡。后汉为并州治。晋以后因之。唐亦曰并州，又为太原府，领太原等县十四。今太原府太原县是其治。又龙纪初，置宪州，领楼烦等县二。今太原府静乐县西北七十里有故楼烦城，李克用所奏置。

　　潞州汉上党郡。后周曰潞州。唐因之，亦曰上党郡，领上党等县五。今潞安府。

　　泽州汉上党、河东等郡地。隋曰泽州。唐因之，亦曰高平郡，领晋城等县六。即今泽州是。

　　晋州汉河东郡地。后魏曰晋州。后周及隋唐因之，亦曰平阳郡，领临汾等县七。今平阳府。

　　绛州汉河东郡地。后周曰绛州。隋、唐因之，亦曰绛郡，领正平等县五。今属平阳府。

　　蒲州汉河东郡。后周曰蒲州。隋、唐因之，亦曰河中府，又为河东郡，领河东等县五。今属平阳府。

　　汾州汉西河、太原二郡地。后魏置汾州。唐因之，亦曰西河郡，领隰城等县五。今汾州府。

　　慈州汉河东郡地。隋曰汾州。唐武德五年曰南汾州，八年曰慈州，亦曰文成郡，领吉昌等县五。今平阳府吉州也。

　　隰州汉河东郡地。隋曰隰州。唐因之，亦曰大宁郡，领隰川等县六。今属平阳府。

　　石州汉西河郡地。后周曰石州。隋、唐因之，亦曰昌化郡，领离石等县五。今汾州府永宁州。

　　沁州汉上党郡地。隋置沁州。唐因之，亦曰阳城郡，领沁源等县三。即今沁州。

　　箕州汉上党郡地。唐武德三年置辽州，八年曰箕州。先天初曰仪州，亦曰东平郡。中和三年，复曰辽州，领辽山等县四。即今辽州。

　　岚州汉太原郡地。后魏曰岚州。隋唐因之，亦曰楼烦郡，领宜芳等县四。今太原府岢岚州岚县是其治。

　　忻州汉太原郡地。隋曰忻州。唐因之，亦曰定襄郡，领秀容等县二。今属太原府。

　　代州汉雁门、太原二郡地，隋曰代州。唐因之，亦曰雁门郡，领雁门等县五。今属太原府。

　　朔州汉定襄、雁门二郡地。后魏置朔州。北齐及隋唐因之，亦曰马邑郡，领善阳等县二。今属大同府。

　　蔚州汉代郡地。后周置蔚州。隋、唐因之，亦曰安边郡，领灵丘等县三。灵丘，即今蔚州灵丘县。

　　云州汉云中、雁门等郡地。唐武德六年，置北恒州，七年废。贞观十四年，改置云州于此，亦曰云中郡，领云中县一，今大同府治是也。唐末，又置应州，领金城等县二，今属大同府。

　　东并海，南迫于河，西距太行、常山，北通渝关、蓟门渝关，即今山海关。蓟门，即今居庸关。俱见前，曰河北道统州二十三。

　　怀州汉河内郡。后魏置怀州。隋唐因之，亦曰河内郡，领河内等县九。今为怀庆府。又会昌三年，置孟州，领河阳等县五。河阳，今怀庆府之孟县。

　　卫州汉河内及魏郡地。后周曰卫州。隋、唐因之，亦曰汲郡，领汲县等县五。今为卫辉府。

　　相州汉曰魏郡。后魏曰相州。后周及隋、唐因之。亦曰邺郡，领安阳等县九。今为彰德府。又武德初，置磁州，贞观初废，永泰初复置，领滏阳等县四。即今彰德府滋州。

　　州汉曰广平国。后周曰州。隋、唐因之，亦曰广平郡，领永年等县七。即今广平府。

　　邢州汉巨鹿、常山等郡国地。隋曰邢州。唐因之，亦曰巨鹿郡，领龙固等县九。即今顺德府。

　　赵州汉巨鹿、常山等郡国地。北齐曰赵州。隋、唐因之，亦曰赵郡，领平棘等县九。今属真定府。

　　冀州汉曰信都国。晋尝为冀州治。后魏以后因之。唐亦曰冀州。龙朔二年改魏州，寻复故。亦曰信都郡，领信都等县六。今属真定府。

　　恒州汉常山郡。后周置恒州。隋、唐因之，亦曰常山郡。元和十五年，改曰镇州，领真定等县六。即今真定府。

　　定州汉曰中山郡。后魏曰定州。后周及隋、唐因之。亦曰博陵郡，领安喜等县十一。今属真定府。又景福二年置祁州，领无极等县二。无极，今真定府属县。

　　易州汉涿郡地。隋曰易州。唐因之，亦曰上谷郡，领易县等县五。今属保定府。

　　幽州汉曰燕国。后汉为幽州治。晋以后因之。唐仍曰幽州，亦曰范阳郡，领蓟县等县十，今顺天府。又开元十八年，新置蓟州，亦曰渔阳郡，领渔阳等县三，今属顺天府。又天宝初，置顺义郡，亦曰顺州，领宾义县一，寄治范阳郡城内。又大历四年置涿州，领范阳等县三，今属顺天府。又唐末置儒州，领缙山县一，今延庆州也。

　　深州汉涿郡地。隋曰深州。唐因之。贞观十七年废，先天二年复置。亦曰饶阳郡，领饶阳等县四。饶阳，今真定府晋州属县。

　　瀛州汉涿郡地。后魏曰瀛州。隋、唐因之，亦曰河间郡，领河间等县十，即今河间府。又景云二年置郑州，开元十三年曰莫州，亦曰文安郡，领莫阝县等县六。今河间府任丘县北三十里有废莫州城。

　　贝州汉曰清河郡。后周置贝州。隋、唐因之，亦曰清河郡，领清河等县九。今广平府清河县是。

　　魏州汉魏郡及东郡地。后周置魏州。隋唐因之。龙朔二年，改曰冀州，寻复故。亦曰魏郡，领贵乡等县十。贵乡，今大名府大名县是。又武德四年，置澶州，贞观初废。大历七年复置，领顿丘等县四。顿丘，今大名府清丰县西南五十五里有故城。

　　博州汉东郡、平原等郡地。隋曰博州。唐因之，亦曰博平郡，领聊城等县六。今为东昌府。

　　德州汉曰平原郡。隋置德州。唐因之，亦曰平原郡，领安德等县八。今济南府陵县，故安德县也。

　　沧州汉曰勃海郡。后魏置沧州。隋、唐因之，亦曰景城郡，领清池等县十，今属河间府。又武德四年置观州，贞观十七年废。贞元五年，改置景州，领弓高等县四。今景州东北四十里有故弓高城。

　　妫州汉上谷郡也。唐武德七年，置北燕州。贞观八年改妫州，亦曰妫川郡，领怀戎等县二。怀戎，今宣府镇怀来卫是。又唐末，幽州镇增置武州，领文德县一，今宣府镇是也。又增置新州，领永兴等县四。永兴，今保安州治是。或曰皆光启中置。

　　檀州汉渔阳郡地。隋曰檀州。唐因之，亦曰密云郡，领密云等县二。密云，今顺天府昌平州属县。天宝初，又置归化郡，亦曰归顺州，领怀柔县一，后亦谓之顺州。怀柔，今昌平州属县。

　　营州汉属辽西郡。后魏曰营州。隋、唐因之，亦曰柳城郡，领柳城县一，今大宁废卫东故营州城是也。

　　平州汉右北平及辽西等郡地。隋曰平州。唐因之，亦曰北平郡，领卢龙等县三，即今永平府。

　　燕州汉燕国地。隋曰顺州。唐曰燕州，亦曰归德郡，领辽西县一，今顺天府昌平州顺义县是。

　　东接荆、楚，西抵陇、蜀，南控大江，北距商、华之山商山，见七国韩商阪。华山，见前，曰山南道统州三十三。

　　荆州汉曰南郡。晋为荆州治，后因之。唐仍曰荆州，亦曰江陵郡。上元初，曰江陵府，领江陵等县八。即今荆州府。

　　襄州汉南郡及南阳郡地。西魏曰襄州。隋、唐因之，亦曰襄阳郡，领襄阳等县七。今襄阳府。

　　邓州汉曰南阳郡。隋曰邓州。唐因之，亦曰南阳郡，领穰县等县六。今属南阳府。

　　唐州汉南阳郡地。唐武德四年置唐州，亦曰淮安郡，领比阳等县六，今南阳府唐县。刘句曰：本属河南道，至德后，割属山南东道。

　　随州汉南阳郡地。西魏曰随州。隋、唐因之，亦曰汉东郡，领随县等县三。今属德安府。

　　郢州汉江夏郡地。西魏曰郢州。隋、唐因之，亦曰富水郡，领长寿等县三。今为承天府。

　　复州汉江夏及南郡地。后周曰复州。隋、唐因之，亦曰竟陵郡，领沔阳等县三。今安陆府沔阳州。

　　均州汉南阳、汉中二郡地。隋曰均州。唐因之，亦曰武当郡，领武当等县三。今属襄阳府。

　　房州汉汉中郡地。唐武德初，置房州，亦曰房陵郡，领房陵等县四。今郧阳府房县。

　　峡州汉南郡地。后周曰峡州。隋、唐因之，亦曰夷陵郡，领夷陵等县五，今荆州府夷陵州是。

　　归州汉南郡地。唐武德二年曰巴州，亦曰巴东郡，领秭归等县三。今属荆州府。

　　夔州汉巴郡地。梁曰信州。唐武德三年，改曰夔州，亦曰云安郡，领奉节等县四。今夔州府。

　　万州汉巴郡地。唐武德二年，置南蒲州，八年曰蒲州。贞观八年曰万州，亦曰南浦郡，领南浦等县三。今夔州府万县。

　　忠州汉巴郡地。后周曰临州。唐贞观八年曰忠州，亦曰南宾郡，领临江等县五。今属夔州府。

　　梁州汉曰汉中郡。三国汉为梁州治。晋以后因之。唐亦曰梁州。开元十三年曰褒州，寻复故，亦曰汉中郡。兴元初，又为兴元府，领南郑等县五。今汉中府。

　　洋州汉汉中郡地。西魏曰洋州。隋、唐因之，亦曰洋州郡，领西乡等县四。西乡，今汉中府属县。

　　金州汉汉中郡地。西魏曰金州。隋、唐因之，亦曰安康郡。至德二载，曰汉南郡，领西城等县六。今属汉中府。

　　商州汉弘农郡地。后周曰商州。隋、唐因之，亦曰上谷郡，领上谷等县五。今为西安府。

　　凤州汉武都郡地。后周曰凤州。隋、唐因之，亦曰河池郡，领梁泉等县四。今汉中府凤县。

　　兴州汉武都郡地。西魏曰兴州。隋、唐因之，亦曰顺政郡，领顺政等县三。今为汉中府宁羌州略阳县。

　　利州汉广汉郡地。西魏曰利州。隋、唐因之，亦曰益昌郡，领绵谷等县六。今保宁府广元县。

　　阆州汉巴郡地。唐初置隆州，先天中曰阆州，亦曰阆中郡，领阆中等县九。今保宁府。

　　开州汉巴郡地。唐武德初，置开州，亦曰盛山郡，领盛山等县三。今夔州府开县。

　　果州汉巴郡地。唐武德四年置果州，亦曰南充郡，领南充等县六。今顺庆府。

　　合州汉巴郡地。西魏置合州。唐因之，亦曰巴川郡，领石镜等县六。今属重庆府。

　　渝州汉巴郡地。隋曰渝州。唐因之，亦曰南平郡，领巴县等县四。今重庆府。

　　涪州汉巴郡地。唐武德初，置涪州，亦曰涪陵郡，领涪陵等县四。今属重庆府。

　　渠州汉巴郡地。唐武德初，曰渠州，亦曰山郡，领流江等县四。今顺庆府广安州渠县。

　　蓬州汉巴郡地。后周置蓬州。隋唐因之，亦曰咸安郡，领大寅等县六。大寅，今顺庆府蓬州仪陇县南三十里蓬池故城是。

　　壁州汉巴郡地。唐武德八年置壁州，亦曰始宁郡，领诺水等县三。诺水，今巴州之通江县。

　　巴州汉巴郡地。梁曰巴州。隋、唐因之，亦曰清化郡，领化成等县七。今属保宁府。

　　通州汉巴郡地。西魏曰通州。隋、唐因之，亦曰通州郡，领通川等县七，即今夔州府达州。

　　集州汉广汉、巴二郡地。梁曰集州。隋、唐因之，亦曰符阳郡，领难江等县三。难江，今保宁府巴州之南江县。

　　东接秦州，西逾流沙流沙，见前，南连蜀及吐蕃吐蕃，今西蕃地，北界沙漠，曰陇右道统州二十。

　　秦州汉曰天水郡。晋置秦州。唐因之，亦曰天水郡，领上わ等县五。今属巩昌府。

　　渭州汉曰陇西郡。后魏曰渭州。唐因之，亦曰陇西郡，领襄武等县四。今巩昌府。上元以后，为吐蕃所陷。元和四年，侨置行渭州于平凉县，寻复陷没。中和四年，复置渭州于平凉，即今平凉府。

　　成州汉武都郡地。西魏曰成州。隋、唐因之，亦曰同谷郡，领上禄等县三。上禄，今巩昌府成县西百三十里有故城。

　　武州汉曰武都郡。西魏置武州。隋、唐因之，亦曰武都郡。景福初，改曰阶州，领将利等县三，今巩昌府阶州北三百十里有废将利县。

　　兰州汉金城等郡地。隋曰兰州。唐因之，亦曰金城郡，领五泉等县三，今属临洮府。又天宝三载，置狄道郡，乾元初，亦曰临州，领狄道等县二，即今临洮府。或曰：临州，开元初置。

　　河州汉金城等郡地。苻秦置河州。后魏及隋、唐因之。亦曰安乡郡，领χ罕等县三。今属临洮府。

　　洮州本西戎地。后周置洮州。隋、唐因之，亦曰临洮郡，领临潭等县二。今为洮州卫。

　　岷州汉陇西郡地。西魏置岷州。隋、唐因之，亦曰和政郡，领溢乐等县四。今属岷州卫。

　　叠州本羌戎地。后周置叠州。隋、唐因之，亦曰合州郡，领合州等县二。今洮州卫南百八十里有叠州故城。

　　宕州本羌戎地。后周置宕州。隋、唐因之，亦曰怀道郡，领怀道等县二。今岷州卫南百二十里有宕州故城。

　　鄯州汉金城郡地。后魏置鄯州。隋、唐因之，亦曰西平郡，领湟水等县三。今为西宁卫。

　　廓州本西羌地。后周置廓州。隋、唐因之，亦曰宁塞郡，领广威等县三。今西宁卫西二百里有廓州故城。

　　凉州汉曰武威郡。曹魏为凉州治。晋以后因之。唐仍为凉州，亦曰武威郡，领姑臧等县五。今为凉州卫。

　　甘州汉曰张掖郡。西魏曰甘州。唐因之，亦曰张掖郡，领张掖等县二。今甘州卫。

　　肃州汉曰酒泉郡。隋置肃州。唐因之，亦曰酒泉郡，领酒泉等县三。今肃州卫。

　　瓜州汉敦煌郡地。唐武德五年，置瓜州，亦曰晋昌郡，领晋昌等县二。今废沙州卫东有瓜州故城。

　　沙州汉曰敦煌郡。唐武德五年，曰西沙州。贞观七年，曰沙州，亦曰敦煌郡，领敦煌等县二。今废沙州卫。

　　伊州汉西域伊吾卢地。唐贞观四年，内属，置西伊州。六年，曰伊州，亦曰伊吾郡，领伊吾等县二，即今西域哈密卫。

　　西州汉西域车师前王庭也。唐贞观十四年，平高昌，始置西州，亦曰交河郡，又为金山都督府，领高昌等县五，即今西域火州。

　　庭州汉车师后王庭也。唐贞观十四年，平高昌，并得其地，因置庭州。长安二年曰北庭都护府，天宝初曰北庭节度使，领金蒲等县三。今火州北有废庭州。上元以后，河西军镇多为回鹘所陷。

　　东临海，西抵汉，南据江，北距淮，曰淮南道统州十四。

　　扬州汉曰广陵国。隋曰扬州。唐因之，亦曰广陵郡，领江都等县四。今扬州府。

　　楚州汉临淮郡地。隋置楚州。唐因之，亦曰淮阴郡，领山阳等县四。今淮安府。

　　和州汉九江郡地。北齐曰和州。隋唐因之，亦曰历阳郡，领历阳等县二。今仍曰和州。

　　滁州汉九江郡地。隋曰滁州。唐因之，亦曰永阳郡，领清流等县二。今仍曰滁州。

　　濠州汉九江郡地。隋曰豪州。唐改曰濠州，亦曰钟离郡，领钟离等县三。今凤阳府。

　　寿州汉曰九江郡。隋曰寿州。唐因之，亦曰寿春郡，领寿春等县四。今属凤阳府。

　　庐州汉庐江等郡地。隋初曰庐江州。唐曰庐州，亦曰庐江郡，领合肥等县四。今庐州府。

　　舒州汉庐江郡地。唐武德四年曰舒州，亦曰同安郡。至德二载，又曰盛唐郡。领怀宁等县五，即今安庆府。

　　蕲州汉江夏郡地。后周曰蕲州。隋、唐因之，亦曰蕲春郡，领蕲春等县四。今属黄州府。

　　黄州汉曰江夏郡。后周曰黄州。隋、唐因之，亦曰齐安郡，领黄冈等县三。今黄州府。

　　沔州汉江夏郡地。隋曰沔州。唐因之，亦曰汉阳郡，领汉阳等县二。今汉阳府。

　　安州汉江夏郡地。西魏曰安州。唐因之，亦曰安陆郡，领安陆等县六。今德安府。

　　申州汉南阳、江夏二郡地。后周曰申州。隋、唐因之，亦曰义阳郡，领义阳等县三，即今汝宁府信阳州。

　　光州汉汝南等郡地。梁末置光州。唐因之，亦曰弋阳郡，领定城等县五。今属汝宁府。

　　东临海，西抵蜀，南极岭岭即五岭，北带江，曰江南道统州四十二。

　　润州汉丹阳等郡地。隋置润州。唐因之，亦曰丹阳郡，领丹徒等县五，即今镇江府。又至德二载，置江宁郡，乾元初曰升州，上元二年废，大顺初复置，领上元等县四，今应天府。

　　常州汉会稽郡地。隋置常州。唐因之，亦曰晋陵郡，领武进等县四。今常州府。

　　苏州汉会稽郡。隋曰苏州。唐因之，亦曰吴郡，领吴县等县四。今苏州府。

　　湖州汉会稽及丹阳郡地。隋曰湖州。唐因之，亦曰吴兴郡，领乌程等县五。今湖州府。

　　杭州汉会稽郡地。隋置杭州。唐因之，亦曰余杭郡，领钱唐等县五。今杭州府。

　　睦州汉丹阳郡地。隋置睦州。唐因之，亦曰新定郡，领建德等县七。今严州府。

　　歙州汉丹阳郡地。隋置歙州。唐因之，亦曰新安郡，领歙县等县三。今徽州府。

　　婺州汉会稽郡地。隋曰婺州。唐因之，亦曰东阳郡，领金华等县五，今金华府。又武德四年置衢州，七年废，垂拱三年复置，亦曰信安郡，领信安等县六，今衢州府。

　　越州汉会稽郡地。隋置越州。唐因之，亦曰会稽郡，领会稽等县五，今绍兴府。又开元二十六年置明州，亦曰余姚郡，领贸阝县等县四，今宁波府。

　　台州汉会稽郡地。唐武德四年，置海州。五年，改为台州，亦曰临海郡，领临海等县六。今台州府。

　　括州汉会稽郡地。隋曰处州，寻改括州。唐因之，亦曰缙云郡。大历十四年，复曰处州，领括苍等县五，今处州府。又上元二年，分置温州，亦曰永嘉郡，领永嘉等县四，今温州府。

　　建州汉属会稽郡。唐武德四年置建州，亦曰建安郡，领建安等县六。今建宁府。

　　福州汉属会稽郡。唐武德四年，于此置泉州。景云二年，曰闽州。开元十三年，曰福州，亦曰长乐郡，领闽县等县八，今福州府。又圣历二年，分置武荣州，三年废，久视初复置。景云二年，改为泉州，亦曰清源郡，领晋江等县四，今泉州府。又垂拱二年置漳州，亦曰漳浦郡，领漳浦等县二，今漳州府。又开元二十四年置汀州，亦曰临汀郡，领长汀等县三，今汀州府。

　　宣州汉曰丹阳郡。隋置宣州。唐因之，亦曰宣城郡，领宣城等县八，今宁国府。又武德四年置池州，贞观初废，永泰初复置，亦曰秋浦郡，领秋浦等县四，今池州府。

　　饶州汉豫章郡地。隋曰饶州。唐因之，亦曰鄱阳郡，领鄱阳等县四，今饶州府。又乾元初，置信州，领上饶等县三，今广信府。

　　抚州汉豫章郡地。隋曰抚州。唐因之，亦曰临川郡，领临川等县三。今抚州府。

　　虔州汉豫章郡地。隋置虔州。唐因之，亦曰南康郡，领赣县等县四。今赣州府。

　　洪州汉曰豫章郡。隋置洪州。唐因之，亦曰豫章郡，领豫章等县四。今南昌府。

　　吉州汉豫章郡地。隋置吉州。唐因之，亦曰庐陵郡，领庐陵等县四。今吉安府。

　　袁州汉豫章郡地。隋置袁州。唐因之，亦曰宜春郡，领宜春等县三。今袁州府。

　　郴州汉曰桂阳郡。隋曰郴州。唐因之，亦曰桂阳郡，领郴县等县八。今仍曰郴州。

　　江州汉庐江、豫章二郡地。晋为江州治。宋、齐及隋、唐因之。亦曰浔阳郡，领浔阳等县三，即今九江府。

　　鄂州汉曰江夏郡。隋曰鄂州。唐因之，亦曰江夏郡，领江夏等县五。今武昌府。

　　岳州汉长沙郡地。隋曰巴州。唐因之，亦曰巴陵郡，领巴陵等县五。今岳州府。

　　潭州汉曰长沙国。隋曰潭州。唐因之，亦曰长沙郡，领长沙等县五。今长沙府。

　　衡州汉长沙、桂阳等郡国地。隋曰衡州。唐因之，亦曰衡阳郡，领衡阳等县五。今衡州府。

　　永州汉曰零陵郡。隋曰永州。唐因之，亦曰零陵郡，领零陵等县三。今永州府。

　　道州汉长沙国地。唐武德四年置营州。明年，曰南营州。贞观八年曰道州，亦曰江华郡，领营道等县三。今属永州府。

　　邵州汉长沙、零陵地。唐武德四年，置邵州，亦曰邵阳郡，领邵阳等县二。今宝庆府。

　　朗州汉曰武陵郡。隋曰朗州。唐因之，亦曰武陵郡，领武陵等县二。今常德府。

　　澧州汉武陵郡地。隋曰澧州。唐因之，亦曰澧阳郡，领澧阳等县五。今属岳州府。

　　辰州汉武陵、长沙郡地。隋曰辰州。唐因之，亦曰卢溪郡，领沅陵等县七。今辰州府。

　　巫州汉武陵、长沙郡地。唐贞观八年，置巫州。天授二年，曰沅州。开元十三年，复曰巫州，亦曰潭阳郡。大历五年，又改曰溆州，领龙标等县三，今辰州府沅州南五十里废龙标城是。又垂拱二年置锦州，亦曰卢阳郡，领卢阳等县二，今沅州麻阳县西三十里有废卢阳县。又长安四年置舞州，开元十三年曰鹤州，二十年曰业州，亦曰龙标郡。大历五年，改曰奖州，领峨山等县三，今沅州西界有废峨山县。

　　施州汉南郡地。隋义宁二年曰施州。唐因之，亦曰清江郡，领清江等县二，今为施州卫。又天授二年，分置溪州，亦曰灵溪郡，领大乡等县二，今为永顺宣慰司。

　　思州汉武陵郡地。唐武德初，置务州。贞观四年曰思州，亦曰宁夷郡，领务川等县四。务川，今贵州思南府属县。

　　南州汉武陵郡地。武德二年置南州，三年曰楚州，明年复故，亦曰南川郡，领南川等县二。今重庆府南川县。

　　黔州汉武陵郡地。后周置黔州。隋、唐因之，亦曰黔中郡，领彭水等县五。今重庆府涪州彭水县。

　　费州汉郡地。后周置费州。唐因之，亦曰涪川郡，领涪川等县四。今思南府东北百里有废费州城。

　　夷州汉郡地。武德四年置夷州，贞观初废，寻复置，亦曰义泉郡，领绥阳等县五。绥阳，今遵义府属县也。

　　溱州古南蛮地。贞观十六年置溱州，亦曰溱溪郡，领营懿等县二。今思南府西境废营懿县是也。

　　播州汉郡地。贞观九年置朗州，十一年改置播州，亦曰播川郡，领播川等县四。今遵义府。

　　珍州汉郡地。贞观十六年置珍州，亦曰夜郎郡，领营德等县四。今遵义府真安州西南四十里有故营德县。

　　东连，见汉十三部益州，西界吐蕃，南接群蛮，北通剑阁，曰剑南道统州二十有六。

　　益州汉曰蜀郡。晋以后皆为益州治。唐仍曰益州，亦曰蜀郡。至德二载，曰成都府，领成都等县十六，今仍曰成都府。又垂拱二年，分置蜀州，亦曰唐安郡，领晋原等县四，今成都府崇庆州也。又置彭州，亦曰彭阳郡，领九陇等县四，今成都府彭县也。又置汉州，亦曰德阳郡，领雒县等县五，今成都府汉州。

　　绵州汉广汉郡地。隋曰绵州。唐因之，亦曰巴西郡，领巴西等县九。今属成都府。

　　始州汉广汉郡地。西魏曰始州。唐初因之，先天二年改曰剑州，亦曰普安郡，领普安等县七。今保宁府剑州。

　　梓州汉广汉、巴西二郡地。隋曰梓州。唐因之，亦曰梓潼郡，领栖县等县八，即今潼川州。

　　遂州汉广汉郡地。后周置遂州。隋、唐因之，亦曰遂宁郡，领方义等县五，今潼川州遂宁县即州治也。

　　普州汉犍为郡及巴郡地。后周置普州。隋、唐因之，亦曰安岳郡，领安岳等县六，今潼川州安岳县即州治。

　　资州汉犍为郡地。西魏曰资州。隋、唐因之，亦曰资阳郡，领盘石等县八，即今成都府资县。又乾元初，置昌州，治昌元县。光启中，又移州治大足县。昌元，今为荥昌县，与大足县俱属重庆府，时属资州境内。

　　简州汉犍为、广汉郡地。隋曰简州。唐因之，亦曰阳安郡，领阳安等县三。今属成都府。

　　陵州汉犍为、蜀郡二郡地。西魏曰陵州。隋、唐因之，亦曰仁寿郡，领仁寿等县四。今成都府仁寿县即其治。

　　邛州汉蜀郡地。西魏置邛州。唐因之，亦曰临邛郡，领临邛等县七。今仍曰邛州。

　　雅州汉蜀郡地。隋曰雅州。唐因之，亦曰庐山郡，领严道等县五，今仍曰雅州。又大足初，置黎州，亦曰洪源郡，领汉原等县三，今为黎州安抚司。

　　眉州汉犍为郡地。西魏曰眉州。隋、唐因之，亦曰通义郡，领通义等县五。今仍曰眉州。

　　嘉州汉曰犍为郡。后周曰嘉州。隋、唐因之，亦为犍为郡，领海游等县四。今曰嘉定州。

　　荣州汉犍为郡地。唐武德初置荣州，亦曰和义郡，领旭川等县六。今嘉定州荣县是其治。

　　泸州汉犍为郡地。梁置泸州。隋、唐因之，亦曰泸州郡，领泸川等县六。今仍曰泸州。

　　戎州汉属犍为郡。梁置戎州。隋、唐因之，亦曰南溪郡，领南溪等县五。即今叙州府。

　　茂州汉汶山郡。隋曰汶州。唐武德初曰会州，四年曰南会州。贞观八年曰茂州，亦曰通化郡，领汶山等县四。今属成都府。

　　维州古羌夷地。唐武德初置维州，亦曰维川郡，领薛城等县三。即今成都府威州。

　　州汉曰越郡。隋曰州。唐因之，亦曰越郡，领越等县七。今为建昌行都司。

　　姚州汉益州郡。唐武德四年置姚州，亦曰云南郡，领姚成等县三。即今姚安军民府。

　　龙州古徼外地。西魏置龙州。隋因之。唐武德初，曰西龙门州。贞观初，曰龙门州，亦曰油江郡。乾元初曰龙州，领油江等县二。今为龙安府。

　　文州汉广汉郡地。西魏曰文州。唐因之，亦曰阴平郡，领曲水等县二。即今巩昌府阶州文县。

　　扶州古西戎地。隋曰扶州。唐因之，亦曰同昌郡。领同昌等县四。今文县西北百六十里废扶州。

　　松州古西羌地。唐武德初，置松州，亦曰文川郡，领嘉诚等县三。今为松潘卫。

　　翼州汉蜀郡地。唐武德初，置翼州，亦曰临翼郡，领卫山等县四，今为叠溪所。又显庆初，置悉州，亦曰归诚郡，领左封等县三，今叠溪所西百九十里有左封废县。又天宝五年，置昭德郡，亦曰翼州，领真符等县三，今叠溪所西南百余里有废真符县。

　　当州古西羌地。后周置覃州。唐贞观二十一年，曰当州，亦曰江原郡，领通轨等县三。今叠溪所西北二百七十里有故当州城。又仪凤二年，置南和州，天授二年曰静州，亦曰静川郡，领悉唐等县二，今叠溪所西三百六十里有故静州城。又开元十二年置恭州，亦曰恭化郡，领和集等县三，今威州西北三百余里有废恭州城。永徽末，又置柘州，亦曰蓬山郡，领柘县等县二，今松潘卫西南废柘州是。又开元二十八年置奉州，亦曰云山郡，天宝八载又曰天保郡，亦曰保州，领定廉等县二。定廉，今威州西北百三十里有废县。天宝初，又置静戎郡，亦曰霸州，领信安县一，今松潘卫西南二百五十里废霸州是。刘句曰：自龙州以下，贞观初属陇右道，永徽以后，据梁州之境割属剑南。

　　东南际海，西极群蛮，北据五岭五岭，见前，曰岭南道统州六十八。

　　广州汉南海郡。三国吴为广州治，后因之。隋曰番州。唐复为广州，亦曰南海郡，领南海等县十，今广州府。刘句曰：广管经略治此，管广、韶、循、潮、冈、恩、春、贺、端、康、藤、封、泷、高、义、新、勤、窦等州。

　　韶州汉桂阳郡地。武德四年置番州，贞观初曰韶州，亦曰始兴郡，领曲江等县四。今韶州府。

　　循州汉南海郡地。隋曰循州。唐因之，亦曰海丰郡，领归善等县五。今惠州府。

　　潮州汉南海郡地。隋曰潮州。唐因之，亦曰潮阳郡，领海阳等县三。今潮州府。

　　连州汉属桂阳郡。唐武德四年，置连州，亦曰连山郡，领桂阳等县二。今属广州府。

　　端州汉苍梧郡地。隋置端州。唐因之，亦曰高要郡，领高要等县二。今肇庆府。

　　康州汉苍梧郡地。唐武德四年置康州，亦曰晋康郡，领端溪等县四。今肇庆府德庆州。

　　冈州汉南海郡地。隋曰冈州。唐因之，亦曰义宁郡，领新会等县二。新会，今广州府属县。

　　恩州汉合浦郡地。唐贞观二十三年，置恩州，亦曰恩平郡，领阳江等县二。阳江，今肇庆府属县。

　　春州汉合浦郡地。唐武德四年，置春州，亦曰南陵郡，领阳春等县二。阳春，今属肇庆府。

　　勤州汉合浦郡地。唐武德四年，置勤州，亦曰铜陵郡，领富林等县二。富林，今阳春县西北废城。

　　新州汉合浦郡地。梁置新州。隋、唐因之，亦曰新兴郡，领新兴等县三。新兴，今肇庆府属县。

　　封州汉苍梧郡地。隋曰封州。唐因之，亦曰临封郡，领封川等县二。封川，今德庆府属县。

　　潘州汉合浦郡地。唐武德四年，置南宕州。六年，曰潘州，亦曰南潘郡，领茂名等县三。茂名，即今高州府治。

　　高州汉苍梧郡地。梁置高州。隋、唐因之，亦曰高凉郡，领良德等县三。今高州府电白县西百二十七里有故城。

　　辨州汉合浦郡地。唐武德四年，置南石州。贞观九年，曰辨州，亦曰陵水郡，领石龙等县四，今为高州府化州。又大历八年，置顺州，领龙化等县四，今化州西北有龙化废县。或曰南汉所置州也。

　　罗州汉合浦郡地。梁置罗州。陈及隋、唐因之。亦曰招义郡，领石城等县五。石城，今化州属县。

　　窦州汉苍梧郡地。唐武德五年，置南扶州。贞观八年，曰窦州，亦曰怀德郡，领信义等县四。信义，即今高州府信宜县。

　　泷州汉苍梧郡地。梁置泷州。隋、唐因之，亦曰开阳郡，领泷水等县五。今为罗定州。

　　雷州汉合浦郡地。梁曰合州。隋因之。唐初曰南合州，贞观初曰东合州，八年改为雷州，亦曰海康郡，领海康等县三。今雷州府。

　　廉州汉曰合浦郡。宋为越州治。齐、梁因之。隋曰禄州，又为合州。唐武德五年，复曰越州。贞观八年，曰姜州。十二年，曰廉州，亦曰合浦郡，领合浦等县五。今廉州府。

　　钦州汉合浦郡地。隋曰钦州。唐因之，亦曰宁越郡，领钦江等县五。钦江，今廉州府钦州北百三十里故县是。

　　陆州汉交趾郡地。梁曰黄州。隋曰玉州。唐初因之，贞观二年废，上元二年复置，改曰陆州，亦曰玉山郡，领乌雷等县三。乌雷，今钦州西南百七十里废县是。

　　琼州汉珠崖郡地。贞观五年置琼州，亦曰琼山郡，领琼山等县五，即今琼州府。又开元初置万安州，亦曰万安郡，至德二载曰万全郡，领万安等县四，今琼州府万州。

　　振州汉珠崖郡地。唐武德五年置振州，亦曰延德郡，领宁远等县五。宁远，今崖州治是。

　　崖州汉曰珠崖郡。梁置崖州。隋、唐因之，亦曰朱崖郡，领舍城等县四。舍城，今琼州府东北二百六十里有废县。

　　儋州汉曰儋耳郡。唐武德五年，置儋州，亦曰昌化郡，领义伦等县五。今属琼州府。

　　桂州汉零陵、苍梧二郡地。梁置桂州。隋、唐因之，亦曰始安郡，至德二载曰建临州，领临桂等县十，即今桂林府。又乾封初置严州，亦曰修德郡，领来宾等县三。来宾，今柳州府属县。又开元中置淳州，亦曰永定郡，永贞初改曰峦州，领永定等县三，今南宁府永淳县是其治。刘句曰：桂管经略治桂州，管桂、昭、蒙、富、梧、浔、龚、郁、林、平、琴、宾、澄、绣、象、柳、融等州。

　　昭州汉苍梧郡地。唐武德四年，置乐川。贞观八年，曰昭州，亦曰平乐郡，领平乐等县三，即今平乐府。

　　富州汉苍梧郡地。陈置静州。唐因之。贞观八年，曰富州，亦曰富江郡，领龙平等县三。龙平，今平乐府昭平县。

　　贺州汉苍梧郡地。隋曰贺州。唐因之，亦曰临贺郡，领临贺等县五。临贺，即今平乐府贺县。

　　蒙州汉苍梧郡地。唐武德四年，置南蒙州。贞观八年，曰蒙州，亦曰蒙山郡，领立山等县三。今为平乐府永安州。

　　梧州汉曰苍梧郡。后汉为交州治。隋曰封州。唐曰梧州，亦曰苍梧郡，领苍梧等县三。今梧州府。

　　藤州汉苍梧郡地。隋曰藤州。唐因之，亦曰感义郡，领镡津等县三，今梧州府藤县是其治。

　　义州汉苍梧郡地。唐武德四年，置南义州。贞观初废，寻复置，亦曰义州，亦曰连城郡，领岑溪等县三，今梧州府岑溪县是其治。

　　郁林州汉曰郁林郡。隋曰郁林州。唐因之，亦曰郁林郡，领石南等县五。石南，今梧州府郁林州兴业县东北五十里废县是。

　　平琴州汉郁林郡地。唐置平琴州，亦曰平琴郡，领容山等县四。今郁林州北百里有容山废县。

　　容州汉合浦郡地。唐武德四年，置铜州。贞观八年，曰容州，亦曰普宁郡，领北流等县六。元和中徙治普宁县。北流，今郁林州属县。普宁，即今容县。刘句曰：容管经略治此，管容、辨、白、牢、钦、岩、禺、汤、、古等州，咸通初，并入邕管，五年复旧。

　　白州汉合浦郡地。唐武德四年，置南州。六年，改曰白州，亦曰南昌郡，领博白等县五。博白，今郁林州属县。

　　山州汉合浦郡地。唐贞观中，置山州，亦曰龙池郡，领龙池等县二。龙池，今博白县南有废县。

　　牢州汉曰南郡地。唐武德四年，置义州。五年，曰智州。贞观十二年，曰牢州，亦曰定川郡，领南流等县三。今郁林州治即故南流县。

　　党州汉郁林郡地。唐曰党州，亦曰宁仁郡，领善劳等县四。善劳，今郁林州东北百二十里废县是其地也。

　　禺州汉合浦郡地。唐武德四年置岩州，总章初曰东峨州，明年曰禺州，亦曰温水郡，领峨石等县四。峨石，今郁林州陆川县东北百里废县是。

　　龚州汉苍梧、郁林二郡地。唐贞观三年，置燕州。七年，改置龚州，亦曰临江郡，领平南等县八。平南，今浔州府属县。

　　浔州汉郁林郡地。唐贞观七年，置浔州，亦曰浔江郡，领桂平等县三。今浔州府。

　　贵州汉郁林郡地。武德四年，置南尹州。贞观九年，曰贵州，亦曰怀泽郡，领郁平等县八，今浔州府贵县即其治。

　　绣州汉郁林郡地。唐武德四年，置林州。六年，曰绣州，亦曰常林郡，领常林等县三。常林，今浔州府贵县东南百里废县是。

　　横州汉郁林、合浦二郡地。隋置简州，亦曰缘州。唐复曰简州，寻曰南简州。贞观八年，曰横州，亦曰宁浦郡，领宁浦等县三。今属南宁府。

　　邕州汉郁林郡地。唐武德四年，置南晋州。贞观六年，改邕州，亦曰朗宁郡，领宣化等县五，即今南宁府。又开元初置田州，亦曰横山郡，领都救等县五，今仍曰田州。刘句曰：邕管经略治邕州，管邕、桂、党、横、田、严、山、峦、罗、辨等州，元和十五年并入容管，长庆二年复旧。

　　宾州汉郁林郡地。唐贞观五年，置宾州，亦曰安城郡。至德二载，又为领方郡，领领方等县三。今仍曰宾州，属柳州府。

　　澄州汉郁林郡地。唐武德四年，置方州。贞观八年，曰澄州，亦曰贺水郡，领上林等县四。上林，今宾州属县。

　　象州汉郁林郡地。隋置象州。唐因之，亦曰象郡，领武化等县六。武化，今柳州府来宾县东南废县是。

　　柳州汉郁林郡地。唐武德四年，置昆州，亦曰南昆州。贞观八年，改为柳州，亦曰龙城郡，领马平等县四，即今柳州府。

　　融州汉郁林郡地。唐武德四年，置融州，亦曰融水郡，领融水等县三，今柳州府融县即其治。

　　粤州汉郁林郡地。唐曰粤州，乾封初曰宜州，亦曰龙水郡，领龙水等县四。今庆远府。

　　芝州汉郁林郡地。唐曰芝州，亦曰忻城郡，领忻城县一。今庆远府忻城县是。

　　笼州古蛮夷地。贞观十二年，置笼州，亦曰扶南郡，领武勒等县七。今为南宁府新宁州。

　　环州本南蛮地。唐贞观十年，置环州，亦曰正平郡，领正平等县八。今庆远府河池州思恩县西北有废环州。

　　环州本南蛮地。贞观十二年置，亦曰临潭郡，领临江等县四。今南宁府南二百里有废环州。

　　岩州汉合浦郡地。唐曰岩州，亦曰安乐郡。至德二载，又曰常乐郡，领常乐等县四。《新唐书》：调露三年，析横、贵二州地置岩州，因岩冈之北而名。杜佑曰其地与合浦郡同，似误。

　　古州本南蛮地。贞观十二年，置古州，亦曰乐古郡，领乐古等县三。今柳州府怀远县西北有古州蛮及古州、江州，当置于此。杜佑曰其地与临潭郡同，似误。

　　交州汉交趾、日南二郡地。后汉为交州治。晋以后因之。唐亦曰交州，调露初曰安南都护府，至德二载曰镇南都护府，亦曰安南府，领宋平等县八，今安南国都也。刘句曰：安南所管二十一州。盖自四管而外，皆安南所统。以下诸州，今俱没安南境内。

　　武峨州汉交趾郡地。唐曰武峨州，亦曰武峨郡，领武峨等县五。

　　爱州汉九真郡地。梁曰爱州。隋、唐因之，亦曰九真郡，领九真等县七。又总章二年，置福禄州，亦曰福禄郡，至德二载改为唐村郡，领柔远等县三。

　　长州汉九真郡地。唐曰长州，亦曰文阳郡，领文阳等县四。

　　州汉九真郡地。隋曰州。唐武德五年曰南德州，八年曰德州，贞观初曰州，亦曰日南郡，领九德等县六。又武德五年，置州于咸欢县。贞观九年，改曰演州。十六年，省入州。广德二年，复分置演州，治怀县，即故咸欢县也。

　　峰州汉交趾郡。陈曰兴州。隋曰峰州。唐因之，亦曰承化郡，领嘉宁等县三。

　　汤州汉交趾郡。唐曰汤州，亦曰汤泉郡，领汤泉等县三。

　　共有州二百九十有三《唐史》：贞观十三年定簿，凡府州三百五十八。明年平高昌，又增州二。《会要》亦云：凡天下三百六十州。自后并省，迄于天宝初，凡三百三十一州存焉。今考《六典》所载，凡三百十有六州，其五十州皆贞观已后所置。王氏曰：诸州因革，既时代不同，而边远诸州，又在所略也。是时，既北殄突厥贞观四年，李靖讨突厥，大破之，斥地自阴山北至大漠。阴山，见前，西平吐谷浑、高昌贞观九年，李靖等讨吐谷浑，悉平其地，改立君长而还。又十四年，侯君集平高昌，下二十二城，置西州；又兼得西突厥、车师后王庭之地，置庭州以统之。吐谷浑，见前隋克吐谷浑。西、庭二州，见上，后又东伐高丽贞观十九年，亲征高丽，拔辽东数城而还。是后数遣兵伐之。显庆五年，时高丽、百济与新罗相攻，遣苏定方先平百济，因置熊津五都督府及带方州，以统其地。总章初，李等伐高丽，平之，置都督府九、州四十二、县百，又置安东都护于平壤城，以统高丽、百济之地。既而高丽余众复叛，其旧城多为新罗所窃据。辽东城，即隋炀帝所攻平壤城也。百济，今朝鲜国南境全罗道是其地，有熊津江口为险要处，唐因置府于此。新罗，今朝鲜东南境庆尚道是其地。平壤，今朝鲜之西京也，北灭薛延陀贞观二十年，李世讨薛延陀，至郁督军山，尽降其众。薛延陀，本铁勒诸部，初附属突厥，突厥衰，乃掩有漠北之地。郁督军山，薛延陀建牙处也，西臣西域贞观十八年，郭孝恪平焉耆。二十年，阿史那社尔破西突厥，因复定焉耆，平龟兹。是年，王元策复击下天竺诸城邑。显庆二年，苏定方讨西突厥，悉定其地，所役属西域诸国悉归附。龙朔初，吐火罗等十六国复内属。焉耆，在火州西七百里，西去龟兹八百里。西突厥，时据有乌孙故地，在庭州以西北，西域皆臣属之。天竺，今西域西南印度国也。吐火罗国，在今西域哈烈东境。其地东至海，西逾葱岭葱岭，见前凉张氏西包葱岭，南尽林州林州，即林邑，见前炀帝平林邑，北被大漠，东西九千五百十一里，南北一万六千九百十八里。

　　睿宗时，置二十四都督府分统诸州。

　　【史略】景云二年，置都督二十四人，察刺史以下善恶。扬、益、并、荆四州，为大都督，汴、兖、魏、博、冀、蒲、绵、秦、洪、越十州为中都督，齐、、泾、襄、安、潭、遂、通、梁、岐十州为下都督。寻以权重难制，罢之，惟四大都督如故。开元十七年，以潞、益、并、荆、扬为五大都督《五代会要》云：时以灵、陕、幽、扬、潞、魏、镇、徐八州为大都督，又更定上中下都督之制上都督府，即五大都督也。其中都督府凡十五，曰凉、秦、灵、延、代、兖、梁、安、越、洪、潭、桂、广、戎、福。下都督府凡二十，曰夏、原、庆、丰、胜、荣、松、洮、鄯、西、雅、泸、茂、、姚、夔、黔、辰、容、邕。复自京都京兆、河南、太原，为京都及都督即五大都督也、都护府六都护，见后之外，以近畿之州为四辅同、华、岐、蒲，余为六雄郑、陕、汴、绛、怀、魏、十望宋、亳、滑、许、汝、晋、洛、虢、魏、相、十紧秦、延、泾、、陇、汾、隰、慈、唐、邓。后入紧者益多，不复具列及上中下之差诸州皆有上中下之目。而关内、陇右、河北、河东、剑南、江南、岭南沿边诸州，皆谓之边州又丰、胜、灵、夏、朔、代，曰河曲六州。广、桂、容、邕、安南，曰岭南五管。

　　明皇增饰旧章，分十五道《唐志》：景云二年，议者以山南所部阔远，乃分为东西道，又分陇右为河西道。未几，复罢。开元二十一年，始分天下为十五道，置采访使，以检察非法，如汉刺史之职。

　　曰京畿治西京，京兆、岐、同、华、、商、金等府州属焉。分关内道置，曰都畿治东都，河南、陕、汝、郑、怀等府州属焉。分河南道置，曰关内陇州至胜州皆属焉，多以京官遥领，曰河南治汴州，自许州至密州皆属焉，曰河东治河中府。《唐志》：时以河中为中都，亦曰中畿，曰河北治魏州，曰山南东治襄州，自荆州至万州皆属焉。以山南道分置，曰山南西治梁州，自梁州至渠州皆属焉，曰陇右治鄯州，曰淮南治扬州，曰江南东治苏州，自润州至漳州皆属焉。以江南道分置，曰江南西治洪州，自宣州至邵州皆属焉。又《唐纪》：天宝十五载，分江南为东西道，东道领余杭，西道领豫章等郡。盖分置节度使也，曰黔中治黔州，黔、思、辰、锦、朗、溪、巫、施、费、珍、播、夷、业、南、溱诸州皆属焉。分江南西道置，曰剑南治益州，曰岭南治广州。凡天下郡府三百二十有八，县千五百七十有三《会要》：贞观中，县千五百一十七。此盖又增于旧。《通典》：京都所理曰赤县，所统曰畿县，其余曰望，曰紧，及上、中、下之目，凡分七等。又元和六年，李吉甫奏列州三百，县千四百云，而羁縻府州统于六都护及边州都督者，不在其中。

　　【史略】唐贞观至开元，蛮夷多内属，即其部落为羁縻府州，多至八百五十有六。又于沿边诸道，设六都护分统之。曰安北都护府属关内道。永徽初，薛延陀既灭，铁勒诸部回纥等皆内附，复讨擒突厥遗种车鼻可汗于金山。于是北荒悉为封内，因置燕然都护府，领狼山等羁縻府州共二十有七。龙朔二年，徙燕然都护府于回纥，更名翰海，尽统碛以北州府。总章二年，又改为安北都护府。开元二年，移治中受降城。至德以后，谓之镇北。大历八年，徙治天德军。金山，在漠北，突厥建牙处也。狼山府，在郁督军山南，以车鼻部落置。明年，废狼山为州。中受降城，南去废夏州八百里，西去天德军二百里，并在今榆林塞外，曰单于都护府属关内道，亦永徽初置，领翰海等羁縻府州十有五。龙朔二年，更名燕然曰翰海，而徙翰海都护府于云中城，更名曰云中都护，以碛为界，碛北州府皆隶翰海，南隶云中。麟德初，又改为单于大都护府。垂拱二年，罢为镇守使。开元二年，复曰单于大都护府。天宝初，安北单于二都护并属朔方节度。大历八年，徙治镇武军。翰海府，在郁督军山东，以回纥部落置。云中城，在大同府西北四百余里振武军，即故魏之盛乐城也，曰安西都护府属陇右道。贞观中平高昌，即置安西都护府于交河城。显庆二年，龟兹国乱，杨胄讨平之，置龟兹都督府，移安西都护治焉。咸亨初，龟兹没于吐番。长寿初，唐休复取之，仍置府于龟兹，统龟兹、焉耆、于阗、疏勒四镇及西域月氏等府州九十有六。至德以后，亦曰镇西。交河城，在今火州西百里。龟兹、焉耆，见前。于阗，亦曰毗沙都督府，今西域属国。疏勒，亦在今火州西南。月氏，即西域吐火罗国，曰北庭都护府属陇右道。长安二年，于庭州置北庭都护府，统盐冶等府州十有六。刘句曰：十六州皆以戎胡部落寄治庭州界内，曰安东都护府属河北道。总章初平高丽，置安东都护府于平壤高句丽府州以及百济、新罗，皆属焉。仪凤初，高丽余党复叛，徙安东都护于辽东故城。明年，又移于新城。圣历初，罢为安东都督府。神龙初复故。开元二年徙平州。天宝二载，又移于辽西故郡城，属平卢节度。至德后遂废。新城，今沈阳卫西北百八十里故辽滨城是。辽西故郡城，在营州东二百七十里，曰安南都护府属岭南道。调露初，改交州都督府曰安南都护府，境内羁縻诸州及海南诸国皆属焉。至德二载，改曰镇南。大历三年复故。又安西、安北、单于，曰大都护。北庭、安东、安南，曰中都护府。其余则统于营州属河北道。武德以后，契丹、奚、室韦、诸部落次第归附，前后置羁縻府州三十余，隶营州都督府。万岁通天二年，营州陷于契丹。神龙初，改隶幽州都督。开元四年，还隶营州。刘句曰：今营州有名之州，凡十有六。契丹、奚、室韦，俱在今大宁废卫东北。，在今辽东东北塞外、松州初属陇右，永徽后属剑南道。《唐志》：贞观中，西羌别种党项等次第内属。于是河首、积石以东，皆为中国之境。开地三千余里，置州百，悉属松州都督府，其里道可据者，盖二十五州。又叠州都督府，分督降羌九州。茂州都督府，亦分督降羌九州，永徽初，尝析为三十一州。雅州都督府，亦分督生羌、生獠一十九州。黎州都督府，亦分督生獠五十五州，则仅有州名而已。河首，谓析支河首，在今西宁卫西南塞外，即党项所居。积石山，在西宁卫西南百七十里，见陕西名山、戎州属剑南道。武德初，南中诸蛮次第归附。四年，于姚州及南宁州皆置总管府，分统南蛮羁縻诸州。贞观四年，置戎州都督府，督羁縻三十六州。又泸州都督府，分督夷獠十州。南宁州，贞观八年改曰朗州，今为曲靖军民府、黔州属江南道。武德以后，诸蛮来附，有羁縻五十一州，悉隶黔州都督府等都督府。其地南北皆如前汉之盛，东不及而西过之。

　　时又于边境置节度经略使，式遏四夷。安西节度使治安西都护府。开元六年，置四镇节度使，十二年改曰碛西，二十九年又改曰安西，至德初改曰镇西，大历三年仍曰安西，亦曰安西四镇节度使抚宁西域《兵志》云：统保大军一，鹰娑都督一，兰城等守捉八。保大军，在安西城内。鹰娑府，以西突厥鼠尼施部置，去西州千余里。兰城，亦在西州之西。《通典》云：统龟兹四镇。盖四镇之地悉属焉。北庭节度使治北庭都护府。开元二十九年置，亦曰伊西节度，亦曰伊西北庭节度使防制突骑施、坚昆、默啜突骑施，西突厥别部也，在北庭府西北三千余里。坚昆，北狄别种，亦曰结骨，后更名黠戛斯，在北庭府北七千里。默啜，或曰铁勒别种也，在北庭府东北千七百里。统翰海等军三，沙钵等守捉十。翰海，在北庭城内。沙钵，亦曰莫贺城，在北庭西五百余里。盖西、伊二州之境皆属焉。河西节度使治凉州，景云元年置断隔羌胡统赤水等军十，乌城等守捉十四。赤水，在武威城内。乌城，在今凉州卫南二百里。盖凉、甘、肃、瓜、沙诸州之境，皆属焉。陇右节度使治鄯州，亦开元二年置备御羌戎统镇西等军十八，平夷等守捉三。镇西军，在河州城内。平夷城，在河州西南四十里。盖鄯、廓、洮、河、兰、渭诸州之境，悉属焉。朔方节度使治灵州，开元九年置捍御北狄统经略等军九，三受降等城六，新泉守捉一。经略军，在灵州城内。三受降城，中城南直朔州，西城南直灵州，东城南直胜州，相距各四百余里，并在今榆林卫塞外。新泉城，在今靖虏卫西北二百余里。盖灵、夏、丰、盐诸州之境，俱属焉。河东节度使治太原府。开元十一年置。《国史》云：开元初，以并州天兵军为天兵节度大使。十一年罢，以大同军为太原以北节度使。十八年，改曰河东节度使。大同军，今为朔方马邑县犄角朔方，以御北狄统天兵等军四。岢岚等守捉五。天兵军，在太原城内。岢岚城，今太原府岢岚州。盖太原忻、代、岚、朔、蔚、云诸州之境，皆属焉。范阳节度使治幽州。景云元年，置幽州节度大使，寻罢。开元二年复置，七年改曰平卢，天宝初又改曰范阳制临奚、契丹统横海等军十六。横海军，在沧州城内。盖幽、蓟、妫、檀、燕、易诸州之境，皆属焉。平卢节度使治营州，天宝初，分范阳节度置镇抚室韦、统卢龙军一，渝关等守捉十一。卢龙军，在平州城内。渝关，亦曰临渝，即山海关也。见前。盖平、营诸州之境，皆属焉。剑南节度使治益州，开元五年置西抗吐蕃，南抚蛮獠统威戎等军十，羊灌田等守捉十五，新安等城三十二，犍为等镇三十八。威戎军，亦作威武军，在今茂州西北。羊灌田，在今成都府灌县西。新安，在今建昌卫南境。犍为镇，今嘉定州犍为县也。盖自松、茂至、姚诸州之境，皆属焉。岭南节度使治广州，开元中置，亦作五府经略使。五府，即广、桂、容、邕、安南五府也。按《六典》：天下节度有八，岭南与焉。诸志云至德二载始置岭南节度，误也绥静夷獠统经略军及清海军六。五管各有经略军，而清海军则置于恩州城内。盖五府诸州之境悉属焉。又有经略、守捉使三，以防海寇长乐经略，福州领之。东莱经略，莱州领之。东牟经略，登州领之。《兵志》：唐初兵之戍边者，大曰军，小曰守捉，曰城，曰镇，而总之者曰道。景云初，始有节度使之号。而方镇之患，实基于此。《会要》：凡天下之军四十，府六百三十四，镇四百五十，戍五百九十，守捉三十，兵四十九万人，马八万余匹。此唐盛时之兵制也。

　　吕氏曰：唐初边将，文武迭用，不久任，不兼统，不遥领，种人不为大将。自十节度既置，天宝中初法尽坏，遂有渔阳之祸。

　　及禄山之乱，两京失守。

　　【史略】安禄山本奚种禄山，本康姓，名阿荦山，营州杂胡也。随母再适突厥，冒姓安，诣幽州降，为边将，为帝所宠任，领范阳、河东、平卢三镇降胡杂种。天下精锐，悉集范阳。天宝十四载，发兵反，分其党守大同、平卢大同，见上河东节度注，引兵而南，河北州郡，望风瓦解。遂自灵昌济灵昌，在今北直滑县西，亦曰延津，旧为大河津济处，陷荥阳、陈留、武牢，进陷东京，分兵屯陕州，以逼关中，僭称大燕皇帝。是时，平原太守颜真卿、常山太守颜杲卿等共谋起兵，欲断禄山归路，以阻其西入之谋。贼将史思明攻常山，复陷之。有清河客李萼者，为郡人乞师于平原，因说真卿曰：今朝廷遣程千里将兵出崞口崞口，即壶口，今潞安府东南十三里壶关山是也。道出相、魏，最为冲要，贼据险拒之，不得前。今当先克魏郡，分兵开崞口，出千里之师，因讨汲、邺以北，至于幽陵即范阳，然后帅诸同盟，合兵十万，南临孟津今孟津，见前，分兵循河，据守要害，制其北走之路。朝廷但坚壁勿战，不过月余，贼必有内溃相图之变矣。真卿从之，果克魏郡，进取信都，军声大振。平卢将刘客奴杀贼守将，遣使降于真卿。李光弼自井陉出井陉，在今北直获鹿县西四十里，见前，下常山，屡败史思明兵，郭子仪亦自河东引兵与光弼合。于是河北响应，渔阳路绝，禄山大惧，子仪请北取范阳，覆其巢穴，潼关大兵，惟应固守拒之，不可轻出。会上从杨国忠谋，趣哥舒翰出战，败于灵宝西原灵宝，今陕州属县，贼将遂入潼关。上从凤翔走成都，西京旋陷，贼势遂张州郡名俱见前十道，不再释。后仿此。

　　赖中外同心，驱除大难。

　　【史略】初，肃宗自凤翔趋灵武，即帝位。李光弼、郭子仪等皆至，军威始震。上命光弼还守太原，征河西、陇右诸军来会。贼将守长安者，淫虐民间，皆思杀贼自效。陈仓令牛景仙陈仓，今凤翔府宝鸡县，克扶风而守之，江淮贡献，悉自襄阳取上津路抵扶风上津，即今郧阳府上津县，之蜀、之灵武。李泌劝上且幸彭原，俟西北兵至，进幸扶风以应之。时河北悉为贼陷，禄山在洛阳，又遣兵四出，攻略河东、颍川、睢阳诸郡。上以贼强为忧，李泌曰：观贼所虏获，悉输范阳，此岂有雄据四海之志？今贼骁将，不过史思明、安守忠、田乾真、张忠志、阿史那承庆数人耳。若令李光弼自太原出井陉，郭子仪自冯翊入河东，则思明、忠志不敢离范阳、常山，守忠、乾真不敢离长安，是以两军絷其四将也。从禄山者，独承庆耳。愿敕子仪勿取华阴，使两京之道常通。陛下军于扶风，与子仪、光弼互出击之，彼救首则击其尾，救尾则击其首，使贼往来数千里，疲于奔命。我常以逸待劳，贼至则避其锋，去则乘其弊，不攻城，不遏路。来春复命建宁谓建宁王亻炎为范阳节度大使，并塞北出，与光弼南北犄角，以取范阳泌欲使建宁自灵、夏傍丰、胜、云、朔之塞，直捣妫、檀，攻范阳之北，而光弼自太原取恒、定，以攻范阳之南也，覆其巢穴。贼退则无所归，留则不获安，然后大军四合而攻之，必成擒矣。不过二年，天下当无寇。既而禄山为其子庆绪所杀，庆绪仍据洛阳僭伪号。上征西北兵，且至，乃如安定，旋至凤翔。初，子仪以河东居两京间，扼贼要冲，得之则两京可图，乃自洛交趋河东，而分兵取冯翊，河东人以城来归。时诸军皆集凤翔，江淮庸调亦至。李泌请遣安西、西域之众，并塞东北，山〔自〕妫、檀南取范阳。上迂其计，沁曰：今所恃者，皆西北及诸部兵，性耐寒而畏暑。若乘其新至之锐，攻禄山已老之师，势必克两京。春气已深，贼遁归巢穴，关东地热，官军必困而思归。贼伺官军之去，必复前来，则征战之势，未有涯也。不若先用之于寒乡，除其巢穴，则贼无所归，根本永绝矣。不从，召子仪赴行在，进克西京，东出关，入陕州。贼走河北，东京亦定，史思明以范阳降，高秀岩以大同降，惟相州七郡为庆绪所据七郡，汲、邺、赵、魏、平原、清河、博平也。

　　庆绪既衰，思明又起，复削平之。

　　【史略】乾元二年，郭子仪等九节度之师讨庆绪九节度，朔方郭子仪、淮西鲁炅、兴平李奂、滑濮许叔冀、镇西北庭李嗣业、郑蔡季广琛、河南崔光远、河东李光弼、关内泽潞王思礼也。外又有平卢兵马使董秦，镇西北庭行营节度时镇怀州，关内节度时兼领泽、潞，镇潞州。余详见后。子仪拔卫州，进围邺，诸军皆会，又拔魏州，庆绪穷蹙。会史思明复反范阳，庆绪求援，思明遣将屯滏阳今彰德府磁州，为邺中声势，而分兵为三：一出邢、洛，一出冀、贝，一自洹水趋魏州洹水，今大名府魏县，遂陷之。久之，引军趋邺。九节度之师无统帅，进退不一，皆溃还。思明乃屯邺南，绐庆绪至军，杀之，还范阳，僭称大燕皇帝，寻渡河入汴州，攻郑州。时李光弼守东都，以洛城难守，不若移军河阳见前，北连泽、潞，利则进取，不利则退守，表里相应，使贼不得西侵，犭爰臂之势也。遂牒河南尹帅吏民避贼，空其城而运油铁诸物诣河阳，为守备。思明入洛无所得，畏光弼犄其后，不敢西，引兵攻河阳，败还洛。既而上从宦者鱼朝恩言，趣光弼攻洛，大败，河阳、怀州皆没。会思明为其子朝义所杀，朝义复僭号，其党不附，势遂弱。宝应元年，时天下重兵皆屯陕州，仆固怀恩等统夷夏兵进讨，自渑池入渑池，今河南府属县，分遣泽、潞兵自河阳入，河南诸军自陈留入，进攻洛阳，贼败走，遂复东京。怀恩追朝义至河北，贼党各据州郡乞降，朝义走死。

　　然藩镇之祸，日以滋矣。

　　【史略】初，贼将李怀仙等既降，皆愿受代。仆固怀恩恐贼平宠衰，复以怀仙为卢龙节度使史朝义初以怀仙为范阳节度使，怀仙因举幽、蓟、妫、檀、平、营诸州降，于是改范阳曰幽州，兼曰卢龙。大历中，军中再作乱，其后朱滔为留后。建中初，擅有幽、涿、营、平、蓟、妫、檀、瀛、莫九州地，而德、棣、深诸州间亦属焉。三年，与田悦、王武俊、李纳等叛，滔寻称冀王，田悦称魏王，王武俊称赵王，李纳称齐王。兴元初，悦等复归款，去王号。滔叛逆如故，既而攻田悦贝州，悦死。滔复遣兵攻魏州，昭义帅李抱真与王武俊驰救，败滔于贝州北。滔遁还，武俊复攻之，滔窘，乃上表待罪。贞元初滔死，刘怦代之，传三世。长庆初，刘总以其地入朝，张忠志为成德节度使史朝义初以忠志为恒阳节度使，治恒州，忠志因举恒、赵、深、定、易五州降，赐姓名李宝臣，名其军曰成德。大历中，擅有恒、易、深、定、赵、冀、沧七州。建中二年，宝臣死，子维岳求袭位，不许，遂与田悦、李正己等拒命，于是易州及赵州来归。既而王武俊杀维岳，深州遂降于朱滔。是时，诏分成德地，以武俊为恒、冀都团练使，成德降将康日知为深、赵都团练史，张孝忠为易、定、沧节度使。武俊与朱滔等叛，滔以深州归之，又攻康日知于赵州。兴元初，武俊顺命，以赵州畀之，授恒、冀、深、赵节度使。贞元中，复兼有德、棣二州地。传四世。元和十五年，王承元入朝，薛嵩为相卫节度使史朝义初以薛嵩为邺郡节度使，治相州，嵩因举相、卫、邢、四州来降，复以贝、磁二州授之，名其军曰昭义。大历八年，弟萼代。十年，为田承嗣所并，田承嗣为魏博节度使史朝义初以承嗣为睢阳节度使，朝义败，承嗣自宋州走莫州，据城来降，旋以魏、博、德、沧、瀛五州授之。广德二年，承嗣奏名所管曰天雄，治魏州。大历十年叛，擅取相、卫诸州，又取贝州。既而沧、瀛二州来降，德州为淄青所取，承嗣有魏、博、相、卫、、贝、澶、七州地，死，以其侄悦为嗣。建中二年叛，马燧等数败之，于是博、二州来降，既而博州复属焉。兴元初归款，承嗣之子绪杀而代之。自承嗣至田兴凡五世。元和七年入朝。于是河北三镇，擅地自强，唐室威命，不复能及。 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

卷六 

卷六
　　◎历代州域形势六唐下　五代

　　自肃宗以来，大盗内讧，夷蛮外扰，郊圻之间，衅孽屡作。及宪宗嗣位，强梗少弭。未几，而河朔三镇又复叛乱。

　　【史略】自安史之乱，南诏遂据有云南地南诏王阁罗凤自天宝九载杀云南太守张虔陀，取夷州三十二，屡发兵讨之，不克。至德初，乘乱取越会同军，据清溪关，后屡犯西川及岭南之境。贞元中内附，患稍戢。咸通初，复寇陷安南。四年，再陷安南，遂据之。官军进讨，九年安南始复为唐境。会同军，今建昌镇会川卫西五里永昌州是，南诏亦置会同府于此。清溪关，在今黎州千户所大度河南，见四川重险，而吐蕃乘间蚕食，凤翔以西，州以北，悉被其患。广德初，入大震关在陇州西七十里陇阪上。详见陕西名山陇阪，陇右、河西诸州，悉皆陷没，遂入泾州，趋州，自奉天、武功直抵便桥奉天，见前乾州治。武功，今乾州属县。便桥，即西渭桥，在今咸阳县城南，东南去西安府城四十里。上仓卒幸陕州，吐蕃遂入长安，郭子仪拒却之。二年，仆固怀恩以朔方军叛，引回纥、吐蕃入寇，犯州，逼奉天。其明年，复引回纥、吐蕃及诸夷入寇，分道趋奉天、同州及，进围泾阳，子仪皆拒却之。自是、原、岐、陇皆成边镇，而山南、剑南诸边州亦往往没于吐蕃谓阶、成、松、维、保诸州也。又河北谓卢龙、成德、天雄三镇及淄青淄青，亦曰平卢，治青州。先是平卢诸将刘客奴举镇归朝，赐名正臣，授平卢节度使。既而其党相贼杀。乾元初，军中推侯希逸为军使。上元二年，希逸自平卢南保青州。明年，授青密节度使，有淄、沂、青、徐、密、海六州地，于是淄青亦兼平卢之名。永泰初，李正己代之，寻擅有青、淄、齐、海、登、莱、沂、密、德、棣，凡十州。大历十二年，伐陈宋叛将李灵曜，又得曹、濮、徐、兖、郓五州，因自青徙郓。建中二年，正己死，子纳求袭位，不许，因与田悦等叛，称齐王。其徐州及海、密二州来降，海、密寻复为纳所取。三年，德、棣二州入于朱滔，兴元初顺命。自正己至李师道，传四世。元和十四年，以师道拒命，讨平之、淮西淮西，亦曰淮宁，亦曰彰义，治蔡州。宝应中，平卢降将董秦，赐姓名李忠臣，为淮西节度使。大历十四年，有申、光、蔡、安、沔及汴州之地，其将李希烈逐忠臣而代之，据有许、蔡、申、光诸州。建中二年，山南东道留后梁崇义拒命，李希烈击破之，遂兼据黄、蕲、安、随等州地。明年，徙镇许州，自称天下都元帅。四年，袭陷汝州。官军进讨，复克汝州，江西帅曹王皋亦拔其黄、蕲二州。既而官军自汝州而东，屯于襄城。贼悉众攻围，官军引却，襄城复没于贼，于是进陷汴州，取滑州，略襄邑以东，江淮大震。又陷郑州。兴元初，僭称楚帝，以汴州为大梁府而居之，分其境内为四节度，遣兵四出侵掠。时曹王皋复拔其安州，会希烈遣将攻陈州，久之不克，宋亳帅刘洽等驰救，希烈兵大败，洽等乘胜攻汴州。希烈惧，奔还蔡州，官军遂入汴州，其滑州、郑州先后来降。贞元初，希烈陷邓州，官军复取之，既而随州亦来降，贼势益窘。二年，蔡州将陈仙奇因杀希烈以降，诏授淮西节度使，有申、光、随、蔡四州。未几，吴少诚复杀仙奇，自为留后。十五年，以申、光、蔡三州叛，寻复谢罪。元和四年，少诚死，其将吴少阳杀其子而代之。九年死，子元济叛。十二年，李等讨平之。襄城，今许州属县。襄邑，今归德府睢州也，相率悖命。建中四年，朱Г作乱朱Г，初为泾原节度，寻以弟滔与田悦等叛，废居京师。会李希烈攻襄城，发泾原军赴援，节度使姚令言将兵过京师，遂作乱。上出幸奉天，令言等推朱Г为主，称秦帝，进逼奉天，浑拒却之。兴元初，Г改号曰汉。既而李晟收复西京，Г走死，李怀光复起兴元初，朱Г未平，河中节度使李怀光以援奉天功，为卢杞所抑，遂谋为变，将袭奉天。上仓卒幸梁州，怀光谋自南山邀车驾，不克，引还河中，据蒲、绛、慈、隰、晋、同六州拒命，马燧等讨平之，李晟等翦除二孽，奠安畿辅。迄于元和，淮西、淄青狂狡益甚，帝方发愤有为。元和十二年，淮西平，于是河北三镇皆顺命。十四年，进讨淄青，其将刘悟杀李师道以降。初，帝欲革河北世袭之弊，议先伐成德。李绛以为河北诸镇，互相表里，若潜相构扇，则兵连祸结，为虑非轻。淮西四旁，皆国家州县，逼近畿甸，宜蚤廓清，愿舍恒、冀难致之策，就申、蔡易成之谋。帝卒用其言，河北果皆革面。长庆初，朱克融复据卢龙以叛先是，刘总以卢龙归朝，张宏靖代为节度使，失众心，为其下所废，共推克融为留后。克融，朱滔之孙也。朝廷不能制，遂授为卢龙节度使，复有幽、蓟九州之地。其后军中屡乱，更数姓。光启初，李全忠有其地，传三世。乾宁初，李匡筹为李克用所灭，以刘仁恭为留后，王庭凑亦据成德初，王承元以成德归朝，诏以魏博节度使田弘正代镇其地。众心不附，部将王庭凑因之作乱，杀弘正，自为留后，取冀州，围深州。官军讨之，不克。长庆二年，授成德节度使，遂复据镇、赵、深、冀四州，传六世至王。天初，进爵赵王。五代梁龙德初，赵将张文礼作乱，晋王存勖讨平之，因取其地，史献诚亦据魏博初，田弘正入朝，仍命为魏博节度使。元和末改镇成德，弘正见杀，诏以其子布为魏博帅，合诸道兵讨庭凑。牙将史献诚本奚人，为布所亲任，遂构乱，布走死。献诚自为留后，复据相、卫、魏、博、贝、澶六州。其后军中数乱，更五姓。文德初，罗弘信为留后，传子绍威。天初，进爵邺王，子周翰幼弱。五代梁乾化二年，梁将杨师厚并其地，而河北复为化外矣。

　　于是藩镇参列，遍于内外，朝更暮改，乍合乍离。今略为差次。曰宁治州。初，关内采访使无专治。开元二十二年，以朔方节度使兼领。天宝初，又割京畿道之州属焉。至德初，改关内采访使为节度，治庆州，兼领京畿道之京兆、岐、同、金、商五府州。乾元二年，复分置、宁、泾、原、、坊、丹、延、庆九州节度使，后又置坊及泾原诸节度，而宁止领、宁、庆三州。大中三年，兼领衍州，又移治宁州。九年，还治州。中和四年，赐号静难军。光启以后，朱玫、王行瑜有其地，相继作乱。其后属于李茂贞，曰泾原治泾州。乾元三年，分宁节度置，领泾、原二州。大顺二年，兼领渭、武二州，赐号彰义军。天复初，与渭北节度俱属李茂贞，曰渭北治坊州。乾元三年，分宁置。建中初，徙治州，领、坊、丹、延四州，亦曰坊节度。中和三年，赐号保大军。○保塞节度，治延州，中和三年置，兼领丹州。光化初，改曰宁塞。寻亦属于李茂贞，曰凤翔治凤翔府。先是岐州县东原有兴平军，至德二载置兴平节度，领岐、陇、金、商四州。永泰初，改置凤翔节度，兼领陇州。建中四年，又分陇州置奉义节度，既又省入凤翔。大中三年，兼领秦州，亦曰京西。光启三年，节度使李昌符作乱，李茂贞因代有其地，曰振武治单于都护府。初，振武军属朔方节度。乾元初，分置振武节度，兼领镇北及麟、胜二州，寻复属朔方。大历末，又分朔方置，兼领绥、银、麟、胜及东、中二受降城。振武、镇北等州军，中和以后属于河东，曰朔方见前。《方镇考》：朔方初领单于都护及夏、盐、绥、银、丰、胜六州，定远、丰安二军，三受降等城。开元二十二年，兼领关内道诸州，寻兼领州，其后分合不常。广德初，仆固怀恩以朔方叛，郭子仪收复。大历末，始分灵、盐、夏、丰及西受降城、定远、天德军，为朔方管内。大中以后，亦曰灵武节度。大顺初，止领灵、盐二州，丰州以东皆为河东所有。天末，灵州牙将韩逊据朔方，附于朱全忠。定远城，在今宁夏卫东北六十里。丰安城，在今灵州所东北百八十里。余见前。是时镇北治天德军，而分属振武、朔方两节度者，据旧城言之也，曰定难治夏州。贞元三年，分振武、朔方置夏州节度，领夏、绥、银三州。十四年，兼领宥州。十七年，又兼领盐州，曰盐夏节度。十九年，命盐州得专奏事，遂不属夏州。广明二年，拓拔思恭有其地，赐号定难军。○盐州节度，贞元九年置。先是，盐州为吐蕃所陷，灵武至坊皆被其患。八年，复收其地，筑城置帅，由是灵、夏河西获安。十七年，又为吐蕃所陷，官军收复，改属夏州节度。十九年，盐州得专奏事，比于节镇。元和二年，仍属朔方，曰朔方灵盐节度，曰匡国治同州。乾元初置，寻省。上元二年，又为同、华二州节度。兴元初，改号奉诚，兼领晋、慈、隰三州，寻复合于河中。乾宁二年，复置匡国节度，寻降为防御使。四年，复为节度。天三年，兼领华州，曰镇国治华州。上元初置，寻省。建中二年，复置。其后废置不一。中和四年，韩建有其地，屡悖命。天复初，并于朱全忠。天三年，废镇国军，以隶匡国。○威胜节度，治奉天。《唐纪》：建中四年，幸奉天，增置京畿渭北、京畿渭南等节度使。兴元初，幸梁州，又置奉天行营节度使，寻复废。中和初，以奉天镇使为奉天等军节度，合诸镇兵讨黄巢，巢平，复罢。《方镇考》：乾宁初置威胜军，治乾州，盖李茂贞所置云，此列于关内者也。曰宣武治汴州。先是，天宝十四载，置河南道节度，领汴、宋、滑、陈、颍、亳、曹、濮、淄、徐、海、泗、沂十三州。乾元二年，改置汴滑节度，治滑州，兼领濮、汴、曹、宋四州。宝应初，复置河南节度，治汴。大历初，曰汴宋节度，领汴、宋、曹、濮、徐、兖、郓、泗八州。十一年，留后李灵曜拒命，淮西帅李忠臣等讨平之，命忠臣迁治汴。十四年，忠臣为其下所逐，永平节度使李勉自滑州移治汴。建中二年，分永平之宋、亳、颍别为节度，治宋州，号宣武军。四年，汴州陷于李希烈。兴元二年，宣武节度刘洽讨希烈，取汴州，因徙宣武，治汴，有汴、宋、曹、亳、陈、颍，凡六州。大中初，有汴、宋、亳、颍四州。中和四年，为朱全忠所有，曰永平治滑州。上元二年，置滑卫相贝魏博节度。既而以相、卫诸州属昭义，因改置滑博节度，初领滑、濮、曹、宋、陈、颍、亳七州，后数有改易。大历七年，赐号永平军。十二年，宋、泗二州隶焉。十三年，汴、颍二州亦隶焉。遂移治汴州，领汴、宋、滑、亳、陈、颍、泗七州。建中二年，分置宣武军，又以泗州改隶淮南。四年，汴州陷于李希烈，滑州亦叛附焉。兴元初，滑州复内属，置汴滑节度。既而汴州为宣武所得，因改曰郑滑，领滑、郑、濮三州。贞元初，改号义成军。光启二年，并于朱全忠。大顺初，又改曰宣义军，为全忠父朱诚讳也，曰平卢即前淄青。《方镇考》：至德二载，置北海节度，领青、密、登、莱四州，亦曰青密。乾元初，兼领滑、濮二州。二年，改领淄、沂、海，并青密四州为七州。上元二年，又改置淄、沂、沧、德、棣五州节度。既而侯希逸自平卢南保青州。明年，改授青、淄、齐、沂、密、海六州节度。大历十二年，李正己复兼有兖、郓诸州，于是淄、青、兖、郓遂俱有平卢之名。元和十四年讨之，淄、青等十二州皆平，复析置平卢节度使，领青、淄、齐、登、莱，凡五州。中和二年，王敬武有其地。龙纪初，子师范嗣。景福二年，齐州为天平所取。天二年，并于朱全忠，曰泰宁治兖州。先是，乾元二年，置兖、郓、齐三州节度。上元中，齐州改隶青淄，而兖郓增领徐州。大历中，为李正己所并。淄青平，析置兖、海、沂、密四州观察使，治沂州。明年，改治兖州。乾符三年，赐兖海军号曰泰宁。光启二年，朱瑾有其地。乾宁末，并于朱全忠，曰天平治郓州。元和十四年，分淄青置郓、曹、濮三州节度。明年，赐号天平军。中和二年，朱有其地。景福初，有郓、齐、曹、棣四州，寻并于朱全忠，曰忠武治陈州。先是，乾元二年置陈、郑、颍、亳四州节度，旋又改领陈、颍、亳、申。宝应初，又曰陈、郑、泽、潞。贞元二年，改置陈许节度。二十年，赐号曰忠武。元和十三年，平蔡，移治许，兼领陈、激、蔡三州。中和四年，叛将鹿晏弘窃据其地。光启二年，为秦宗权所并。龙纪初，忠武军还治陈州，兼领许州，寻并于朱全忠，曰武宁治徐州。建中初，淄青将李洧以徐州归国。明年，置徐沂密观察使，寻兼领海州。时沂、密、海三州犹属淄青。贞元四年，改置徐、泗、濠三州节度。十一年，赐号曰武宁。长庆末，改观察使，寻复故。咸通三年，以徐州军屡作乱，改为徐州团练使，隶兖海节度。复以濠州归淮南道，而于宿州置宿泗都团练观察使。四年，废宿泗观察使，复置观察使，治徐州，以濠、泗、宿隶焉。九年，庞勋作乱，十年平之。明年，又割泗州属淮南，寻复升为感化节度，既而泗州亦来属。中和初，时溥据有其地。景福初，并于朱全忠，复曰武宁，曰彰义即前淮西。《方镇考》：至德初，置淮西节度，领豫、郑、许、光、申五州。乾元初，改领蔡、许、汝三州。明年，又改领申、光、寿、安、沔五州。大历中，又改领蔡、申、光、安、沔五州，寻移治汴州。十四年，还蔡州，赐军号曰淮宁。贞元二年，领申、光、随、蔡四州。明年，随州改属山南东道，止领申、光、蔡三州。十四年，又改号曰彰义。元和十二年，吴元济平，仍曰淮西。明年，以蔡州属陈许，申州属鄂岳，光州属淮南。广明初，忠武牙将秦宗权据蔡州。中和初，置奉国防御使授之，寻又升为蔡州节度。三年，黄巢东走攻蔡，宗权降，巢引兵四掠，北至卫、滑，西及关辅，东尽青、齐，南越江、淮，悉被残破。光启初，称帝，复陷东都，二年并许州。明年围汴，败还蔡，于是东都、河阳、许、汝、郑、陕、虢诸州皆弃不守，寻复陷郑州及许州。文德初，并于朱全忠，亦曰奉国节度。又淮南境内亦有奉国节度，天复二年，杨行密侨置于寿州，曰陕虢治陕州。至德二载，置陕、虢、华三州节度。上元二年，曰陕西节度，寻改为观察使。建中四年，复曰陕虢节度，后或曰节度，或曰观察。中和三年，复升陕州为节度使，亦曰陕虢。时王重盈有其地。光启三年，子琪代之。龙纪初，赐军号曰保义。光化初，军乱，为朱全忠所并。○佑国节度，治河南府。先是建中四年置东都汝州节度使，讨李希烈，寻废。龙纪初，复置佑国军于东都。天初，迁都洛阳，因徙佑国军于长安。三年，兼领金、商二州，而河南之佑国军遂废，此列于河南道者也。曰河阳治河阳城。先是建中二年置怀、郑、汝、陕四州及河阳三城节度，未几，割郑州隶永平军，以河阳三城、怀州为河阳军。元和九年，以魏博归顺，徙河阳，镇汝州，为河阳怀汝节度。十三年，以蔡州既平，还镇河阳。会昌三年，置孟州于河阳城，而节度使移治怀州。四年，泽潞平，又割泽州隶焉，还治孟州，既而仍领怀、孟二州。文德初，属于朱全忠，曰河中治蒲州。至德二载置，领蒲、绛、慈、隰、晋、同、虢七州。乾元二年，又改为蒲、同、虢三州节度，寻复故。广德二年，郭子仪镇河中，奏罢节度，寻复置。兴元初，李怀光以河中六州叛，既而同州内附，河东帅马燧复取晋、慈、隰三州，因析置三州节度使，又进克绛州，逼河中。贞元初，怀光平，其河中、同、绛遂别为一节度。元和初，仍合为河中晋绛慈隰节度。长庆三年，又分晋、慈二州为保义节度。未几，复合。广明初，王重荣有其地。光启初，赐军号曰护国军，再传至王珂。天复初，为朱全忠所并，曰昭义治潞州。至德初，置上党节度使，领潞、泽、沁三州。宝应初，兼领仪州，曰泽潞节度。上元二年，薛嵩来降，因置昭义节度于相州，领邢、、贝、磁、卫等州。大历十年，田承嗣盗据相、卫等州，于是泽潞兼领磁、邢二州，始兼有昭义之名。建中三年，复领州。长庆初，刘悟为节度使，传三世。会昌三年，刘稹叛。四年，讨平之，以泽州隶河阳，寻复故。咸通以后，昭义军屡作乱。中和二年，镇将孟方立自称留后，迁治邢州，而表其将李敫锐为潞州刺史。三年，潞州为李克用所取，寻又并有泽州。自是昭义遂分二镇。大顺初，克用又并有邢、、磁三州，仍分立邢节度使。光化初，邢、、磁三州为朱全忠所取，亦曰保义军，曰河东治太原府。《方镇考》：河东初领太原府及石、岚、汾、沁、代、忻、朔、蔚、云十州。大中十三年，分置大同节度。中和二年，又分置雁门节度。四年，李克用请以振武军之麟州及大同军所领诸州，悉隶河东。光启三年，雁门军亦并入焉。○大同节度，治云州。先是会昌中置大同军团练使于云州，寻为防御使，仍属河东节度。大中十三年，分置大同节度使，领云、朔、蔚三州，亦曰云中节度，寻又改为防御使。咸通十年，复为大同节度，以授朱邪赤心，寻又为防御使。广明初，复改为蔚朔节度，寻又为大同防御使。中和四年，李克用请罢防御使，以三州并入河东。时赫连铎据守其地。大顺二年，克用始并有之。○代北节度，治代州。中和二年，置雁门节度使，领代、忻二州，亦曰代北节度。光启三年，并入河东，此列于河东道者也。曰魏博见前。《方镇考》：初，代宗以天雄军号宠田承嗣。建中二年，田悦叛，因削天雄之号，止称魏博。大和三年，析相、卫、澶三州别为一镇，既而复合。天初，复赐号曰天雄，曰成德见前。《方镇考》：元和四年，王士真死，其子承宗请献德、棣二州，诏以二州为保昌节度。承宗复据之，因诏诸道兵进讨，不克。十三年，复以二州归朝。长庆初，王庭凑作乱，分置深冀节度，未几，复并入成德。天三年，改曰武顺，亦为朱全忠父讳也。五代梁开平四年，欲并其城，王因请兵于晋，复改武顺曰成德，曰幽州见前范阳及卢龙。《方镇考》：开元初，范阳节度止领幽、易、平、檀、妫、燕六州。二十年，以幽州节度兼领河北采访处置使，增领卫、相、、贝、冀、魏、深、赵、恒、定、邢、德、博、棣、营、郑十六州及安东都护府。天保初，析置平卢一镇，又改领幽、蓟、妫、檀、易、恒、定、沧、莫九州。安史乱后，幽州改易不一。长庆初，分瀛、莫二州别为节度。朱克融作乱，复并于幽州，曰义武治定州。建中二年，李惟岳以成德叛，其将张孝忠以易州来归，寻授易、定、沧节度使。三年，名其军曰义武。既而沧州分置节度，义武止领易、定二州。传二世。元和四年，张茂昭入朝。其后乾符六年，王处存有其地。景福中，兼领祁州。三传至王处直。五代梁龙德初，假子王都作乱，并于河东，曰横海治沧州。贞元三年置，以授程日华，兼领景州。传四世。元和十三年，程权入朝。是年，兼领德、棣二州，时成德节度王承宗以二州来归也。长庆初，省景州。明年复故，又分置德、棣二州节度，既而复合，以授李全略。全略卒，子同捷擅有其地。太和初，以齐州来隶。时同捷犹拒命不受代，因诏诸道进讨。二年，析棣州隶淄青。三年，罢横海，更置齐德节度。既而同捷平，复为齐德沧景节度。五年，赐号义昌军。咸通中，领沧、德、景三州。乾宁五年，为幽州所并，此列于河北道者也。曰山南东治襄州。初，天宝十五载，置南阳节度，治邓州。至德二载，移治襄州，曰山南东道，领襄、邓、随、唐、安、均、房、金、商九州。宝应初，割金、商、均、房四州，止领五州，后又兼领郢州。大历中，又改领襄、邓、均、房、复、郢六州。建中二年，梁崇义以六州拒命，淮西帅李希烈平之。贞元初，析邓州隶东都畿内，旋复故。三年，仍领襄、郢、复、邓、安、随、唐七州。元和十年，分置随邓唐节度，治邓州，与襄复郢均房为两节度。时方讨淮西也。淮、蔡平，复故。中和四年，为秦宗权将赵德所据。文德初来归，赐号忠义军。传二世至匡凝。天二年，为朱全忠所并。明年，复曰山南东道。○昭信节度，治金州。先是兴元初，尚可孤驻兵蓝田讨朱Г，置商州节度授之，寻罢。光启二年，升金商防御为节度。大顺二年，改为昭信防御使，兼领均州。光化初，升为昭信节度。天二年，金州为蜀所取，移治均州，兼领房州，赐号戎昭军。三年，并入忠义军，曰山南西治梁州。上元二年置，领梁、洋、集、壁、文、通、巴、兴、凤、利、开、渠、蓬十三州。兴元初，兼领阆、果、金三州，而文州别隶西川。其后分合不一。大顺二年，杨守亮拒命，寻为李茂贞所并。天复二年，又并于王建。○感义节度，治凤州。光启二年置，旋废。文德初复置，寻改为防御，兼领兴利二州。乾宁四年，更名昭武军，改治利州。天复二年，为王建所取。○武定节度，治洋州。光启三年置，领洋、果、阶、扶四州。景福二年，兼领阆、利二州。天复中，属于王建。又大顺二年，置龙剑节度，领龙、剑、利、阆四州，寻为李茂贞所并，遂废，曰荆南治荆州。至德二载置，初领十州，寻分领荆、澧、朗、郢、复五州。上元二年，兼领江南之潭、岳、郴、邵、永、道、连及黔中之涪州，凡十三州，寻还领五州，后又改领荆、归、夔、峡、忠、万、澧、朗八州。乾符以后，寇乱相继。文德初，成据荆南，复兼有黔中地。天复三年，山南东道赵匡凝取荆南。天二年，并于朱全忠。○武贞节度，治澧州。乾宁五年置，领澧、朗、溆三州。光化三年，改曰武平。雷满据其地，传二世，子彦恭。朱梁开平二年，为楚所并，曰夔峡治夔州。至德二载，分荆南置，领夔、峡、涪、忠、万五州，后复入于荆南，此列于山南道者也。曰陇右见前。《方镇考》：陇右统鄯、秦、河、渭、兰、临、武、洮、岷、廓、叠、宕十二州。广德初，为吐蕃所陷，自是以凤翔节度兼领。贞元四年，又分置陇右节度使，寄治良原。十年，以秦州刺史兼陇右经略使，治普润。元和初，赐名保义军。大中四年，复秦、成二州，置防御使。既而吐蕃将尚延心，以河、渭二州来降。咸通四年，置天雄节度于秦州，兼领成、渭、河三州。景福二年，属于李茂贞。五代梁贞明初，蜀取秦、成二州，亦置天雄军治焉。胡氏曰：魏博初号天雄，其后削之，秦州因有天雄之号。良原，在今泾州灵台县西北九十里。普润，在今凤翔府麟游县西北二十里。宋祁曰：贞元中，陇右节度治秦州，即麟游也。时清水以西皆属吐蕃，或以为天水之秦州，误矣。清水，即今秦州属县，曰河西见前。《方镇考》：河西统凉、甘、肃、伊、西、瓜、沙七州。广德初，吐蕃陷凉州。大历初，河西军镇移治沙州。贞元中，又为吐蕃所陷。大中五年，吐蕃衰乱，沙州人张义潮结众逐其州将，遂摄州事，奉表来降，授沙州防御使。既而义潮发兵略定其旁瓜、伊、西、甘、肃、兰、鄯、河、岷、廓十州，奉图籍归唐。于是尽复河湟地，改置归义节度使以授之。咸通四年，义潮又复凉州，曰北庭见前。至德以后，吐蕃侵掠河陇，安西、北庭皆为唐守。贞元六年，始陷于吐蕃。咸通七年，张义潮奏，北庭回鹘仆固俊收西州及北庭诸城镇，曰安西见前。贞元三年，陷于吐蕃，此列于陇右道者也。曰淮南治扬州。至德初置，领扬、楚、滁、和、寿、庐、舒、蕲、黄、安、沔十一州。上元初，改领扬、楚、滁、和、舒、庐、寿、濠八州，亦曰淮南东道。建中初，泗州亦来属，寻复旧。元和十二年，平淮西，以光州来属。咸通十一年，又以泗州来属，寻以泗州还感化军。光启以后，属于杨行密，曰奉义治安州。贞元十四年，置安黄节度使。十九年，赐号奉义军。元和初，省入鄂岳观察使，此列于淮南道者也。曰镇海初治润州，后治杭州。先是至德初，置江南节度，领润、宣诸州。乾元二年，又改置浙江西节度，治升州，领升、润、宣、歙、饶、江、苏、常、湖、杭十州。上元初，又改曰江南东，领升、润、常、苏、湖、杭、睦七州。大历十四年，改置浙东西观察使，治润州。建中二年，复为节度使，赐军号曰镇海。贞元三年，始分浙江东西道为三：浙西治润州，浙东治越州，宣歙池治宣州，仍各置观察使，而浙西亦曰镇海。贞元二十一年，复曰镇海节度，统润、苏、常、湖、杭、睦六州。元和三年，李以镇海六州叛，旋为其将张子良所杀。光化初，钱Α为镇海节度，因迁镇海于杭州。其后淮南仍置镇海军于润州，曰江西治洪州。上元初，置江南西节度，领洪、虔、江、吉、袁、信、抚七州，后改为观察使。咸通六年，又改曰镇南节度，寻又为观察使。时钟傅据其地，传二世，子匡时。五代梁开平末，并于淮南，曰义胜治越州。乾元二年，置浙江东节度，领越、睦、衢、婺、台、明、处、温八州。大历十四年，并入浙东西观察使。贞元二年，复分置浙东观察使。中和三年，改曰义胜节度，刘汉宏据其地。光启三年，为董昌所并，改曰威胜节度，领越、台、明、温、处、衢、婺七州。乾宁二年，董昌以威胜军叛。三年，为钱Α所并，改曰镇东军，曰宁国治宣州。上元初，置宣歙饶节度。大历初，改为宣歙观察使。十三年，并入浙东西。贞元三年，复为宣歙池观察使。大顺初，升为宁国节度，以授杨行密，曰威武治福州。元和中，置福建观察使，领福、泉、汀、建、漳五州。乾宁三年，升为威武军节度使。景福初，为王潮所据，曰武昌治鄂州。元和初，置鄂岳观察使。十二年，平淮西，以申州来属。宝应初，升为武昌军节度。太和中，仍为观察使，领郡、岳、蕲、黄、安、申、光七州，寻复曰武昌节度。光启中，杜洪据其地。天中，为淮南所并，曰钦化治潭州。上元中，置湖南观察使，领潭、衡、永、邵、道、郴、连七州。中和三年，升为钦化军节度。光启二年，更号武安。乾宁以后，为马殷所据，曰黔中治黔中。先是开元二十六年，于黔中置五溪经略使。天宝十五载，升为节度使，领黔中诸州。大历四年，改为辰、溪、巫、锦、业五州团练等使，寻复曰黔中观察使。元和三年，兼领涪州，寻复升为节度。光启三年，改曰武泰节度。乾宁三年，荆南成有其地。天复以后，为王建及马殷所并，此列于江南道者也。曰剑南东治梓州。至德初，分置剑南东川节度，领梓、遂、绵、剑、龙、阆、普、陵、泸、荣、渝合十二州。广德二年，复合为一。大历二年，置东川观察使于遂州，领遂、梓、剑、龙、绵、阆六州。明年，升为节度，寻复合为一。永贞初，复分为二，又割资、简、陵、昌、荣、泸六州隶东川。既而资、简二州还属西川，领梓、遂、绵、剑、普、荣、合、渝、泸九州。中和四年，杨师立以东川叛，高仁厚讨平之。光启二年，顾彦朗有其地，传其弟彦晖。乾宁四年，并于王建。五代梁乾化二年，王建改为武德军。○武信节度，治遂州。光化二年置，领遂、合、泸、渝、昌五州，从王建之请也，曰剑南西治成都。至德初，分为西川节度，领益、彭、蜀、汉、眉、嘉、邛、简、资、茂、黎、雅以西诸州。后分合不一。元和初，刘辟以西川叛，高崇文讨平之。大顺二年，王建有其地。○威戎节度，治彭州。文德初，田令孜假置，兼领文、龙、武、茂四州。乾宁初，并于王建。○永平节度，治邛州。先是咸通九年，置定边节度，领邛、眉、蜀、雅、嘉、黎、七州。十一年，省入西川。文德初，复置永平节度，领邛、蜀、黎、雅四州，以授王建。大顺中，建取西川，遂省入焉，此列于剑南道者也。曰岭南治广州。天宝十五载，以岭南节度分领广、韶、循、潮以西至振、琼、儋、万共二十二州，其后复悉领五管。咸通二年，分为岭南东道。乾宁二年，赐号清海军。天复初，刘隐有其地，曰岭南西治邕州。本邕管经略使。咸通初，废容管经略使入焉。二年，改置岭南西道节度使。四年，又割桂管龚、象二州隶焉。五年，复以容管为经略使，而藤、岩二州隶于岭南西道，又龚、象二州亦还隶于桂管。天复末，亦曰建武军，叶广略有其地。五代梁贞明初，为刘岩所并。○宁远节度，治容州。乾宁四年，以容管诸州置，李克用将盖寓遥领。其后都将董彦弼、朱全忠将朱友宁，皆遥领焉。唐末，庞巨昭有其地。五代梁开平四年，降于马殷，寻为刘岩所取。○静江节度，治桂州。光化三年，以桂管诸州置，刘士政有其地。五年，为马殷所并，曰静海治交州。本安南经略使。乾元初，改为安南节度，领管内二十一州，寻复为经略使。咸通初，安南为南诏所陷。七年收复，改为静海节度。其后曲裕有其地，传三世，至曲承美。后唐长兴初，为刘岩所灭，此列于岭南道者也。

　　宋祁曰：自大盗既灭，而武夫战卒以功起行陈，列为侯王者，皆除节度使。由是方镇相望于内地，大者连州十余，小者犹兼三四。始时为朝廷患者，号河朔三镇，及其末，而国门以外，皆为强敌矣范祖禹曰：唐横海节度使乌重允奏，所领德、棣、景三州，各还刺史职事，在州兵并以刺史领之。其后河北诸镇，惟横海为顺命，由重允处之得宜也。

　　王氏曰：至德迄元和，天下观察者十，节度者二十有九，防御者四，经略者三唐贞元十四年，贾耽《十道录》凡三十节度，十一观察与防御、经略，以守捉称使者凡五十。元和六年，李吉甫上郡县图，自京兆至陇右道，凡四十七镇。此据王彦威之说。其后纷纭变更，无复常制。又有行营如李嗣业为四镇北庭行营节度，军怀州、仆固怀恩为朔方节度，军汾州之类，有兼领如李抱玉兼泽潞山南西道节度使、郭子仪兼朔方河中节度使之类，于是名号移于军戎，州郡不符条列，东西杂错，泾渭莫分，贞观、开元之初意存者无几矣。○尹氏曰：弱唐者，诸侯也。唐既弱矣，而久不亡者，诸侯维之也。唐之弱，以河北之强也；唐之亡，以河北之弱也。

　　宣宗嗣位，仅复河湟。

　　【史略】唐自至德以后，王官之戍，北不逾河，西止秦、。大中三年，吐蕃衰乱，秦、原、安乐三州安乐州，治鸠沙县。咸亨三年，置羁縻安乐州，迁吐谷浑于此。大历以后，没于吐蕃。至是来归，改置威州。见前关内道，石门、驿藏、木峡、制胜、六盘、石峡、萧七关来归石门关，在今平凉府镇原县西九十八里。今六盘、制胜二关，见固原州。余见镇原县。萧关，见前。五年，沙州人张义潮亦以河西诸州来归见前河西节度，于是尽复河湟地。广明以后，中原多故，仅同羁属矣《唐史》：时回鹘陷甘州，其州镇隶归义者，多为羌胡所据。

　　及黄巢肆凶，群豪奋臂，而唐室益微。

　　【史略】乾符初，王仙芝倡乱于曹、濮，冤句人黄巢聚众应之冤句，今山东曹州西南六十里有废冤句县，掠河南、山南、江淮诸州县。既而仙芝败死，巢悉统其众，转略至宣州，入浙东，开山路七百里胡氏曰：自衢州南至建州，山路凡七百里有奇，当即黄巢所开。今曰仙霞岭路，岭在衢州江山县南百里。详浙江重险仙霞岭入闽，陷福州，趋广南。镇海节度使高骈，请遣兵于郴州守险，又分兵于循、潮邀遮循、潮，二州也，身帅重兵，自大庾岭趋广州大庾岭，在今江西南安府南、广东南雄府北，见前，贼必逃遁，乞敕荆南镇将守桂、梧、昭、永四州之险。不听。贼寻自桂州编筏浮湘江而下湘江，自桂州至潭州，下洞庭。见前七国楚《淮南子》注，历衡、永，陷潭州及江陵，趋襄阳，官军拒之于荆门今承天府荆门州，唐贞元中置荆门县于此。贼战败，渡江东走，犯鄂州，掠饶、信而东，淮南帅高骈与之相持。广明元年，巢自信州陷宣州，从采石渡江采石，在今太平府北二十里，见前，围天长、六合天长县，今属凤阳府泗州。六合县，今属应天府。俱见前，高骈不敢出。既而败官军于泗上，遂悉众渡淮，陷淮北、河南诸州，趋汝州，陷东都，进陷虢州，入关潼关也，据长安，称齐帝。上走兴元，入成都。凤翔节度使郑畋合诸道兵讨贼，不克。宰相王铎请讨贼，将两川、兴元之众，屯于富平今西安府属县，于是诸道四合而进。李克用自河中济围华州，贼趋救。克用击破之，进屯渭桥东渭桥也，在西安府东北五十里。见刘豫入长安注，华州亦拔。贼势窘，自蓝田入商山逸去蓝田，今县。商山，即商洛，在今商州东南九十里。并见前，掠河南州县。克用等复击之，巢走死。然天下益多故矣。

　　自是四方擅命者，南有吴、

　　【史略】中和三年，杨行密为庐州刺史行密，合肥人。本名行愍，为庐州牙将。淮南帅高骈表授庐州刺史，更其名曰行密。光启二年，淮南军乱，行密因入据广陵，称淮南留后。既而蔡州贼秦宗权，遣兵寇淮南，贼将孙儒分军四掠，袭广陵，行密乃还庐州，寻取池州。龙纪初，入宣州，诏授宣歙观察使。大顺初，取常、润诸州旋为孙儒所陷，诏授宁国节度使。明年，进取滁、和二州。既而孙儒自扬州大掠而南儒渡江，自润州而东，至苏州，复屯广德，与行密争宣州。广德，今南直属州，行密将张训等乘间入扬州，复收常、润，北取楚州，寻击斩孙儒于广德，乃还建军府于扬州，诏以为淮南节度使。景福二年，复取庐州先是龙纪初，庐州亦为孙儒所陷，行密将蔡俦叛据其地，既而尽收淮南地《十国纪年》：景福二年，行密取庐州及徽州，又取舒州。乾宁元年，黄州及泗州来降，又拔濠州、寿州及涟水，既又取蕲州，拔光州，于是尽有淮南地。二年，朱全忠遣兵取黄州，寻复得之。又天二年，光州亦叛降汴，寻复取之。涟水，今淮安府安东县也。光化二年，又取海州而守之。天复二年，进爵吴王，兼有升州先是光启三年，徐州乱将张雄自苏州转入上元，至是雄党冯弘铎据其地。天二年，又取鄂州时杜洪据其地，遣将攻克之。后又进取岳州，寻复为马殷所取。行密卒，子渥嗣渥称弘农王。朱梁贞明五年，隆演复称吴王。三年，江州来降，进取饶州及洪州时钟匡时有其地，遣将攻灭之。朱梁开平三年，张颢、徐温弑其主渥，而立其弟隆演，寻兼有抚、信、袁、吉诸州。贞明四年，攻虔州，克之先是光启初，南康贼帅卢光稠据虔州，寻又逾岭取韶州，传二世，子延昌。梁乾化初，为其下所杀，韶州亦为岭南所取。明年，州人推谭全播知州事。南康，今南安府属县，于是尽有江西地。六年，隆演卒，弟溥立。后唐天成二年，称帝，国号吴。石晋天福二年，为徐知诰所篡。其地西至沔口以鄂州为界也。沔口，见前，南距震泽淮南与吴越为难。乾宁三年，尝取苏州。明年，复入于吴越。光化二年，又取婺州。天初，衢、睦二州俱属淮南。二年，悉为吴越所有。始终以震泽为限也，东滨海，北据淮，有州二十有七扬、楚、海、泗、滁、和、光、黄、舒、庐、寿、濠、池、润、常、升、宣、歙、饶、信、江、鄂、洪、抚、袁、吉、虔诸州是也。传四世，国亡。

　　浙、

　　【史略】光启三年，钱为杭州刺史Α，临安人。初为石镜镇都知兵马使，事杭州刺史董昌。昌遣Α取婺州，又败刘汉弘，取越州。昌因移镇越州，自称知浙东军府，以Α知杭州事，朝廷因而授之。临安，今杭州府属县。石镜镇，在今临安县东三里，会镇海军乱，遣兵取常、润及苏州既而三州为杨行密及孙儒所取。大顺二年，贼将孙儒渡江据苏州，寻屯广德，与杨行密相持，因遣兵复取苏州。景福初，诏以为武胜军防御使时置武胜军于杭州，既又以Α为苏杭观察使。二年，授镇海节度使镇海，本置于润州，杭州其巡属也，因以授Α。光化初，Α遂请徙军府于杭州。乾宁二年，威胜节度使董昌叛，称帝。三年，讨平之，诏以兼领镇海威胜两军威胜寻改曰镇东。四年，取湖州，复拔苏州先是乾宁三年，Α攻董昌，昌求救于杨行密，行密遣兵取苏州。至是复克之。天复二年，进爵越王。天初，改封吴王。三年，取睦、婺、衢三州先是光化初，行密遣将取婺州，既而睦州亦附行密。天初，衢州复叛附焉。至是始悉取之。四年，朱全忠篡位，改封吴越王Α以杭州为督府，亦曰西府，而以越州为东府。寻又取温、处二州，于是浙东之地皆属焉。后唐长兴二年，子元嗣。钱弘佐时，又兼有福州地石晋开运初，闽乱，因遣兵取福州而守之。盖东南至海，北距震泽，皆吴越境内也。

　　荆、

　　【史略】高季兴初为朱全忠将季兴，硖石人。本名季昌，避后唐讳，改曰季兴。硖石，今河南陕州东南七十里有废县。天二年，全忠取荆南，以其将贺瑰为荆南留后。时澧朗帅雷彦威屡侵荆南，瑰不能御，因命颍州防御使高季兴代镇荆南。朱梁乾化初，赐爵勃海王。后唐同光二年，改封南平王其后长兴二年，复改封勃海王。应顺初，仍为南平王。三年伐蜀，取施州后复入于蜀。四年，兼有夔、忠、万三州，寻复失之。天成三年，又失归州后唐明宗初嗣位，季兴因求夔、忠、万三州，与之。既而拒命，乃复取其三州。天成三年，宁江节度使西方邺取其归州，旋为荆南所陷，忠州刺史王雅复取之。会季昌卒，子从诲归命归州，复还荆南。

　　湖、

　　【史略】马殷初为秦宗权将殷，扶沟人，忠武军士也。扶沟，今开封府属县。光启三年，从孙儒掠江淮以南。儒死，殷与刘建锋方分掠诸县，因收余众，南走洪州，推建锋为帅殷自为先锋，因以其党张佶为谋主，比至江西，众十余万。乾宁初，建锋等袭取潭州，自称武安留后。三年，建锋为其下所杀，军中共推张佶，佶转推殷为主，攻取邵州。五年，诏以马殷为武安留后，寻悉定湖南地湖南七州，见前钦化节度。光化三年，遣兵略桂管诸州是年，取岭南桂、宜、岩、柳、象五州，表其将李琼为静江节度。天福三年，取岳州是年，遣兵袭江陵，陷之。军还，遂取岳州。天三年，淮南来攻，拔岳州。明年，复取之。又天三年，吉州亦来降，寻复入于淮南。天四年，朱全忠篡位，封楚王寻改潭州为长沙府。朱梁开平二年，取朗、澧二州时雷彦恭据其地，谓之湖北二州，又败岭南兵，取昭、贺、梧、蒙、龚、富六州四年，容州及高州皆来降，寻复为岭南所取。乾化二年，取辰、溆二州。后唐天成二年，进封楚国王。长兴初，子希声嗣。二年，弟希范代立先是殷卒，楚复为军镇。应顺初，复授希范为楚王。石晋天福三年，又取溪、锦、奖三州。八年，宁州蛮来附时宁州酋长莫彦殊，以所部温那等十八州附楚。或曰宁州当作宜州，今庆远府以西诸蛮地是也。胡氏曰即唐南宁州，则今云南曲靖军民府也，似误。汉天福十二年，弟希广代立。乾三年，希萼以朗州兵袭陷潭州，杀希广，自称楚王。周广顺初，国乱，南唐西侵，其地皆降于唐，惟朗、澧二州为楚将刘言所据。而岭南之地，悉没于南汉。盖马氏盛时，南逾岭，西有黔中辰、溆诸州是也，北距长江，东包洞庭谓岳州，皆其境内。自马殷至希萼，传五世国亡。

　　闽、

　　【史略】王潮初为群盗。光启初，转掠入闽，寻陷泉州，诏授泉州刺史潮，本固始佐史。中和初，寿州屠者王绪作乱，据本州，复陷光州，蔡州防御使秦宗权表授光州刺史。潮与弟审わ、审知皆从之。光启初，绪渡江，转掠江、洪、虔诸州，陷汀、漳，至南安。军乱，推潮为主，围泉州，陷之，福建观察使陈岩表为泉州刺史。固始，今河南光州属县。南安，泉州府属县也。景福二年，入福州，取汀、建二州，诏授福建观察使。潮遂据有全闽地。乾宁三年，又以福建为威武军，授潮节度使。明年卒，弟审知嗣。后唐同光三年，子延翰嗣。天成初，称闽国王。未几，为其下所杀，弟延钧代立延钧，初称威武留后，唐命为节度使、琅邪王。天成三年，封为闽王。长兴四年，称帝更名，国号闽都福州，改曰长乐府。清泰二年，其下杀之，而立其子继鹏更名昶。石晋天福三年，又为其下所杀，而立延钧之兄延熹更名曦。明年，与建州刺史王延政相攻先是长兴二年，建州刺史王延禀袭攻福州，败死，延钧因使其弟延政为建州刺史。至是闽主相攻，寻约盟罢兵，以建州为镇安军，封延政为富沙王。延政改建州曰镇武军，复与曦相攻。八年，延政亦僭称帝，国号殷延政都建州，又分建州置镡州，治龙津县，今延平府是也。又分置镛州，治将乐县。将乐，今延平府属县也。其后南唐以镛州并入镡州。九年，曦为其臣朱文进所杀，国乱，延政因举兵攻文进，泉、漳、汀诸州皆降。开运二年，下福州，尽有闽地延政以福州为南都，命从子继恩镇之。未几，李仁达复叛据福州，附于南唐，亦通于吴越。既而南唐攻建州，延政降，汀、泉、漳皆归唐，福州为吴越所取。自潮至延政，传六世国亡。

　　广，

　　【史略】乾宁初，刘隐为封州刺史隐，上蔡人，其父谦为岭南小校，累功授封州刺史，卒，岭南帅刘崇龟复表隐为刺史。上蔡，今汝宁府属县，见前。三年，以功为清海行军司马。天复初，节度使徐彦若表隐代镇军府。天初，朱全忠奏以隐为清海节度使。四年，全忠篡位时进隐爵为大彭王。朱梁开平二年，命隐兼领静海节度使静海，即安南，见前。三年，封南平王。乾化初卒，弟岩嗣岩，寻更名，读若俨。寻取韶州，又取容管及高州，复并邕管诸州。贞明二年，称帝，国号越都广州，改为兴王府。明年，改称汉。后唐长兴初，取交州明年，爱州将杨延艺等相继据其地，自是安南始为化外。石晋天福七年，子玢嗣。八年，其弟弘熙杀而代之改名晟。汉乾初，攻楚，取贺、昭诸州。周广顺初，马氏为南唐所并，因乘间入桂州，寻尽取岭南地。又北取郴州及连州。显德五年，子钅长嗣。

　　西有岐、

　　【史略】光启初，李茂贞为扈跸都将，从幸兴元茂贞，博野人，本姓名宋文通，以功赐姓名。时河中帅王重荣、河东帅李克用等犯阙，上幸凤翔，复幸兴元。博野，今北直保定府属县。三年，领武定节度使武定，治洋州，见前，平叛帅李昌符，因授凤翔节度昌符为凤翔帅，与静难帅朱玫叛附王重荣等，既而顺命。驾还凤翔，昌符复作乱，败奔陇州，茂贞击平之。景福初，并有山南西道时兴元帅杨守亮谋拒命，茂贞擅举兵攻之，克凤州及兴、洋二州，进拔兴元，请镇其地，诏授茂贞山南西道，兼领武定。茂贞欲并得凤翔，遂不奉诏。明年，合静难兵犯阙静难帅王行瑜，初为叛帅朱玫将，斩玫来降，即以静难节度授之。党附茂贞，共攻兴元，至是复合兵犯阙，诏授凤翔兼山南西道节度，于是尽有秦、陇、梁、洋诸州地茂贞盖擅有秦成、凤翔、兴元、武定四镇十五州之地。乾宁初，取阆州时杨守亮犹据阆州也。二年，复合静难、镇国两军犯阙镇国帅韩建，亦党附茂贞，李克用入援，乃还凤翔茂贞徉为归顺，归罪于王行瑜。克用乃灭行瑜而还。既而骄横如故，河西州县，多为所据谓凉、肃、瓜、沙诸州。时茂贞以其将胡敬璋为河西节度。三年，复犯阙，上幸华州。光化初，乃还长安。是时，关中州镇，大抵皆为茂贞所有茂贞先有山南、京西诸州镇。乾宁二年，养子继塘为同州帅。四年，养子继徽复为静难帅。光化二年，又以茂贞兼泾原帅，寻又以其从兄茂勋为坊帅，而韩建镇华州，又代继塘领同州。自关陇以至河西，茂贞皆坐制之矣。天复初，进爵岐王，既而其党共劫车驾幸凤翔中尉韩全诲等本监凤翔军，党于茂贞。神策将李继筠，茂贞养子，侍卫京师，共谋为变，劫天子至凤翔。于是朱全忠引兵而西，尽取其关中州镇全忠自河中西入关，韩建以同华降。遂入长安，至凤翔，又北攻宁，李继徽降。明年，全忠败茂贞于奉天，又败之于虢县，复分兵出散关，略凤、成、陇三州。会李茂勋来援凤翔，全忠因遣兵乘虚袭坊，取之，茂勋亦降，州镇无附茂贞者矣。虢县，今凤翔府南三十五里废虢城是也。余并见前。王建引兵而北，悉取其山南地天复二年，王建取利州，茂贞假子昭武帅李继忠遁去。遂进克山南城寨，取兴元，茂贞党武定节度使李思敬以洋州降。建又进拔兴州。茂贞危困，因求和于全忠，车驾复入长安。天初，驾迁洛阳，李继徽复以静难合于茂贞。三年，率保塞、保大、彰义、凤翔兵攻夏州时夏州帅李思谏附于全忠，为汴将刘知俊等所败知俊时为同州节度，与其党康怀贞等败继徽兵于美原，遂乘胜取其、坊、泾、原、延五州。美原，在今西安府富平县北六十余里，茂贞寻置鼎州于此，岐自是不振。天四年，全忠篡位，茂贞寻复取、延诸州，既而诸州皆附梁梁开平二年，茂贞所署延州节度胡敬璋攻梁河中，败还。三年，翟州降梁，梁复取、坊、丹、延诸州。又盐州先附岐，至是朔方降梁，盐州亦为所并。既而同州附岐，旋又为梁所取，兼取宁、衍、庆三州。宁州寻复来属。乾化五年，、宁二州俱降梁。贞明初，鼎、耀二州亦降梁。二年，庆州复附岐，因复取宁、衍二州。未几，复为梁所取。耀州，治华原县，今属西安府。鼎州，见上，梁开平末，茂贞所置州也。朱梁乾化初，蜀又取陇右诸州天初，蜀与岐通好，至是复侵岐，取文州。贞明初，又取阶、成、秦及凤州。自是岐所有者，岐、陇、泾、原、渭、武、乾七州而已。后唐同光初，改封秦王。卒，子继严嗣，授凤翔节度使。自是同于群藩矣天成初，赐名从严。长兴初，徙为宣武节度使。

　　蜀，

　　【史略】光启二年，以神策军使王建为利州刺史建，舞阳人，初为忠武监军杨复光都将，后归田令孜为神策军使，从幸兴元，既而令孜监西川军，乃出建为利州刺史。舞阳，今河南裕州属县。三年，取阆州，自称防御使。会田令孜召建诣西川，西川帅陈敬拒之。建怒，入鹿头关在今成都府汉州德阳县北三十里。详四川重险鹿头关。拔汉州，攻成都，不克，还屯汉州，与敬相持。既而请邛州于朝，诏分邛、蜀、黎、雅为永平军，授建为节度使。寻以敬拒命，诏建讨之。时邛州亦为敬守，建留兵攻围，还兵向成都，于是眉、资、简、嘉、戎、雅诸州，次第归附，邛州亦下，又取蜀州。二年，成都降，建自称西川留后。乾宁初，又克彭州，绵州来降，寻取龙州及果州。四年，取渝、泸诸州，攻梓州，拔之，遂并东川地。光化初，奏分东川地别为一镇以遂、合、泸、昌、渝为武信节度。天复二年，举兵勤王以李茂贞劫迁车驾也，因取山南西诸州镇详见前。三年，进爵蜀王，遣兵下峡，取荆南夔、忠、万、施四州时议者以瞿唐为蜀之险要，乃弃归、峡，屯军夔州，置镇江节度使，领夔、忠、万三州。时又取黔州，移置武泰节度于涪州，以王宗本为武泰留后。天二年，又取金州置金州观察使，兼领渠、巴、开三州，寻复失之。其后复得金州，置雄武节度于此。朱梁开平初，称帝，国号蜀开平二年，复入归州弃之。乾化二年，侵岐，取文州，既又取秦、阶、成、凤四州。贞明二年，改国号曰汉。四年，复称蜀，子衍嗣位。后唐同光三年，为唐所灭。盖其地西界吐蕃，南邻南诏，东据峡江，北距陇坻，有州六十四自两川诸州而外，兼得山南西道金、洋至夔、万诸州，又有江南道之黔、施等州，陇右道之秦、成、阶三州。旧州六十有三，而新置之州一，曰州，治山，今四川广安州水县是也。

　　北有燕、

　　【史略】刘仁恭初为幽州将，奔河东仁恭，深州人，事幽州帅李匡威，戍蔚州。景福二年，以戍久不代，帅其众袭幽州，至居庸，败奔河东，因劝克用代卢龙。居庸，见前。乾宁二年，克用入幽州，略定幽、涿、瀛、莫、妫、檀、蓟、顺、营、平、新、武诸巡属又大顺初李匡威取蔚州幽州盖有州十三，表仁恭为留后而还。乾宁四年，仁恭贰于克用，克用讨之，至安塞军胡氏曰：军在蔚州之东，妫州之西。今为保安州之境，为所败。五年，遣其子守文袭沧州，取之，遂兼有沧、景、德三州地，以守文为义昌留后。光化二年，仁恭发幽沧十二州兵，欲兼河朔时幽沧共十六州，盖留蔚、新、武、顺四州兵，以备河东，拔贝州，攻魏州。魏帅罗绍威求救于朱全忠，战于内黄内黄，今大名府属县，大败而还。三年，全忠拔德州，围沧州，既又攻拔瀛、景、莫三州。天四年，仁恭子守光作乱执仁恭而囚之，自称节度使。朱梁开平三年，又败其兄义昌节度使守文于蓟州西，擒之。遣使请命于全忠，全忠以为燕王。守光复陷沧州时沧州为守文守也，守光使其子继威据之。乾化初，称帝。二年，晋遣周德威伐之，东出飞狐飞狐，见前，燕境诸州，次第降下时沧州亦杀其子继威，降于全忠。三年，为晋所灭。

　　晋。

　　【史略】中和二年，以李克用为雁门节度使克用，本西突厥处月别种，姓朱邪氏，号为沙陀。元和三年，朱邪尽忠为吐蕃所逼，诣灵州降，尽忠战殁。诏置阴山府于盐州，授其子执宜为兵马使。四年，随灵盐节度使范希朝镇河东，置其部落于定襄川。卒，子赤心嗣，捍卫北边，数有功。咸通九年，从康承训讨平徐州贼庞勋，授大同节度使，赐姓名李国昌。十年，为振武节度使。乾符五年，国昌子克用戍蔚州，为云州乱军所推，国昌复与之合，犯河东诸州镇。广明初，引还代北，既而败奔鞑靼。是年，黄巢入长安，代北监军陈景思召克用于鞑靼，克用还，陷忻、代，遂据代州。中和二年，河中帅王重荣等谋召克用讨黄巢，克用自岚石路趣河中，诏授克用为雁门帅。定襄川，即汉定襄郡城。岚石路，谓道出岚、石二州间也，合诸道讨黄巢，收复西京。寻还镇，诏授河东节度使时国昌亦自鞑靼还代，授代北节度使，镇代州，既又取潞州。四年，复合诸道兵败黄巢于河南。光启初，与河中帅王重荣合兵逼京城讨田令孜也，天子西幸。三年，取泽州。龙纪初，又拔磁、二州。明年，取邢州既而潞州军乱，降于朱全忠，寻复取之。大顺初，诏张等会诸道兵于晋州，进讨克用，不克克用败兵，取晋、绛二州，仍引兵还。二年，克云州时赫连铎为云朔防御使，屡与幽州帅李匡威侵河东，因攻克之。寻悉定代北地，振武诸城镇皆置戍焉。景福初，邢、、磁三州叛邢节度李存孝以三州叛降全忠。乾宁初，复收三州，又克卢龙，尽平其地因表刘仁恭为留后。三年，、岐、华三帅犯阙，克用奉诏西讨，帅走死王行瑜也，进爵晋王。四年，刘仁恭以幽州叛。光化初，邢、、磁三州，复为朱全忠所陷。又潞州复叛，寻复潞州，又拔泽州时又取州及怀州，旋复失之。天复初，全忠合诸道兵来攻，于是沁、泽、潞、辽、汾诸州望风降溃，进攻晋阳，不克而去。克用乃复取汾、沁、辽三州继又取慈、隰二州，旋陷于全忠。天三年，潞州来降。四年，全忠篡位，遣军围潞州。明年，克用卒，子存勖嗣。盖东守潞州，西限丰、胜，北至云、朔，内保汾、沁。唐室既亡，晋所恃以与梁争者，仅十有余州而已。

　　而朱温据汴，遂成篡弑，僭号曰梁。

　　【都邑考】朱温起于汴州，因改汴州为开封府，谓之东都。而以故东都为西都即洛阳也。开平二年，始迁洛阳。朱友贞自立于汴，仍都开封，废故西都，以京兆府为大安府仍置佑国军治焉。开平三年，又改曰永平军。

　　【史略】中和二年，黄巢将朱温以同州来降温，砀山人，为巢将随入长安。贼使陷邓州而戍之，为官军所败。还长安，复遣温陷同州。温见巢势日蹙，因以州降于河中帅王重荣，都统王铎承制以温为同华节度使。诏授温河中行营招讨副使，赐名全忠。篡位后，更名晃，寻授宣武节度使，收复京师，即引兵之镇，败黄巢余党于鹿邑今归德府属县，进据亳州亳州，本属宣武。光启二年，袭滑州，取之滑州帅安仁义军乱，温因袭取之，遂兼有义成军。复败秦宗权于汴，北取郑州时蔡州贼秦宗权数与全忠相持，既而郑州复为宗权所陷，寻复取之，又攻兖、郓，取濮州时又兼得曹州，既而复失。文德初，兼有河阳时河南尹张全义袭李罕之于河阳，罕之遁走，引河东之师来争。全义请救，温遂兼有其地，寻灭秦宗权于蔡州温攻宗权于蔡州，宗权残破，复还汴，其下执之以降。景福二年，并感化军大顺二年，温取曹州，又取寿州。景福初，取濠、泗二州，又拔濮州。是年，攻取徐州，既而濠、泗、寿三州为杨行密所有。乾宁四年，复并天平、泰宁二镇乾宁二年，齐州降于温。四年，陷郓州，天平帅朱走死。袭兖州，泰宁帅朱瑾奔淮南。时山东诸镇，惟淄青尚存，亦服于温。是年，又遣兵侵淮南，取黄州。于是进军淮南，为杨行密所败。五年，侵河东，取邢、、磁三州，又攻山南东道，取唐、邓、随及安州以忠义帅赵匡凝通于淮南、西川也。光化二年，取蔡州奉国帅崔淇走淮南，使朱友裕守之，又取潞州及泽州河东将李罕之以二州叛降温，既而河东复攻克之，陕虢亦来附焉陕虢帅王珙军乱，遂来降。三年，胁成德温攻王，纳质请和，服易定温取祁州，易定帅王处直请服，残幽沧温先取德州，寻自镇州而北拔瀛、景、莫三州，乃西下祁州。刘仁恭引军救易定，温大败之于易水。德、瀛、景、莫，皆幽沧巡属也。易水，在今北直安州北三十里，即仁恭败处，于是河北诸镇，亦皆服于温。天复初，又并河中河中帅王珂附于河东，温断晋绛之道，急攻河中，河东不能救，河中遂没于温，乃大举攻晋阳温合诸道之兵，四面并进，潞、泽、辽、汾、沁诸州，望风降下，不克而还。会李茂贞劫迁车驾于凤翔，温自河中入关，降同华，入长安，西至凤翔，北下宁温攻州，李继徽降，南收金商温军，金商帅冯行袭以州来附。，今西安府属县。明年，自河中而西温初屯武功，闻河东将攻河中，乃还拒之，至是始复入关。武功，见前，围凤翔，略秦、陇温遣兵出散关，拔凤州，取成、陇，至秦州而还，袭坊坊帅李茂勋降，关中州镇，尽皆慑服。茂贞请和，乃奉帝还长安，进温爵为梁王。是年，又东并淄青时王师范以温围逼京城，举兵伐温，袭取兖州。温攻败之，遂并淄青。天初，劫帝迁洛阳，寻行弑逆，改立幼君辉王祚，昭宗第六子也。二年，兼有襄、邓及荆南地初，温攻赵匡凝，匡凝请降而还。至是尽取唐、邓、复、郢、随及均、房诸州，渡汉入襄阳，匡凝走淮南。又逼荆州，荆南帅赵匡明走西川。三年，复败岐之兵宁帅李继徽与李茂贞合率诸道兵攻夏州，为温将刘知俊等所败，取其延诸州，岐自是不复振。而朔方以南，延以北，相率降附矣。又北图幽、沧、河东，取其上党，乃引还温围沧州，未下。刘仁恭求救于李克用，克用引兵攻潞州，潞州降。明年，温篡位。后二年，迁都洛阳。盖西至泾渭，南逾江汉，北据河，东滨海，皆梁境也。

　　有州七十八温尽得河南境内诸州，亦兼有关内、河东、河北、山南之境。然镇冀、易定两镇，仍各有其地。魏博既得而旋失，朔方、定难诸镇，亦仅同羁属。所云七十八州，非尽实有其地也。又《旧志》：梁贞明初，改李茂贞所置耀州为崇州，鼎州为裕州，翟州为禧州，而关内旧有威州、朔方，又有警州。今裕州以下，皆不在七十八州之限。

　　晋发愤仇雠，既克燕孽，遂剪贼梁，改晋称唐。

　　【都邑考】庄宗初即位，因以魏州为兴唐府，建东京。又于太原府建西京，以镇州为真定府，建北都。灭梁后，迁都洛时以洛阳为洛京，复以京兆为西都，太原为北京，而汴州仍曰宣武军，北都复曰成德军。同光三年，诏以洛京为东都，兴唐府为邺都。天成四年，邺都还为魏州。

　　【史略】初，存勖嗣位，破梁兵于夹寨夹寨，在潞州城下。朱温筑此，攻围潞州，解潞州之围。会梁人谋吞镇、定两镇，乃求援于晋，推晋王为盟主。晋王因东下井陉井陉，见李光弼出井陉，军赵州，大败梁人于柏乡柏乡，今北直赵州属县。引兵南至黎阳在北直县，见前，略梁河北诸州县。时刘守光强横，晋诸将曰：云代与燕接境，若扰我城戍，动摇人情，亦腹心患也。不如先取之，然后专意南讨。未几，守光僭称帝，发兵侵易定。晋王因命周德威等东伐燕，遂取瀛、莫以北诸州，寻取幽州，悉定燕地。时温已为其子友所弑，于是魏博军乱，去梁来归。晋王引兵入魏，梁河北诸州，次第悉入于晋，惟黎阳犹为梁守。遂渡河，拔杨刘今山东东阿县北有杨刘镇，又败梁人于胡柳陂在濮州西，进拔濮阳今大名府开州胡氏曰旧城盖在河南，筑德胜南北两城而守之开州南三里有德胜渡，时为大河津济处。梁朱友谦复以河中诸州及同州来附先是温被弑友谦以河中附晋既而复附梁至是遂归于晋。又取成德，收易定时成德帅王，易定帅王处直军皆乱，晋王因并其地。晋王寻称帝，仍国号曰唐。时梁军犹盛先是梁人乘间袭取卫州，时潞州复叛附梁，既而泽州亦为梁所陷，唐主以为忧。会梁郓州将卢顺密来奔，言郓州无备，可袭取也。唐主因曰：梁人志在泽潞，不备东方，若得东平郓州，汉名东平，则溃其心腹矣。遂遣李嗣源袭郓州，据之。梁军犹掠澶相之境，与晋相持。郭崇韬曰：梁以精兵据我南鄙，又决河自固时梁人患晋兵南侵，于滑州决河，东注曹、濮及郓，恃以为险，谓我猝不能渡，汴州必无备。若留兵守魏，固保杨刘，亲帅精兵，与郓州合势，长驱入汴，伪主就擒矣。从之。引军自杨刘济，至郓州，乃逾汶水汶水，在郓州东南三十里，拔中都中都，今东平州汶上县。时梁将王彦章屯中都，故先拔之，进克曹州。梁军皆阻河北，缓急不相闻，知汴州危急，梁主友贞自杀。军入汴州，河北诸军来降，梁地悉定。

　　又西并凤翔，南收巴蜀。及同光之变，两川复失。

　　【史略】同光初灭梁，李茂贞称臣来贡。明年，改封秦王，卒，以其子继严为凤翔帅，于是陇七州七州，见前悉归于唐。三年，遣郭崇韬等伐蜀，入散关散关，见前，山南诸州，望风降溃。至兴州，剑南诸州皆来降。进至利州，趋绵州，入鹿头关见前，据汉州，王衍迎降。以孟知祥、董璋为两川节度。四年，魏博军乱魏博军自瓦桥戍还至贝州作乱，推赵在礼为帅，入邺都。遣军讨之，不克。瓦桥，今为保定府雄县。时契丹屡寇幽州境内，置戍于此，亦曰瓦桥关，乃遣李嗣源讨之。至邺都，军中复作乱，嗣源寻入大梁。帝方欲抚定关东谓虎牢关东，引军至万胜镇在今开封府中牟县西北十里，闻嗣源已据大梁，仓卒旋师。既还洛阳，复图东讨。时内外离叛，伶人郭从谦作乱，弑帝，嗣源乃入洛阳，寻即帝位。孟知祥闻变，遂阴有据蜀之志。长兴初，与董璋合谋拒命时朝廷觉知祥等谋，乃割东川之阆、果二州置保宁军。又欲割西川之绵、龙二州为镇，且增武信军戍兵。知祥等遂举兵叛。遣石敬瑭等讨之，不克，知祥等遂尽略两川地董璋陷阆州，遂略涪、合、巴、蓬、果等州。孟知祥亦取渝、泸二州，既又克遂州。敬瑭军入剑门，至剑州，寻以粮尽引还。两川军追之，取利州，知祥以兵戍守。又遣兵陷忠、万、夔诸州而守之。三年，知祥复并东川，乃上表称藩，诏封蜀王。清泰以后，山南诸州，悉入于蜀。盖东际于海，南至淮、汉，西逾秦、陇，北尽燕、代，皆唐境也。

　　有州一百二十三唐尽有河南、河北、河东、关内、陇右境内诸州，又兼有山南之境。《五代志》：庄宗初起，并代，取幽、沧，有州三十五。后又取梁、魏、博等十有六州，合五十一州。以灭梁，岐王称臣，得七州。同光破蜀，已而复失，惟得秦、凤、阶、成四州。而营平二州已陷于契丹，其增置之州一，合为一百二十三州。今考同光已后，山南诸州尚未尽入于蜀，其仅有秦、凤、阶、成四州，盖石晋时事也。又晋王天八年，置府州，治府谷县，今陕西葭州属县也。天成初，又置寰州，治寰清县，今为朔方马邑县。三年，置泰州，治清苑县，今保定府是也。《志》所云一州，盖专指寰州言之。又考同光二年，瓜、沙入贡，命权知归义留后曹义金为刺史、节度使。长兴初，凉州亦来附。四年，又置保顺军于洮州，兼领鄯州。又《宋志》云，后唐于唐之义宁军置义州，后周因之，宋改为华州，今平凉府华亭县也。今《志》亦不之载。然则唐所有州，盖不仅如《志》所称而已。

　　石晋兴戎，契丹助虐，燕云十六州，遽沦异域十六州，幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺、新、妫、儒、武、云、寰、应、朔、蔚也。《通释》曰：幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、平、顺为山前八州，新、妫、儒、武、云、应、朔、蔚为山后八州。平州先没，寰州后置，故十六州有寰州而无平州。

　　【都邑考】晋自洛阳徙汴，寻升汴州为东京开封府，以洛阳为西京，改西都为晋昌军时又改兴唐府为广晋府。天福二年，复建邺都。开运二年，又废邺都，复为天雄军。

　　【史略】石敬瑭初为河东节度使敬瑭，亦沙陀种，明宗婿也。长兴三年，为北京留守、河东节度使，兼大同、振武、彰国、威塞等军蕃汉马步总管。从珂篡位，敬瑭来朝，复命还镇彰国军。天成初，置于应州，兼领寰州威塞军。晋王存勖天七年，置于新州。同光二年，升威塞军为节度，兼领妫、儒、武三州。敬瑭盖兼领诸州镇军事。清泰三年，命移镇郓州，敬瑭拒命，诏张敬达讨之先是唐主疑敬瑭有异志，遣将张敬达屯代州，分敬瑭之权。至是复命敬达趣敬瑭移镇，敬瑭遂以河东叛，因命敬达讨之。敬瑭求援于契丹，约事捷，割卢龙一道及雁门以北诸州为献。刘知远曰：以金帛赂之足矣，许以土田，异日必为中国患。不听。契丹引兵自雁门而南，败唐兵于汾曲汾水，在今太原府城西二里。又西南至太原县城东，皆曰汾曲，敬达退保晋安寨在太原县西南二十余里。契丹遂立敬瑭为晋皇帝，合兵攻晋安，拔之。又败唐兵于团柏谷在今太原府祁县西南，进克潞州。契丹乃命敬瑭引兵而南，至河阳河阳，见前，唐守将具舟楫迎降。敬瑭遂遣契丹千余骑屯渑池渑池，今河南府属县，防唐主西逸。唐主从珂危迫自焚死，敬瑭入洛阳，契丹乃割幽、蓟十六州而去。

　　及契丹南牧，始终晋绪。

　　【史略】晋主重贵初立，即失好于契丹，于是屡寇河北及河东。开运三年，契丹大举入寇，自易、定趋恒州，晋遣杜威帅诸军御之。威屯军中渡在真定府东南五里滹沱河上，有中渡桥，寻以众降。契丹遂从邢、相而南渡白马白马津，见前，入大梁，执晋主，徙之黄龙府在今辽东三万卫东北塞外。中原州镇，相继臣附。契丹纵兵剽掠千里，内外财畜殚尽，久之乃北去。

　　其未亡也，有州一百有九晋有唐之故地，而十六州亡于契丹，取蜀之金州。又增置威州，治方渠县，今庆阳府环县是。或曰即唐之威州，晋改置于此。

　　刘氏保有晋阳，遂成汉业，南入大梁。

　　【都邑考】汉都开封，如晋都之制乾初，又改晋昌军为永兴军，广晋府为大名府。

　　【史略】晋天福六年，以刘知远为北京留守、河东节度使知远亦出于沙陀，为敬瑭所亲信，出帝即位，相猜忌，遂缮兵积粟，保境自强。及契丹入汴，或劝知远举兵进取，知远曰：用兵有缓有急，当随时制宜。今契丹新降晋军十万，虎据京邑，未有他变，岂可轻动？且观其所利，止于货财，货财既足，必将北去。况冰雪已消，势难久留。宜待其去，然后取之，可以万全。既而中原苦契丹强暴，共思逐之。知远称尊号，以号令四方。远近争杀契丹，以应晋阳。契丹留其臣萧翰守大梁，遂北去。时潞州及晋、陕皆来附，知远集群臣议进取。或请出师井陉井陉，见前，攻取镇、魏，先定河北，则河南自服。知远欲自石会关趣潞州石会关，在今辽州榆社县南，郭威曰：虏众犹盛，各据坚城，我出河北，兵少路纡，旁无应援，此危道也。上党山路险涩，粟少民残，亦不可由。若从晋、陕而东，不出两旬，汴、洛定矣。从之。萧翰闻知远南下，遁去，河南遂定。契丹适有内变。晋之旧境，悉归于汉。

　　有州一百有六汉尽得晋之故地，惟秦、凤、阶、成四州先入于蜀。又乾初，增置解州，治解县，今属平阳府。《旧志》：乾初，以唐静边州为静州，隶定难节度。静边州，唐羁縻州，盖置于银州之境，在今陕西米脂县北。

　　郭威守邺，举兵内向，代汉称周。

　　【都邑考】周因汉旧，仍都开封显德初，又废邺都，止称大名府。

　　【史略】郭威初为枢密副使威，尧山人，为汉主所亲信，掌军旅。尧山，今顺德府唐山县，受顾命辅幼主，屡立大功，位任隆重。乾三年，以威为邺都留守、天雄节度使。会汉主承诛戮大臣，并及威，威遂举兵趋汴。汉主迎战，军溃，为乱兵所杀。威入汴，寻称帝。

　　世宗奋其雄略，震叠并、汾，于是西克阶、成，南收江北，北奠三关。

　　【史略】显德初，北汉大举入犯，逼潞州时北汉主刘崇以周主新即位，因请兵于契丹，合军南向，败昭义节度使李筠兵于梁侯驿，遂乘胜逼潞州。梁侯驿，在今潞安府西北九十里。周主自将御之，大败北汉军于高平今泽州属县。时北汉过潞州不攻，引兵而南，周主自泽州而北，遂遇战于此。遂命符彦卿等进攻晋阳，北汉境内州县，次第降下。既以晋阳不克，契丹复来救，乃引还，所得州县，旋为北汉所有《薛史》：是时周伐北汉，盂县降，又汾州、辽州及宪、岚二州，亦俱降。又克石州，忻州降，代州亦降。既而攻晋阳不下，引军还，所得州镇，仍入于北汉。盂县，今太原府属县。然自是衰耗，侵犯益少。二年，遣王景等伐蜀，克秦、凤、阶、成四州。是年，又遣李等伐唐，攻围寿州。明年，亲征淮南，分兵攻略滁、扬诸城镇。四年，克寿州，又进取濠、泗诸州。五年，淮南十四州尽为周境周主攻淮南，取其扬、泰、滁、和、海、楚、泗、濠、寿、光十州，南唐复表献庐、舒、蕲、黄四州。先是诸州互相攻取，往往旋得旋失，至是始悉为周境。泰州，治海陵县，南唐所置州也，廓地南至于江矣。六年，复亲征契丹，取瀛、莫二州时别将又攻易州，拔之，于是关南始为周境关南，瓦桥关南也。时以瓦桥、益津、高阳为三关，又以瓦桥关为雄州，治归义县，即北直雄县也。以益津关为霸州，治文安县，今县属霸州，而州治则故益津关也。高阳关，亦曰草桥关，在今保定府安州高阳县东。先是，周主有平一中原之志。王朴献策曰：凡攻取之道，必先其易者。唐与我接境几二千里，若以奇兵四出，扰其无备之处，南人懦怯，必奔走而赴之。奔走之间，可以知其虚实强弱。攻虚击弱，江北将为我有。得江北，江南亦易取矣，岭南巴蜀可以传檄定也。南方既定，燕地必望风内附，若其不至，移兵攻之，席卷可平。惟河东必死之寇，宜以为后图。周主之攻取，多用其策云。

　　有州一百十有八周初，并、汾、岚、石、辽、沁、忻、代、麟、宪十州没于北汉，世宗得蜀四州，南唐十四州，契丹二州，又置济州，治巨野县。巨野，今属山东济宁州。又置滨州，治勃海县，今属山东济南府。又置通州，治静海县，今属南直扬州府。又置雄、霸二州。凡五州。显德六年，尝取辽州，既而复入于北汉。又废关内道之武、衍二州，河北道之景州，是为一百十有八州也。

　　当是时，矫虔攘窃者凡七君，盖自江以南二十一州为南唐。

　　【史略】后唐天成四年，徐知诰始专有吴国之政知诰，本李氏子。初，杨行密攻濠州，得之，赐徐温为养子。朱梁贞明三年，自润州刺史入江都辅政。后唐天成二年，徐温卒于升州，知诰遂督中外诸军。既而以徐知询握兵金陵，召入朝，征其兵还江都，于是大权尽归于知诰。长兴二年，出镇金陵仍总录朝政，又使其子景通辅政江都。清泰二年，封齐王以升、润、宣、池、歙、常、江、饶、信、海十州为齐国。石晋天福二年，篡位知诰初改名诰，后又改曰升，国号唐，都金陵先是杨溥称帝，改扬州为江都府，升州为金陵府。及知诰封齐王，又以金陵府为西都。既而知诰受禅，改金陵为江宁府，而以江都府为东都。后周显德四年，又改洪州曰南昌府，建南都。宋建隆二年，南唐主迁都焉。明年，后主煜仍都江宁。八年，子嗣。开运二年，攻闽，取镡、建诸州唐攻王延政于建州，拔镡州，寻克建州，漳、汀、泉皆降。既而漳、泉为留从效所据，福州为吴越所取，唐得汀、建、镡三州而已。镡州，即王延政所置。周广顺初，复攻楚，取湖南地，寻复失之时马希萼等国乱，唐遣兵攻之，入潭州，取岳州及衡、永、泉诸州。而朗、澧二州为楚将刘言所据，岭南为南唐所并。明年，潭、永诸州，俱为刘言所据。五年，江北诸州，悉入于周周取淮南十四州六十县。于是唐所有者，二十一州而已二十一州，升、宣、歙、池、洪、润、常、鄂、筠、饶、信、虔、吉、袁、抚、江、汀、建、剑、漳、泉是也。又有江阴、雄远、建武等军三。筠州，今江西瑞州府，南唐所增置。江阴军，今常州府属县，淮南置。雄远军，今太平府。建武军，今建昌府。俱南唐置。漳、泉二州，虽为留从效所据，而羁属于南唐也。自知诰至李煜，传三世。宋开宝三年，国亡。

　　自剑以南剑，剑门也。见前及山南西道四十六州为蜀。

　　【史略】后唐同光三年，以孟知祥为西川节度使知祥，龙冈人。同光初，为太原尹、北京留守。郭崇韬伐蜀，荐为西川帅。龙冈，今为顺德府治。既以朝廷多故，遂与东川帅董璋共图据蜀。长兴初，遂叛，略有前蜀诸州北守利州，东戍夔州。寻并有东川地，复内附。四年，册为蜀王。会唐主殂，遂僭称帝，国号蜀都成都。既而唐室内乱，兴元、武定两镇来归，其兴州亦弃不守，于是散关以南，悉为蜀境时阶州来降，又取成州，文州亦来降，又金州及施州亦俱附蜀。既而阶、成二州复归于晋。是年，子嗣位。石晋开运三年，契丹入汴，雄武帅何重进以秦、阶、成三州来降，既又遣兵克凤州。周显德二年，四州复为周所得孟蜀之地，埒于前蜀。前蜀有州六十有四者，盖包举西山诸州而言。此则既失秦、凤、阶、成四州，又废前蜀之州，而西山诸州不在四十六州之限也。《宋史》：宋平蜀，得州四十五。自孟知祥得蜀，传二世。宋乾德三年，国亡。

　　自湖南北十州为楚。

　　【史略】周广顺初，王逵、周行逢共为朗州将逵与行逢俱武陵人，起军卒，为马希萼将。武陵，即朗州治，从马希萼入潭州。希萼政乱，叛还朗州，擅易州将，既又迎辰州刺史刘言为武平留后。时南唐取湖南，言等据境自守。二年，王逵袭克潭州，称武安留后，又遣兵克岳州，唐将在湖南者皆遁去。于是岭北诸州，惟郴、连入于南汉。刘言以潭州残破，移使府治朗州，以逵为武安节度仍治潭州，谓朗州为西府，潭州为东府。逵寻以周行逢知潭州，自将袭朗州，克之，囚刘言而代其位逵还治潭州，移行逢知朗州。显德初，逵复迁朗州，移行逢于潭州。显德三年，王逵为岳州刺史潘叔嗣所杀，行逢因入朗州，称武平、武安留后周主因授行逢武平节度使，制置武安、静江等军。宋建隆三年，行逢卒，子保权嗣。四年，为宋所灭《宋史》：平湖南，得州十五，曰朗、澧、潭、岳、衡、永、辰、道、邵、全、奖、诚、锦、溪、溆，又得监一，曰桂阳。全州，治清湘县，楚马希范置，今州属桂林府。诚州，唐羁縻州也，希范得其地，今为靖州。桂阳监，今衡州府桂阳州也，唐末置。此仅云十州，盖奖、诚以下皆不与焉。

　　自浙东西十三州为吴越。

　　【史略】吴越据有两浙，得州十三杭、越、苏、湖、秀、衢、睦、婺、处、明、台、温、福也。又有军一，曰衣锦军，即临安县。自钱至弘ㄈ，传五世。宋太平兴国三年，国亡。

　　自岭南北四十七州为南汉。

　　【史略】南汉据有岭南北地。自刘隐至钅长，传五世。宋开宝四年，国亡《宋志》云：平广南，得州六十。盖唐末岭南道有州七十。南汉时，惟交、武峨、笼、环、、岩、古、爱、长、、峰、汤十二州没于安南耳。刘岩初僭位，于境内增置英州，治浈阳县，今韶州府英德县也。又置雄州，治保昌县，今为南雄府。又置敬州，治程乡县，今潮州府程乡县也。又改唐之循州为桢州，而于龙川县别置循州，今惠州府龙川县是。又置常乐州，治博雷县，今廉州府东北有废常乐川。刘晟又取岭北之郴州，而刘钅长复置齐昌府，治兴宁县，今惠州府兴宁县也。时又有顺州，治龙化县，或曰唐大历中置，南汉因之。又有思唐州，或曰即唐之山州。然则南汉所有，盖不仅四十七州而已。

　　自太原以北十州为北汉。

　　【史略】五代汉天福十二年，汉主以其弟崇为河东节度使，留守北京。乾三年，隐帝被弑，既而郭威篡位，于是崇自立于晋阳崇初闻隐帝遇害，欲举兵南向。会郭威等议立其子武宁节度使ど，崇乃止。太原少尹李骧说崇曰：公宜疾引兵逾太行，据孟津，俟徐州即位，然后还镇。不然，且为郭公所卖。崇怒而杀之。ど旋为郭威所害。自崇至继元，传五世。宋太平兴国四年，为宋所灭《旧史》：崇初称帝，有并、汾、忻、代、岚、宪、隆、蔚、沁、辽、麟、石十二州之地。周广顺二年，取其岢岚军，寻复没于北汉。显德四年，麟州降于周。六年，复取其辽州，寻又为北汉所有。隆州，胡氏曰：晋汉间置，在岚州西北。今太原府祈县东南三十里有隆州城，或曰即隆州也。蔚州，时已属契丹。岢岚军，今山西属州，军寻废，宋复置。《五代史》无隆、蔚二州。《宋志》：平北汉，得州十、军一，则无麟、蔚二州，而有隆州。又有宝兴军，盖刘继元于团柏谷银场置，谷在祈县，即石晋败唐兵处。又有宁化军，在太原府静乐县北八十里，宋亦置军于此。又《宋国史》：乾德二年，府州刺史折德侵北汉卫州，擒其刺史杨琳。二年，北汉耀州团练使周审玉来降。然则北汉所增置之州，其不可考者盖多矣。

　　而荆、归、峡三州为南平。

　　【史略】自高季兴至继冲，传五世。宋建隆三年，国亡。

　　欧阳修曰：自唐失其政，天下乘时，黥髡盗贩，衮冕峨巍。吴暨南唐，奸豪窃攘。蜀险而富，汉险而贫。贫能自强，富者先亡。闽陋荆蹙，楚开蛮服。剽剥弗堪，吴越其尤。牢牲视人，岭遭刘。百年之间，并起争雄。山川亦绝，风气不通。语曰：清风兴，群阴伏。日月出，爝火息。故真人作而天下同。 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

卷七 

卷七
　　◎历代州域形势七宋上　夏附

　　宋抚有中土，奄甸四方。先取荆湖，西灭蜀，南平广，遂并江南。

　　【史略】初，赵匡胤为周宿卫将，从世宗征讨，屡有功，威望甚著。显德六年，幼主宗训即位，匡胤以殿前都检点领归德节度使归德镇宋州。匡胤既代周，遂以宋为国号。会北汉及契丹谋南寇，命匡胤御之，次陈桥驿在今开封府东北二十里。军乱，推匡胤为主，遂入汴，即帝位。建隆三年，湖南张文表作乱文表为衡州刺史。时周行逢卒，遂作乱，据潭州，周保权请救。宋命慕容延钊等将兵南下，假道荆南，遂入荆州。高继冲惧，因籍三州以献。时湖南已平张文表，宋师长驱而进，克其潭州，还趋朗州，保权谋拒命，延钊袭执之以归，荆楚悉定。乾德二年，王全斌等伐蜀，道出凤州，别遣刘光义等出归州。全斌进克兴州，略定山南诸城寨，进至益光今保宁府昭化县，蜀人扼剑门以拒。全斌用降卒言，遣别将由来苏径出剑门南来苏，村名，在今剑州东南九十里，出敌不意，遂克之，西至魏城在今绵州东六十五里。蜀人骇惧，孟出降。时刘光义亦克夔州，尽平峡中地万、施、开、忠诸州是也，遂州迎降。于是引军而西，会全斌于成都，略定两川。开宝三年，遣潘美等将兵伐汉。先是美为潭州防御使，遣将攻南汉，克其郴州。至是自道州而进克富州今平乐府属县，拔贺州，转趋昭州，克之。又拔桂州及连州，大败汉兵于莲花峰下今韶州府南五里莲花山是也，拔韶州。韶，汉之门户也。汉人大惧。美进克英州时又遣别将克其雄州。二州，见前岭南北四十七州注，引兵屯马径，去广州十里时美进屯马径，寨于双女山下。双女山，在今府西十七里，马径又在其东。或以为即今府北六里之马鞍山。汉人出战，复败，刘钅长乃降，尽平广南州镇。七年，遣曹彬等伐南唐，自荆南发战舰东下，克其池州，进拔唐师于铜陵今池州府属县，遂次采石在今太平府北二十五里，见前，以浮梁渡江。明年，彬又败唐兵于白鹭洲及新林港白鹭洲，在今应天府西南二十里大江中。又东里许，即新林港，别将克溧水今应天府属县，彬进次秦淮秦淮水，在今应天府城南正阳门外，即彬屯兵处。唐兵陈于城下，涉水击败之。吴越亦发兵助宋，克其常州，润州来降。又遣将败其江西援兵于皖口在今安庆府西十里，见前。金陵势益孤，城陷，李煜降。江南悉定。

　　吴越入朝，闽海内附，乃兼北汉。

　　【史略】建隆初，钱弘ㄈ即遣使朝贡。及兵下江南，弘ㄈ自帅兵助宋攻南唐，南唐亡。明年，遂来朝，寻遣还。太平兴国三年，复入朝，会陈洪进以漳、泉二州来归闽朱文进之乱，泉州将留从效举兵复泉州，归于王延政。延政败亡，泉州降于南唐。晋开运二年，从效废其刺史王继勋，自领军府事，南唐因授为泉州刺史。明年，唐兵败于福州，从效因遣唐戍兵归国，遂据有漳、泉二州。汉乾二年，唐置清源军于泉州，以从效为节度。宋建隆初，入贡称藩。三年，从效卒，统军使陈洪进废其子绍纟兹，推副史张汉思为留后。乾德初，洪进又废汉思而代之。明年，宋改清源为平海军，以洪进为节度使。三年，入朝，遂籍二州十四县以献，弘ㄈ惧，亦籍境内州军以献。于是闽越悉为王土。四年，伐北汉先是太祖屡遣兵击汉。开宝二年，自将至太原，壅汾、晋二水灌之，其岚、宪二州来降，晋阳久不下，乃引还。九年，复遣将分道攻太原，不克。汾水，在今太原县东。晋阳，在今县城西。太原，故晋阳也，命潘美帅诸军攻围太原，复命郭进为石岭关都部署石岭关，在今太原府东北百二十里，断燕蓟援师。契丹来救，进败之于白马岭今太原府孟县东北三十里白马山是也，遂引去。帝复自将至太原，攻围益急。继元危困，遂出降，并、代悉平。于是天下复归于一。

　　因袭前辙，定都大梁。

　　【都邑考】宋建隆初，因周旧制，以大梁为东京开封府，洛阳为西京河南府。真宗建宋州为南京景德三年，以宋州为太祖旧藩，升州为应天府。大中祥符七年，遂建为南京。其后高宗即位于此，仁宗又建大名府为北京庆历二年，以大名府为真宗驻跸之所，建为北京。时谓之四京又皇四年，以曹、陈、许、郑、滑为辅郡。崇宁四年，以右司谏姚佑言，于是以颍昌府为南辅，升襄邑为拱州，为东辅，郑州为西辅，滑州为北辅，各置军防。其后废置不一。高宗南渡，以临安府为行都，后遂定都焉建炎元年，幸扬州。三年，幸杭州，进幸江宁府，改为建康府。四年，幸温州，复幸越州。绍兴二年，以杭州为临安府，旋幸临安。三年，营建康行宫。四年，幸平江府。五年，还临安。六年，又幸平江。七年，幸建康。八年，复还临安，自是定都焉。三十一年，幸建康。明年，复还临安。

　　分天下为十五路先是淳化四年，法唐制，分天下为十道：曰河南，曰河东，曰河北，曰关西，曰剑南，曰淮南，曰峡西，曰江南东西，曰浙东西，曰广南。至道三年，始分天下州军为十五路，各置转运、经略、安抚、等使统之。

　　京东路东至海，西抵汴，南极淮、泗，北薄于海。统府一，州十六，军四，监二。先是乾德初，命节镇所领支郡，皆直隶京师，得自奏事，不属诸藩。节度使之权始轻。太平兴国二年，复罢天下节镇领支郡之制，于是军监与州府同列矣。

　　开封府唐汴州，后为宣武军治。朱梁曰开封府。宋因之，领开封等县十八。又崇宁四年，析置拱州，亦曰保庆军，初领襄邑等县五，后领县二。今归德府睢州也。

　　宋州朱梁宣武军治此，兼领亳、辉、颍三州，亦曰宋州节度。后唐改军曰归德。宋仍曰宋州，亦曰归德军。景德中，升为应天府，领宋城等县六。今曰归德府。

　　兖州唐末为泰宁军治。后周军废。宋仍曰兖州。政和八年，升为袭庆府，领瑕丘等县十。

　　徐州唐末为感化军治。朱梁复曰武宁军。宋仍曰徐州，领彭城等县五。

　　曹州石晋置威信军治此，兼领单州。后周曰彰信军。宋仍曰曹州，亦曰兴仁军。崇宁初，升为兴仁府，领济阴等县四。

　　青州唐平卢军治。石晋废军。汉复故。宋仍曰青州，亦曰镇海军，领益都等县六。

　　郓州唐天平军治。宋仍曰郓州，亦曰天平军。宣和九年，升为东平府，领须城等县六。须城，即唐之须句郡也。

　　密州唐曰密州。宋因之，亦曰安化军，领诸城等县六。

　　齐州唐曰齐州。宋因之，亦曰兴德军。政和六年，升为济南府，领历城等县六。

　　济州唐曰济州，后废。五代周复置。宋因之，领巨野等县四。巨野，今济宁州属县。

　　沂州唐曰沂州。宋因之，领临沂等县五。

　　登州唐曰登州。宋因之，领蓬莱等县四

　　莱州唐曰莱州。宋因之，领掖县等县四。

　　淄州唐曰淄州。宋因之，领淄川等县四。

　　濮州唐曰濮州。宋因之，领鄄城等县四。

　　单州唐末置单州。朱梁曰辉州。后唐复故。宋因之，领单父等县四。

　　潍州唐初置潍州，寻废。宋建隆三年，置北海军。乾德二年，升为州，领北海等县三。今山东平度州潍县，即故治也。

　　广济军唐曹州之定陶镇。宋置广济军，领定陶县一。今曹州定陶县是也。

　　清平军唐齐州之章丘县。宋初置清平军，领章丘县一。今济南府章丘县。

　　淮阳军唐初曰邳州，州寻废。宋置淮阳军，领下邳等县二。今江南邳州也。

　　宣化军唐淄州之高苑县。宋置宣化军，领高苑县一。熙宁三年，军废，县仍隶淄州。今青州府高苑县也。

　　莱芜监本莱芜县。唐属兖州。宋置莱芜监，主铁冶。今山东泰安州属县。

　　利国监本徐州沛县地。宋置利国监，主铁冶。在今州东北九十里。

　　京西路东暨汝、颍，西距崤、函，南逾汉、沔，北抵河津。统府一，州十六，军二。

　　河南府唐曰河南府。宋因之，领河南等县十六。

　　滑州唐末为宣义军治。后唐复曰义成军。宋仍曰滑州，亦曰武成军，领白马等县三。

　　郑州唐曰郑州。宋因之，亦曰奉宁军，领管城等县五。

　　汝州唐曰汝州。宋因之，亦曰陆海军，领梁县等县五。

　　陈州石晋置镇安军于此。汉废军，周复置。宋仍曰陈州，亦曰镇安军。宣和初，升为淮宁府，领宛丘等县五。

　　许州唐忠武军治。朱梁曰匡国军，兼领陈、汝二州。后唐复曰忠武。宋仍曰许州，亦曰忠武军。元丰三年，升为颍昌府，领长社等县七。

　　蔡州唐末为奉国军治。宋仍曰蔡州，亦曰淮康军，领汝阳等县十。

　　颍州唐曰颍州。宋因之，亦曰顺昌军。政和六年，升为顺昌府，领汝阴等县四。

　　孟州唐河阳三城节度治此。宋仍曰孟州，亦曰河阳军，领河阳等县六。

　　唐州唐曰唐州。宋因之，领泌阳等县五。泌阳，今南阳府属县。

　　邓州朱梁置宣化军治此，兼领唐、均、房三州。后唐改曰威胜军。周曰武胜军。宋仍曰邓州，亦曰武胜军，领穰县等县五。

　　襄州唐为山南东道治。石晋废军，汉复故。宋仍曰襄州，亦曰山南道节度。宣和初，升为襄阳府，领襄阳等县六。

　　均州唐末为戎昭军治。宋仍曰均州，亦曰武当军，领武当等县二。

　　房州唐曰房州。宋因之，亦曰保康军，领房陵等县二。

　　金州唐末为昭信军治。前蜀曰雄武军，兼领巴、渠、开三州，旋废。后蜀曰威胜军。宋仍曰金州，亦曰昭化军，领西城等县五。

　　随州唐曰随州。宋因之，亦曰崇义军，后又为崇信军，领随县等县三。

　　郢州唐曰郢州。宋因之，领长寿等县二。

　　信阳军唐曰申州。宋开宝九年，降为义阳军。太平兴国初，改为信阳军，领信阳等县二。信阳，即唐申州治义阳县也。

　　光化军唐城县之阴城镇，属襄州。宋置光化军，领乾德县一。今为襄阳府光化县。

　　河北路东滨海，西薄太行，南临河，北据三关。统府一，州二十四，军十四。

　　大名府唐魏州，为天雄军治。后唐曰兴唐府。石晋曰广晋府，后又为天雄军。汉曰大名府。周因之，亦曰天雄军。宋仍为大名府，领元城等县十二。

　　镇州唐为成德军治。后唐曰真定府，寻复曰成德军。石晋改为恒州，又改军曰顺国军。汉仍曰镇州成德军。宋因之。庆历八年，升为真定府，领真定等县九。

　　瀛州唐瀛州。宋因之，亦曰瀛海军。大观二年，升为河间府，领河间等县三。

　　贝州石晋置永清军治此，兼领博、冀二州。后周军废。宋仍曰贝州，亦曰永清军。庆历八年，改曰恩州，领清河等县三。

　　博州唐博州。宋因之，领聊城等县四。

　　德州唐德州。宋因之，领安德等县二。

　　沧州唐末为义昌军治。朱梁曰顺化军。后唐复曰横海军。宋仍曰沧州，亦曰横海军，领清池等县五。

　　棣州唐曰棣州。宋因之，领厌次等县三。

　　深州唐曰深州。宋因之，领静安等县五。静安，今深州治也。

　　州唐曰州。宋因之，领永年等县五。

　　邢州朱梁为保义军治，兼领、磁二州。后唐改曰安国军。宋仍曰邢州。宣和初，升为信德府，领邢台等县八。邢台，即唐州治龙冈县。

　　冀州唐曰冀州。宋因之，亦曰安武军，领信都等县六。

　　赵州唐曰赵州。宋因之，亦曰庆源军。宣和初，升为庆源府，领平棘等县七。

　　定州唐义武军治。宋仍为定州，亦曰定武军。政和三年，升为中山府，领安喜等县七。又庆历二年，置北平军，治北平县，今保定府完县是也。

　　莫州唐曰莫州。宋因之，领任丘县一。任丘，今河间府属县。

　　相州朱梁置昭德军治此，兼领卫、澶二州。后唐军废，石晋复置彰德军。宋仍曰相州，亦曰彰德军，领安阳等县四。

　　怀州唐曰怀州。宋因之，领河内等县三。

　　卫州唐曰卫州。宋因之，领汲县等县四。

　　澶州石晋置镇宁军治此，兼领濮州。宋仍曰澶州，亦曰镇宁军。崇宁五年，升为开德府，领濮阳等县七。濮阳，今大名府开州治。

　　磁州唐曰磁州。朱梁曰惠州，后唐复故。宋因之。政和三年，改曰磁州，领滏阳等县三。

　　祁州唐曰祁州。宋因之，领蒲阴等县三。蒲阴，今北直祁州治也。

　　滨州五代周置。宋因之，领勃海等县二。勃海，周旧治也。

　　雄州五代周置。宋因之，领归信等县二。归信，即周旧治归义县。

　　霸州五代周置。宋因之，领文安等县二。文安，周旧治也。

　　保州五代唐置泰州，后废。宋建隆初，置保塞军。太平兴国六年，升为保州，领保塞县一。保塞，即后唐泰州治清苑县也。

　　德清军五代晋置。宋因之，治清丰县。今县属大名府。

　　保顺军五代周置。宋因之，治无棣县，今山东武定州海丰县是也。

　　定远军唐曰景州。五代周曰定远军。宋因之。景德初，改曰永静军，领东光等县三。东光，今景州属县。

　　破虏军五代周霸州淤口寨。宋太平兴国六年，置破虏军。景德二年，改为信安军，今霸州东五十里信安城是。

　　平戎军唐涿州新镇地。宋太平兴国六年，置平戎军。景德初，改曰保定军。今为霸州保定县。

　　静戎军五代周梁门口寨，属易州。宋太平兴国六年，置静戎军。景德初，改为安肃军，领安肃县一。今保定府安肃县。

　　威虏军唐易州遂城县。宋太平兴国六年，曰威虏军。景德初，曰广信军，领遂城县一。今安肃县西二十五里有废遂城县。

　　乾宁军唐末置乾宁军，属沧州，后废。宋太平兴国七年，复置乾宁军。大观二年，升为清州，领乾宁县一，今河间府青县是也。

　　顺安军本瀛州高阳关寨，后周三关之一也。宋淳化三年，置顺安军，领高阳县一。今县属北直安州。

　　宁边军唐定州之博野县。宋雍熙四年，置宁边军。景德初曰永宁军，领博野县一。今县属保定府。

　　天威军本镇州井陉县。宋置天威军，治井陉，今真定府井陉县也。

　　承天军唐置承天军。宋因之，后为承天寨。在今真定府北百三十里。

　　静安军五代周置。宋因之。在今深州东南三十里。

　　通利军唐卫州黎阳县。宋端拱初，置通利军。天圣初，曰安利军。政和五年，升为州，亦曰州军，又为平川军，领黎阳等县二。今为大名府县。

　　河东路东际常山，西逾河，南距底柱，北塞雁门。统州十七，军六，监二。

　　并州唐太原府。宋仍为并州，亦曰河东节度。嘉七年，复曰太原府，领阳曲等县十。阳曲，今太原府治。

　　代州唐末为雁门军治。宋仍曰代州，领雁门等县四。

　　忻州唐曰忻州。宋因之，领秀容等县二。

　　汾州唐曰汾州。宋因之，领西河等县五。西河，即唐旧州治隰城县也。

　　辽州唐曰辽州。宋因之，领辽山等县四。

　　泽州唐曰泽州。宋因之，领晋城等县六。

　　潞州唐昭义军治。朱梁曰匡义军。后唐曰安义军，寻复曰昭义。宋仍曰潞州，亦曰绍德军。崇宁初，升为隆德府，领上党等县八。

　　晋州朱梁置定昌军治此，兼领绛、沁二州。后唐曰建雄军，又改建宁军。宋仍曰晋州，亦曰建雄军。政和六年，升为平阳府，领临汾等县十。又政和二年，置庆祚军，领赵城县一，今平阳府赵城县也。

　　绛州唐曰绛州。宋因之，领平正等县七。

　　慈州唐曰慈州。宋因之，领吉乡县一。吉乡，即唐州治吉昌县也。

　　隰州唐曰隰州。宋因之，领隰川等县六。

　　石州唐曰石州。宋因之，领离石等县五。又元符二年，增置晋宁军，领定胡等县二，今陕西葭州也。定胡废县，在今山西永宁州西二十里。

　　岚州唐曰岚州。宋因之，领宜芳等县三。

　　宪州唐曰宪州。宋因之，初仍治楼烦县。咸平五年，改领静乐县一。静乐，今太原府属县。

　　丰州唐曰丰州。宋因之。庆历初，为夏人所陷。嘉七年，寄治府州境内，今府谷县北宁丰废城是也。

　　麟州唐曰麟州。宋因之，亦曰建宁军。端拱初，曰镇西军，领新秦县一，今葭州神木县是也。

　　府州唐麟州地。晋王存勖始置府州。五代汉曰永安军，兼领胜州及沿河诸镇。宋仍曰府州，亦曰永安军。崇宁初，改曰靖康军，领府谷县一，即后唐旧治也。

　　平定军唐并州地。宋置平定军，领平定等县二。今太原府平定州。

　　火山军本北汉雄勇镇，属岚州。宋太平兴国七年，改置火山军。治平四年，复置火山县隶焉，县寻废，今太原府河曲县是也。

　　定羌军唐岚州地。宋淳化四年，置定羌军。景德初，曰保德军。今为太原府保德州。

　　宁化军北汉置。宋因之，领宁化县一，今静乐县北八十里宁化故城是。

　　岢岚军唐置岢岚军，五代末废。宋太平兴国五年，复置，领岚谷县一，今岢岚州也。

　　威胜军唐曰沁州。宋太平兴国三年，改置威胜军，领铜等县四。铜，今沁州治也。

　　永利监本晋阳县地。宋太平兴国四年，平河东，毁晋阳城，改置平晋军于此，寻又置永利监治焉。在今太原县东北二十里。

　　大通监本太原府交城县地。宋太平兴国四年，置大通监，交城县属焉。宝元初，县改属并州，今交城西北四十里故大通监治也。

　　陕西路东尽肴阝、函，西包、陇，南连商洛，北控萧关。统府三，州二十四，军二，监二。

　　京兆府唐末为佑国军治。朱梁曰大安府，又改军号曰永平。后唐复为京兆府。石晋曰晋昌军。汉曰永兴军。宋仍曰京兆府，亦曰永兴军，领长安等县十三。

　　河中府唐末护国军治。宋仍曰河中府，亦曰护国军，领河东等县七。又大中祥符五年，置庆成军，领荣河县一，今蒲州荣河县也。

　　凤翔府唐凤翔军治。宋仍曰凤翔府，亦曰凤翔军，领天兴等县九。天兴，即唐雍县也。又大观初，置清平军，领终南县一，今西安府县东南有废终南县。

　　华州唐镇国军治。朱梁曰感化军，后唐复故，周废军。宋仍曰华州，亦曰镇国军，又为镇潼军，领郑县等县五。

　　同州唐匡国军治此。朱梁曰忠武军，后唐复故，周废军。宋仍曰同州，亦曰定国军，领冯翊等县六。

　　解州五代汉置。宋因之，领解县等县三。解县，即汉旧治也。

　　虢州唐曰虢州。宋因之，领卢氏等县四。

　　陕州唐末保义军治此。朱梁改为镇国军。后唐复曰保义。宋仍曰陕州，亦曰保平军，领陕县等县七。

　　商州唐曰商州。宋因之，领上洛等县五。

　　乾州唐末置乾州。宋因之。熙宁五年省。政和八年，复置醴州，领奉天等县五。

　　耀州五代初，李茂贞置，又为义胜军治，兼领鼎州。朱梁曰崇州，又改军号曰静胜军。后唐改曰顺义军。宋仍曰耀州，亦曰感义军，又为感德军，领华原等县六。

　　丹州唐曰丹州。宋因之，领宜川等县三。宜川，即唐义川县也。

　　延州唐末保塞军治。朱梁曰忠武军。后唐曰彰武军。宋仍曰延州，亦曰彰武军。元四年，升为延安府，领肤施等县七。又元丰七年，置绥德军，即唐故绥州也。崇宁四年，又置银州。明年，罢为银州城，今绥德州米脂县西百五十里永乐城是。《宋志》：宋初有绥、银、灵、夏、静、盐、宥、胜、会诸州。至道以后，渐没于西夏。

　　州唐末保大军治。宋仍曰州，亦曰保大军，领洛交等县四。

　　坊州唐曰坊州。宋因之，领中部等县二。

　　州唐末为静难军治。宋仍曰州，亦曰静难军，领新平等县五。

　　宁州唐曰宁州。宋因之，亦曰兴宁军，领安定等县三。

　　泾州唐末为彰义军治。宋仍曰泾州，亦曰彰化军，领保定等县四。

　　原州唐曰原州。宋因之，领临泾等县二。临泾，今平凉府镇原县东六十里有故城。

　　庆州唐曰庆州。宋因之，亦曰庆阳军。宣和七年，升为庆阳府，领安化等县三。又元符三年，置定边军，领定边县一，今庆阳府北三百里有废定边城。

　　环州五代晋置威州。周曰环州，又降为通远军。宋淳化五年，复为环州，领通远县一，今庆阳府环县也。

　　渭州唐原州地，后移置渭州于此。宋因之，亦曰平凉军，领平凉等县五，今平凉府治是也。又庆历三年，置德顺军，领陇干县一，今平凉府静宁州是。又元符二年，置西安州，今固原州西北二百三十里西安所是也。是年，又收复唐会州地，复置会州。崇宁三年，置敷文县为州治云。

　　仪州后唐置义州。宋曰仪州，领华亭等县三。熙宁五年，省入渭州。华亭，今平凉府属县。

　　凤州唐末感义军治。前蜀改为武兴军，兼领兴、文二州。后唐军废。后蜀为威武军。宋仍曰凤州，领梁泉等县三。

　　阶州唐曰阶州。宋因之，领福津等县二。今阶州东六十里有福津故城。

　　成州唐曰成州。宋因之。宝庆中，升为同庆府，领同谷等县四。

　　秦州唐末为天雄军治。前蜀因之，改领阶、成二州。后唐曰雄武军。宋仍曰秦州，亦曰雄武军，领成纪等县四。成纪，今秦州治也。又嘉定初，置天水军，领天水县一，寄治成州境内。九年，移治故天水县，在今秦州西南七十里。○巩州，唐故渭州也。熙宁五年收复，置通远军。崇宁三年，升为巩州，领陇西等县三。陇西，今为巩昌府治。又熙州，唐临州也，后陷于吐蕃。熙宁五年收复，置熙州，亦曰镇洮军，领狄道县一。又河州，亦唐故州也。熙宁六年收复，仍置河州，领χ罕县一。九年，县废。崇宁四年，置宁河县隶焉。废宁河县，在今河州南六十里。又兰州，亦唐故州也。宋元丰四年收复，仍置兰州，领兰泉县一。兰泉，即唐州治五泉县。○岷州，亦唐故州也。宋熙宁六年收复，仍置岷州，领川等县三。川废县，在今岷州卫东。绍兴初，没于金。十二年，复得之，改置西和州，领长道等县三，今巩昌府西和县是也。又洮州，亦唐故州也。元符二年收复。大观二年，仍置洮州。又廓州，亦唐故州也。元符二年收复，曰宁塞城。崇宁三年，仍置廓州，领广威县一，县旋废。又乐州，唐故鄯州地也。元符二年收复，置湟州，亦曰向德军。宣和初，改为乐州，在今西宁卫东南二百里。又西宁州，唐鄯州也。元符二年收复，仍置鄯州，亦曰陇右节度。崇宁三年，曰陇右都护府，又改鄯州为西宁州，复曰宾德军，领湟水县一，县旋废，即唐故州治也。又震武军，本鄯州地，政和六年置军，在今废乐州北。又积石军，本廓州地，大观二年置军，在今废廓州西百八十里。

　　保安军本唐延州永康镇。宋置保安军。今为延安府保安县。

　　镇戎军唐原州旧治也。宋至道二年置军于此，今为镇原县。又大观二年，置怀德军于平夏城，在今镇原县西八十里。

　　开宝监本凤州之两当县。建隆二年，置银冶。开宝五年，升为监。元丰中废。今县属陕西徽州。

　　沙苑监唐置沙苑马监。宋因之。今同州朝邑南十七里有沙苑城。

　　淮南路东至海，西距汉，南濒江，北据淮。统州十七，军四，监二。

　　扬州唐淮南节度治淮南曰江都府。南唐因之。宋仍曰扬州，亦曰淮南节度，领江都等县三。又建隆初，置天长军，至道初废。建炎初复置，寻废，以县属招信军，今泗州天长县也。

　　楚州唐楚州。宋因之，领山阳等县四。又宝庆三年，升宝应县为州，即今高邮州属县。是年，又升州治山阳县为淮安军。景定初，改曰淮安州。又咸淳九年，置清河军，领清河县一，今淮安府属县也。

　　濠州南唐曰定远军。宋仍曰濠州，领钟离等县三。又宝五年，置怀远军，领金山县一，今凤阳府怀远县也。

　　寿州淮南曰忠正军。南唐曰清淮军。五代周复曰忠正军。宋仍曰寿州，亦曰忠正军。政和六年，升为寿春府，领上蔡等县五。乾道三年，府还治寿春，亦曰安丰军，领寿春等县四。上蔡废县，在今寿州北三十里。又政和八年，置六安军，领六安县一，即今庐州府六安州也。绍兴十二年，又置安丰军，领安丰等县三。三十二年，改领安丰县一。乾道三年，军废，今州南六十里废安丰县是。

　　光州唐曰光州。宋因之，亦曰光山军。绍兴二十八年，改曰蒋州，领定城等县四。

　　黄州唐曰黄州。宋因之，领黄冈等县三。

　　蕲州唐曰蕲州。宋因之，领蕲春等县五。

　　舒州南唐曰永泰军。宋仍曰舒州，亦曰德庆军，又为安庆军。庆元初，升安庆府，领怀宁等县五。

　　庐州淮南曰昭顺军。南唐曰保信军。后周因之。宋仍曰庐州，亦曰保信军，领合肥等县三。又绍兴十二年，置镇巢军，领巢县一。今县属无为州。

　　和州唐曰和州。宋因之，领历阳等县三。

　　滁州唐曰滁州。宋因之，领清流等县三。

　　海州唐曰海州。宋因之，领朐山等县四。端平二年，尝徙治东海县。景定二年，复置西海州于朐山。宋末有东西二海州，谓此。东海废县，在今海州东十九里。

　　泗州淮南曰静淮军。宋仍曰泗州，领临淮等县五。又建炎三年，置招信军，领盱眙等县二。盱眙，今泗州属县。又咸淳七年，置淮安军，领五河县一。五河，今凤阳府属县也。

　　亳州唐曰亳州。宋因之，亦曰集庆军，领谯县等县七。

　　宿州唐曰宿州。宋因之，亦曰保静军，领符离等县四。

　　泰州南唐置泰州。宋因之，领海陵等县四。

　　通州五代周置通州。宋因之，领静海等县二。静海，周故治也。

　　建安军南唐时为迎銮镇，属扬州。宋乾德三年，置建安军。大中祥符六年，升为真州，领扬子等县二。今扬州府仪真县也。

　　涟水军唐初尝置涟水，寻废。宋太平兴国三年，置涟水军，后废置不一。景定初，升为安东州，领涟水县一。今淮安府安东县。

　　高邮军本扬州高邮县。宋开宝四年置军，后废置不一。建炎四年，升为承州，州寻废，仍曰高邮军，领高邮等县二。今扬州府高邮县也。

　　无为军本庐州城口镇。宋淳化初置军，领无为县一，今庐州府无为州也。

　　利丰监本通州盐场。宋置监于此。在今通州南三里。

　　海陵监本泰州盐场。宋置监于此，亦曰西溪盐仓。在今泰州东北百里。

　　江南路东限闽海，西界夏口，南抵大庾，北际大江。统州十四，军六。

　　升州淮南曰建康军，又为金陵府。南唐曰江宁府。宋仍曰升州，亦曰建康军。建炎三年，升为建康府，领上元等县五。

　　太平州南唐置新和州，又曰雄远军。宋改为南平军。太平兴国二年，升为太平府，领当涂等县三。当涂，今太平府治。

　　宣州唐末为宁国军治。宋仍曰宣州，亦曰宁国军。乾道二年，升为宁国府，领宣城等县六。

　　歙州唐曰歙州。宋因之。宣和三年，改为徽州，领歙县等县六。

　　池州南唐曰康化军。宋仍曰池州，领贵池等县六。贵池，即唐州治秋浦县。

　　饶州淮南曰安化军。南唐曰永平军。宋仍曰饶州，领鄱阳等县六。

　　信州唐曰信州。宋因之，领上饶等县六。

　　抚州淮南曰昭武军，亦曰武威军。宋仍曰抚州，领临川等县五。

　　江州淮南曰奉化军。宋仍曰江州。建炎初，曰定江军，领德化等县五。德化，即唐州治浔阳县。

　　洪州唐末为镇南军治。淮南、南唐因之，后又升为南昌府。宋仍曰洪州，亦曰镇南军。隆兴三年，升为隆兴府，领南昌等县八。

　　袁州唐曰袁州。宋因之，领宜春等县四。

　　筠州南唐置筠州。宋因之。宝庆初，改曰瑞州，领高安等县三。高安，今瑞州府治。

　　吉州唐曰吉州。宋因之，领庐陵等县八。

　　虔州淮南曰百胜军。南唐曰昭信军。宋仍曰虔州，亦曰昭信军。绍兴二十二年，改曰赣州，领赣县等县十。

　　广德军唐初置桃州，后废。太平兴国四年，置广德军，领广德等县二。今江南广德州。

　　南康军本江州星子县。太平兴国七年，置南康军，领星子等县三。今南康府。

　　兴国军本鄂州永兴县。太平兴国二年，置永兴军。明年曰兴国军，领永兴等县三。今武昌府兴国州也。

　　临江军本筠州清江县。淳化五年，置临江军，领清江等县三。今临江府。

　　南安军本虔州大庾县。淳化初，置南安军领大庾等县三。今南安府。

　　建昌军南唐曰建武军。宋改曰建昌军，领南城等县二。今建昌府。

　　湖南路东据衡岳，西接蛮獠，南阻五岭，北界洞庭。统州七，监一。

　　潭州唐末武安军治。后周曰武清军。宋仍曰潭州，亦曰武安军，领长沙等县十二。

　　衡州唐曰衡州。宋因之，领衡阳等县五。又绍兴九年，置茶陵军，兼领酃县，今长沙府茶陵州也。酃县，今仍属衡州府。

　　道州唐曰道州。宋因之，领营道等县四。

　　永州唐曰永州。宋因之，领零陵县等县三。

　　邵州唐曰邵州。宋因之。宝庆初，升为宝庆府，亦曰宝庆军，领邵阳等县二。又崇宁五年，置武冈军，领武冈等县三，今宝庆府武冈州也。

　　郴州唐曰郴州。宋因之，领郴县等县四。

　　全州五代晋时马氏置。宋因之，领清湘等县二。清湘，即马氏旧州治

　　桂阳监唐末置。宋因之。绍兴三年，升为桂阳军，领平阳等县二。平阳，今桂阳州治也。

　　湖北路东尽鄂渚，西控巴峡，南抵洞庭，北限荆山。统府一，州九，军二。

　　江陵府唐荆南军治。宋仍曰江陵府，亦曰荆南节度。建炎四年，改为荆南府。淳熙中复故，领江陵等县八。

　　鄂州唐为武昌军治。淮南、南唐因之。宋仍曰鄂州，亦曰武清军，寻复曰武昌军，领江夏等县七。又嘉定十五年，置寿昌军，领武昌县一，今武昌府属县也。

　　岳州唐曰岳州。宋因之，亦曰岳阳军。绍兴二十五年，改曰纯州，又改军号曰华容，寻复旧，领巴陵等县四。

　　复州唐曰复州。宋因之，领景陵等县二。景陵，今沔阳州属县。

　　安州朱梁为宣威军治，兼领复、郢二州。后唐改曰安远军，石晋军废。汉复曰安远军，后周又废。宋仍曰安州，亦曰安远军。宣和初，改为德安府，领安陆等县五。

　　朗州唐末为武平军治。五代梁时，马殷奏改永顺军。后唐复曰武平军。宋仍曰朗州，亦曰常德军。大中祥符五年，改为鼎州。乾道初，升为常德府，领武陵等县三。

　　澧州唐曰澧州。宋因之，领澧阳等县四。

　　峡州唐曰峡州。宋因之，领夷陵等县四。

　　归州唐曰归州。宋因之，领秭归等县三。

　　辰州唐曰辰州。宋因之，领沅陵等县四。又沅州，本唐溆州也。宋初没于蛮，讹为懿州。熙宁七年收复，仍曰沅州，领卢阳等县四。卢阳，今沅州治也。又熙宁九年，复唐洞诚州。元丰四年，仍置诚州。元二年，废州为渠阳军，寻又废为寨，属沅州。七年，复置诚州。崇宁二年，改为靖州，领永平等县三，即今靖州也。又宝六年，筑黄平为镇远州，属湖北路，或以为即今贵州之镇远府。

　　汉阳军唐曰沔州，后废。五代周置汉阳军。宋因之，领汉阳等县二，即唐沔州治也。

　　荆门军唐初置基州，后废。五代时，高氏置荆门军。宋因之，领长林等县二。今安陆府荆门州。

　　两浙路东至海，南接岭岛，西控震泽，北枕大江。统州十四，军二。

　　杭州唐末镇海军治。宋仍曰杭州，亦曰宁海军。绍兴四年，升为宁安府，领钱塘等县九。

　　睦州唐曰睦州。宋因之，亦曰遂安军。宣和初，曰建德军。三年，又改为严州。咸淳初，升为建德府，领建德等县六。

　　湖州唐末置忠国军。五代周时，吴越改为宣德军。宋仍曰湖州，亦曰昭庆军。宝庆初，又改曰安吉州，领乌程等县六。

　　秀州五代晋时，吴越置秀州。宋因之。庆元初，升为嘉兴府。嘉定初，又为嘉兴军节度，领嘉兴等县四。嘉兴，即吴越秀州治也。

　　苏州五代时，吴越置中吴军，治此，遥领常、润二州。宋仍曰苏州，亦曰平江军。政和三年，升为平江府，领吴县等县六。

　　常州唐曰常州。宋因之，领武进等县四。又德初，置南兴军，领宜兴县一，今常州府属县也。

　　润州唐镇海军治，后移治杭州。淮南复置镇海军于此。宋仍曰润州，亦曰镇江军。政和三年，升为镇江府，领丹徒等县三。

　　越州唐末为镇东军治。宋仍曰越州，亦曰镇东军。绍兴初，升为绍兴府，领会稽等县八。

　　婺州五代晋时，吴越置武胜军。宋仍曰婺州，领金华等县五。

　　衢州唐曰衢州。宋因之，领西安等县五。西安，即唐州治信安县。

　　处州唐曰处州。宋因之，领丽水等县六。丽水，即唐州治括苍县也。

　　温州五代晋时，吴越置静海军。宋仍曰温州。政和七年，升为应道军节度。建炎初，罢军额。咸淳初，升为瑞安府，领永嘉等县四。

　　台州唐末曰德化军。宋仍曰台州，领临海等县五。

　　明州五代梁时，吴越置望海军。宋仍曰明州，亦曰奉国军。绍兴二年，升为庆元府，领鄞县等县五。鄞县，即唐州治贸阝县也。

　　江阴军淮南置江阴军。宋因之，领江阴县一。今属常州府。

　　顺化军吴越置衣锦军。宋改曰顺化军，领临安县一。临安，见前。

　　福建路东南际海，西北据岭。统州六，军二。

　　福州唐末威武军治。五代周时，吴越改曰彰武军。宋仍曰福州，亦曰威武军。德二年，升为福安府，领闽县等县十二。

　　建州唐建州。五代时王延政曰镇武军。南唐曰永安军，又改曰忠义军，兼领汀、建二州。宋仍曰建州，亦曰建宁军。绍兴三十二年，升为建宁府，领建安等县七。

　　泉州唐泉州。五代晋时，南唐置清源军，兼领漳州。宋仍曰泉州，亦曰平海军，领晋江等县七。

　　漳州唐漳州。南唐改曰南州。宋仍曰漳州，领龙溪等县四。龙溪，即今漳州府治也。

　　汀州唐曰汀州。宋因之，领长汀等县五。

　　南剑州五代晋时，王延政置镡州。南唐曰剑州。宋曰南剑州，领剑浦等县五。剑浦，即王延政所置龙津县也。

　　兴化军本泉州之游洋镇。太平兴国四年，置太平军，寻改曰兴化军。德二年，又升为兴安州，领莆田等县三。今兴化府。

　　邵武军本建州之邵武县。太平兴国四年，置邵武军，领邵武等县四。今邵武府。

　　西川路东距峡江，西控生番，南环泸水，北阻岷山。统府一，州二十四，军三，监一。

　　成都府唐西川节度治。太平兴国六年，仍曰益州。端拱初，复为成都府，亦曰剑南西川节度，领成都等县九。

　　蜀州唐曰蜀州。宋因之。绍兴十年，升崇庆军节度。淳熙四年，升为崇庆府，领晋源等县四。

　　彭州唐末为威戎军治。宋仍曰彭州，领九陇等县三。

　　汉州唐曰汉州。宋因之，领雒县等县四。

　　绵州唐曰绵州。宋因之，领巴西等县五。又政和七年，置石泉军，领石泉等县三。石泉，今龙安府属县。

　　梓州唐东川节度治。前蜀曰武德军。宋仍曰梓州，亦曰静戎军，又为静安军，寻曰剑南东川节度。重和初，升为潼川府，领妻阝县等县九。

　　遂州唐末为武信军治。前、后蜀因之。宋仍曰遂州，亦曰武信军。政和五年，升为遂宁府，领小溪等县五。小溪，即唐州治方义县也。

　　荣州唐曰荣州。宋因之。绍熙初，改绍熙府，领荣德等县四。荣德，即唐州治旭川县也。

　　简州唐曰简州。宋因之，领阳安等县二。

　　资州唐曰资州。宋因之，领盘石等县四。

　　陵州唐曰陵州。宋因之。熙宁五年，废为陵井监。宣和四年，改曰仙井监。隆兴初，改曰隆州，领仁寿等县二。

　　普州唐曰普州。宋因之，领安岳等县三。

　　果州后蜀置永宁军于此，兼领通州。宋仍曰果州。宝庆三年，升为顺庆府，领南充等县三。

　　合州唐曰合州。宋因之，领石照等县五。石照，即唐州治石镜县。

　　渠州唐曰渠州。宋因之，领流江等县三。

　　昌州唐曰昌州。宋因之，领大足等县三。

　　泸州唐曰泸州。宋因之，亦曰泸州军。景定二年，改曰江安州，领泸川等县三，兼领羁縻州十八。又熙宁八年，置氵育井监。政和四年，升为长宁军，今叙州府长宁县也。又大观三年，置纯州，领九支等县二。又置磁州，领承流等县二。宣和三年，二州俱废。今泸州西南境有九支、承流等废县。

　　戎州唐曰戎州。宋因之。政和四年，改曰叙州，领宜宾等县四，兼领羁縻州三十。又政和三年，增置祥州，领庆符等县二。宣和三年，州废。庆符，今叙州府属县。

　　眉州唐曰眉州。宋因之，领眉山等县四。眉山，即唐州治通义县。

　　嘉州唐曰嘉州。宋因之。庆元二年，升为嘉定府，又为嘉庆军，领龙游等县五。

　　邛州唐末为永信军治。宋仍曰邛州，领邛县等县六。

　　雅州后蜀置永信军于此，兼领黎、邛二州。宋仍曰雅州，领严道等县五，并羁縻州四十四。

　　黎州唐曰黎州。宋因之，领汉源等县二，兼领羁縻州五十四。

　　茂州唐曰茂州。宋因之，领汶山等县二，兼领羁縻州十。熙宁十年，又置威戎军，领汶川县一。政和七年，改曰咸宁军。宣和三年，军废。汶川，今茂州属县也。又政和六年，于羁縻直州置寿宁军，八年军废，今州西北五里废寿宁寨是也。

　　维州唐曰维州。宋因之。景德三年，改曰威州，领保宁等县二。保宁，即唐州治薛城县也。又兼领羁縻保、霸二州，二州本唐故州。政和四年，于故保州改置祺州，领春祺县一。又于故霸州改置亨州，领嘉会县一。宣和三年，二州俱废。又熙宁九年，置通化军。宣和二年，改隶威州。在今州西北一百七十里。

　　永康军唐置镇静军。后蜀曰灌州。宋乾德四年，改为永安军。太平兴国三年，曰永康军，领导江等县二。导江，今成都府灌县也。

　　怀安军本简州金水县。宋乾德五年，置怀安军，领金水等县二。金水，今成都府新都县东南七十里废县是也。

　　广安军唐为渠州渠江县。宋开宝二年，置广安军。咸淳三年，改曰宁西军，领渠江等县三，今顺庆府广安州也。

　　富顺监唐为泸州富义县。宋乾德四年，升为富义监，掌盐利。太平兴国初，改曰富顺监，领富顺县一。熙宁初，县废。

　　峡西路东接三峡，西抵阴平，南扼群獠，北连大散。统府一，州二十，军二，监一。

　　兴元府唐山南西道治。前蜀改曰天义军，旋复故。宋仍曰兴元府，亦曰山南西节度，领南郑等县四。又至道二年，置大安军，领三泉县一，三年军废，绍兴三年复置，今宁羌州沔县西八十里三泉故城是也。

　　洋州唐末武定军治。后蜀曰源州。宋仍曰洋州，亦曰武定军，寻改曰武康军，领兴道等县三。兴道，今汉中府洋县治也。

　　兴州唐曰兴州。宋因之。开禧三年，改为沔州，领顺政等县二。

　　利州唐末昭武军治。前、后蜀因之。宋仍曰利州，亦曰昭武军，又改为宁武军，领绵谷等县四。

　　阆州后周置保定军治此，兼领果州。后蜀因之，改领剑州。宋仍曰阆州，亦曰安德军，领阆中等县七。

　　剑州唐曰剑州。宋因之。绍兴二年，升普安军节度。绍熙初，又升为隆庆府，领普安等县六。

　　文州唐曰文州。宋因之，领曲水县一。

　　龙州唐曰龙州。宋因之。政和五年，改曰政州。绍兴初，复曰龙州，领江油等县二。

　　巴州唐曰巴州。宋因之，领化成等县五。

　　集州唐曰集州。宋因之，领难江等县三。熙宁五年，废入巴州。

　　蓬州唐曰蓬州。宋因之，领蓬池等县四。蓬池，即唐州治大寅县也。

　　壁州唐曰壁州。宋因之，领通江等县三。熙宁五年，废入巴州。通江，即唐州治诺水县。

　　渝州唐曰渝州。宋因之。崇宁初，改曰恭州。淳熙初，升为重庆府，领巴县等县三。又熙宁八年，置南平军，领南川等县二，即唐故南州也。又大观二年，置溱州，领溱溪等县二。宣和二年，州废。溱溪，即唐故溱州治营懿县也。宋时，南、溱等州俱为羁縻州云。

　　夔州前蜀为镇江军治，兼领忠、万、施三州。后唐改曰宁江军。后蜀因之。宋仍曰夔州，亦曰宁江军，领奉节等县二。

　　忠州唐曰忠州。宋因之。咸淳初，升为咸淳府，领临江等县三。

　　万州唐曰万州。宋因之，领南浦等县二。

　　开州唐曰开州。宋因之，领开江等县二。

　　达州唐曰通州。宋乾德三年，改曰达州，领通川等县六。

　　涪州前蜀移置武泰军于此，兼领黔州。宋仍曰涪州，领涪陵等县三。

　　施州唐曰施州。宋因之，领清江等县二。

　　黔州唐末武泰军治此。宋仍曰黔州，亦曰武泰军。绍定初，升为绍庆府，领彭水等县二，羁縻州四十九。○珍州，本唐故州也。宋大观二年，开蛮地，复置珍州，领乐源县一。乐源，即唐州治营德县也。又置承州，即唐故夷州，领绥阳等县五。宣和三年，州废，又置遵义军，领遵义县一，亦唐故县也。宣和三年废。今遵义府东废遵义县是。○思州，亦唐故州。政和八年复置，领务川等县三。又播州，亦唐故州也，大观三年复置，领播川等县三。宣和三年，播州废。端平以后复置，寻又废。嘉熙三年复置。

　　云安军本夔州府云安县。开宝六年置军，领云安县一。今夔州府属县。

　　梁山军本万州屯田务。开宝二年置军，领梁山县一。梁山，今属夔州府。

　　大宁监唐夔州地。宋开宝六年，置大宁监，兼领大昌县一。大宁、大昌，今并属夔州府。

　　广东路东南据大海，西北距五岭。统州十六。

　　广州唐末为清海军治。宋仍曰广州，亦曰清海军，领南海等县八。

　　连州唐曰连州。宋因之，领桂阳等县三。

　　韶州唐曰韶州。宋因之，领曲江等县五。

　　南雄州南汉置雄州。宋开宝四年，曰南雄州，领保昌等县二。保昌，南汉州治也。

　　英州南汉置英州。宋因之。庆元四年，升为英德府，领滇阳等县二。滇阳，南汉州治。

　　桢州唐曰循州。南汉曰桢州。宋因之。天禧中，改曰惠州，领归善等县四。

　　循州南汉改置循州于此。宋因之，领龙川等县三。龙川，南汉旧治也。

　　梅州南汉置敬州。宋开宝四年，改曰梅州，领程乡县一。程乡，南汉州治也。

　　潮州唐曰潮州。宋因之，领海阳等县三。

　　端州唐曰端州。宋因之，亦曰兴庆军。重和初，升为肇庆府，亦曰肇庆军，领高要等县二。

　　康州唐曰康州。宋因之。绍兴初，升为德庆府。又为永庆军节度，领端溪等县二。

　　新州唐曰兴州。宋因之，领新兴县一。

　　春州唐曰春州。宋因之，领阳春县一。熙宁六年，州废。

　　恩州唐曰恩州。宋因之。庆历八年，曰南恩州，领阳江等县二。

　　封州唐曰封州。宋因之，领封川等县二。

　　贺州唐曰贺州。宋因之，领临贺等县三。

　　广西路东北距岭，南控交，西抚蛮獠。统州二十六。

　　桂州唐末为静江军治。宋仍曰桂州，亦曰静江军。绍兴三年，升为静江府，领临桂等县十一。

　　昭州唐曰昭州。宋因之，领平乐等县四。

　　梧州唐曰梧州。宋因之，领苍梧县一。

　　龚州唐曰龚州。宋因之，领平南等县三。绍兴六年，废入浔州。

　　藤州唐曰藤州。宋因之，领镡津等县二。

　　白州唐曰白州。宋因之，领博白县一。绍兴六年，废入郁林州。

　　容州唐曰宁远军。宋仍曰容州，亦曰宁远军，领普宁等县三。普宁，今容县治也。

　　郁林州唐曰郁林州。宋因之，领南流等县二。南流，今郁林州治也。

　　浔州唐曰浔州。宋因之，领桂平县一。

　　贵州唐曰贵州。宋因之，领郁林县一。郁林县，即唐州治郁平县。

　　横州唐曰横州。宋因之，领宁浦等县二。

　　邕州唐末为岭南西道节度治。朱梁时，岭南奏置建武军。宋仍曰邕州，亦曰建武军，领宣化等县二，兼领羁縻州四十四。

　　宾州唐曰宾州。宋因之，领领方等县三。

　　象州唐曰象州。宋因之，领阳寿等县四。阳寿，今象州治也。

　　柳州唐曰柳州。宋因之，领马平等县三。

　　融州唐曰融州。宋因之，亦曰清远军，领融水等县二，羁縻州一曰乐善，今融县北废乐善寨是。又崇宁四年，开蛮地置怀远军，寻升为平州，领怀远县一，今柳州府怀远县是也。又置允州，领安口县一，在今怀远县西。又置格州，领乐古县一。明年，改曰从州，在今怀远县西北境。政和以后，皆废置不一。

　　宜州唐曰宜州。宋因之，亦曰庆远军。咸淳初，升为庆远府，领龙水等县四，兼领羁縻州、军、监十三。又大观初，开蛮地置庭州，领怀恩县一，今庆远府河池州是也。又置孚州，领归仁县一，在今庆远府那地州东。又于羁縻南丹州，改置观州，四年，移州治高峰寨，今庆远府南丹州也，州东有高峰寨。又置溪州于思恩县之带溪寨，今河池州思恩县北有废溪州。其后俱废置不一。时又置兑州，领万松县一；置隆州，领兴隆县一。宣和三年俱废，以其地隶邕州。或曰二州，今庆远府东兰州境地。又《宋志》，崇庆五年，兰州来纳土，即东兰州也。又文州来纳土，其地亦在东兰州南。又那州、地州亦俱来纳土。那州，盖在地州之西北，今并为庆远府之那地州。《会要》云：大观初，置黔南路，领融、柳、宜、平、允、从、孚、庭、观九州。盖兰、文诸州，仍为羁縻州也。

　　高州唐曰高州。宋因之，领电白等县三。电白，今高州府属县。

　　化州唐曰辨州。宋太平兴国五年，改曰化州，领石龙等县二。

　　雷州唐曰雷州。宋因之，领海康县一。

　　廉州唐曰廉州。宋因之。太平兴国三年，降为太平军。咸平初，复故，领合浦等县二。

　　钦州唐曰钦州。宋因之，领灵山等县二。灵山，今钦州府属县。

　　琼州唐曰琼州。宋因之，领琼山等县四。又大观初，置镇州于黎母山心，亦曰靖海军，领镇宁县一。政和初废，因以琼州为靖海军。黎母山，今琼州府南境五指山也。

　　儋州唐曰儋州。宋因之。熙宁六年，降为昌化军。绍兴三年，改曰南宁军，领宜伦等县三。宜伦，即唐州治义伦县。

　　万安州唐曰万安州。宋因之。熙宁七年，降为万安军，领万宁等县三。万宁，即唐州治万安县。

　　崖州唐曰崖州。宋因之。熙宁六年，降为朱崖军。绍兴十三年，改曰吉阳军，领宁远等县二。宁远，本唐振州治也。又大观初，置延德军，领通远等县二。政和初军废。今崖州感恩县境有废延德县及废通远寨。

　　凡府、州、军、监三百二十有一，县一千一百六十二羁縻州县不在此列。东、南皆至海，西尽巴、今马湖府，古国也，北极三关见周世宗北奠三关。东西六千四百八十五里，南北一万一千六百二十里。

　　司马光曰：自周室东迁，王政不行，诸侯逐进，凡百五十年而合于秦。秦虐用其民，十有一年，而天下乱，又八年而合于汉。汉为天子，二百有六年，而失其柄。王莽盗之，十有七年，而复为汉。更始不能有，光武诛除僭伪，凡十有四年，然后能一之。又一百五十三年，董卓擅朝，州郡更相吞噬。至于魏氏，海内三分，凡九十有一年，而合于晋。晋得天下，才二十年，惠帝昏愚，群夷乘衅，散为六七，聚为二三，凡二百八十有八年，而合于隋。隋得天下，才二十有八年，炀帝无道，九州幅裂，八年而天下合于唐。唐得天下，一百三十年，明皇恃其承平，荒于酒色，渔阳窃发，四海横流。肃、代以降，方镇跋扈，陵迟至于五代，朝成夕败，有如逆旅。太祖起而振之，东征西伐，大勋未集，太宗嗣而成之，凡二百二十有五年，然后大禹之迹，复混而为一。由是观之，上下一千七百余年，天下一统者，五百余年而已。

　　然契丹未靖，夏孽方张。东北常以关南高阳关南也，亦曰顺安军，见上河北路、瀛州亦曰河间、常山镇州，郡名曰常山、棣州亦见河北路、雁门代州，郡名曰雁门为重镇，西北常以延、延二州、环庆环、庆二州、原渭原、渭二州为重镇庆历初，以夏人为患，分陕西为四路：曰延，治延州；曰环庆，治庆州；曰泾原，治渭州；曰秦凤，治秦州，皆以重臣镇守。八年，又分河北为四路：曰定州，曰高阳，曰大名，曰真定，以厚边防。

　　【史略】太平兴国四年，平北汉，遂乘胜趋幽蓟，败还。雍熙三年，复遣曹彬等分道伐契丹彬等出雄州，田重进等出飞狐，潘美等出雁门，复败却。端拱二年，易州复为契丹所陷先是周世宗复易州。宋初，易州仍为契丹所取。太宗攻幽州，收易、涿及蓟、顺四州，军还，惟易州为宋守。及曹彬进军，复取涿州，而潘美亦取寰、朔、云、应诸州，师还，涿、易二州犹属于宋。端拱初，契丹陷涿州，至是复陷易州，诏群臣上备戎策。宋琪言：国家取燕，于雄、霸直进，非吾战地。如令大军于易州循孤山孤山，或曰即涿州房山县西十五里之大房山，易州趋涿州之道也，涉涿水在今涿州城北，抵桑乾河在顺天府西南三十五里，今曰芦沟河。详北直大川，出安礼寨在顺天府西南三十里，则东瞰燕城，才及一舍。此周德威取燕之路。下视孤垒，浃旬必克。山后八州八州，见石晋燕云十六州注，闻蓟门不守蓟门，见唐河北道榆关蓟门，势必尽降矣。时不能用自是河北诸州，屡被契丹寇陷。景德初，澶渊议和，边患始弭。澶渊，即澶州也。○又太平兴国七年，夏州留后李继捧始以银、夏、绥、宥四州来献继捧，本党项别部，姓拓跋氏。唐广明三年，拓跋思恭为宥州刺史，起兵讨黄巢，以功授定难节度。其弟思谏代之，赐姓李。思恭以后，世有夏州地，九传至继捧，其族弟继迁复走地斤泽以叛地斤泽，在今故夏州东北三百里，数寇边。寻请降，赐姓名赵保吉雍熙二年，继迁陷银州，破会州，四出侵扰。寻请降，诏授银州观察使，赐姓名。既而寇掠如故，环、绥、灵、夏诸境，悉被残毁。至道二年，遣李继隆等分道讨之，不克。至道二年，复授以定难节度使，割夏、绥、银、宥、静五州与之静州，见五代汉所有州，既而复叛。咸平五年，陷灵州，遂略有朔方地时保吉改灵州为西平府，居之。明年，宋围灵州，不克。保吉又攻西番，取西凉府，为六谷蕃帅潘罗支所败死。子德明嗣，乃复归款。西凉府，即故凉州也，时为西蕃所据。天圣九年，赵元昊嗣立，益强，尽取河西地先是天圣六年，德明使元昊袭回鹘甘州，取之。景三年，元昊复攻取回鹘瓜、沙、肃诸州，据有夏、宁、绥、宥、静、灵、盐、胜、会、甘、凉、肃、瓜、沙等州，又增置洪、定、威、龙等州洪州，即今镇番卫西故苍松城，唐置洪池府兵于此，元昊因改置洪州。定州，即唐所置定远城，见前朔方节度。威州，即唐大中间所置威州。龙州，今榆林卫西二百五十里有龙州城。时又置韦州，亦曰静塞军，今为宁夏卫之韦州所。及宝元初，僭称帝，国号夏，都兴庆今宁夏镇城也。先是乾兴二年，赵德明筑灵州怀远镇为兴州，自灵州徙居之。元昊改曰兴庆府，亦曰中兴府，阻河依贺兰山为固黄河，在宁夏卫城东南四十里。贺兰山，在宁夏卫城西六十里，详见陕西名山。庆历初，复陷丰州。是时，元昊之地，东据河，西至玉门玉门，在今废沙州卫西北，见前，南临萧关在今镇原县北，见前，北控大漠，延袤万里。分置一军于河北，以备契丹。于河南置盐州路，以备原、庆、环、渭。左厢曰宥州路，以备、延、麟、府。右厢曰甘州路，以备吐蕃、回纥。关中岁被侵掠，官军屡败，朝廷旰食。先是，张方平上平戎策，以为宜屯重兵河东，示以形势，贼入寇，必自延、渭，而兴州巢穴之守必虚，我师自麟、府渡河，不十日可至。此所谓攻其所必救，形格势禁之道也。时亦不能用庆历四年，元昊复请和，许之。关中之困少苏。

　　熙宁以后，外患渐弭，纷更内启。定天下为二十三路先是天圣八年，改十五路为十八路，自是分合不常。元丰六年，定制为二十三路：曰京东西路先是，京东路治开封。庆历三年，始分京东为东西两路，西路治郓州。政和四年，移治南京。又皇五年，以开封府及京东之曹州，京西之陈、郑、许、滑诸州，置京畿路。至和二年罢，崇宁四年复置。又以颍昌府及澶、郑、拱三州为四辅，并属京畿。大观以后，改废不一，惟开封府界自皇以后，皆谓之京畿路，曰京东东路治青州。先是庆历三年，分京东为两路，既而复合。熙宁七年，又分京东为两路，曰京西北路治河南府，曰京西南路治襄州。庆历三年，分京西为南北两路，既而复合。熙宁五年，复分为两路，曰河北东路治大名府，曰河北西路治真定府。庆历八年，分河北为四路。熙宁六年，定为两路，以高阳并入大名，以定州并入真定，曰河东路治太原府，曰陕西永兴路治京兆府，曰陕西秦凤路治秦州。庆历初，分陕西为延、环庆、泾原、秦凤四路。熙宁五年，开边功，增置熙河路，统熙、河、洮、岷、通远诸州军。又分置永兴路，共为六路。至是定为两路，以延、环庆并入永兴，泾原、熙河并入秦凤。明年，仍为六路，惟转运使则统于永兴及秦凤两路云，曰淮南东路治扬州，曰淮南西路治庐州。熙宁五年，始分淮南为两路，曰江南东路治升州，曰江南西路治洪州。天圣八年，分江南为东西路，后不复改，曰两浙路治杭州。熙宁七年，分两浙为东西路，西路治杭州，东路治越州，寻合为一。九年复分，十年复合，曰荆湖南路治潭州，曰荆湖北路治江陵府，曰西川成都路治成都府，曰西川梓州路治梓州。咸平四年，分西川为两路，曰峡西利州路治兴元府，曰峡西夔州路治夔州，亦咸平四年所分置，曰福建路治福州，曰广南东路治广州，曰广南西路治桂州。大观初，分置黔南路，治融州。三年，复并入广西，曰广西黔南路。明年复故。

　　盖自王安石柄用，喜言边功，而种谔取绥州治平四年，青涧帅种谔袭夏，取绥州。时神宗初立，边衅盖始于谔也。青涧，今延安府属县，韩绛取银州熙宁四年，绛为陕西宣抚使，使种谔取横山，即故银州地也，王韶取熙、河熙宁五年，以韶为秦凤路沿边安抚使。明年，韶击败西羌及吐蕃之众，遂取熙河诸州，既又进取洮、叠、岩等州地，章取懿、洽懿州，即沅州。洽州，在沅州西，亦羁縻蛮州也。熙宁五年，章为湖北察访使，因招降北江诸蛮。懿州蛮不服，击平之，南江诸蛮州俱顺命，谢景温取徽、诚徽州，今靖州绥宁县。诚州，即今靖州，唐时羁縻溪洞地。熙宁九年，景温代章经理湖北，招两川蛮酋归附，熊本取南平南平，即峡西路南平军。熙宁八年，本为梓夔访察使，击平渝州诸蛮，因置南平军，统溱、播诸蛮獠，郭逵取广源广源州，在今安南境内。熙宁九年，以郭逵为安南招讨使，逵败交趾兵于富良江，取其广源、思浪诸州而还。思浪州，在广源之西。富良江，安南境内大川也，李宪取兰州元丰四年，大举陕西、河东五路兵伐夏，以熙河经制宦者李宪总其事。宪将兵入夏境，仅取兰州而还。五路，熙河、泾原、延、环庆、河东也，沈括取葭芦四寨四寨：一葭芦，即今葭州。一米脂，今葭州属县。一细浮图，在今绥德州西六十里，宋谓之克戎城。一安疆，在今庆阳府东北二百余里。元丰四年，括知延州，因取四寨，继以王赡取邈川即湟州、青唐即鄯州、宁塞即廓州、龙支亦曰宗哥城，在今西宁卫东南八十里。元符二年，王赡为洮西安抚使，会吐蕃酋帅部曲离叛，因自河州引军西出，收邈川、青唐诸城镇，王厚复湟、鄯元符三年，王赡所置湟、鄯诸州，复为吐蕃所据。崇宁二年，命王厚安抚洮西，因复收湟、鄯、廓诸州地，数十年中，建州、军、关、城、寨、堡不可胜纪。逮建燕山、云中两路宣和四年，诏以山前诸州置燕山府路，统府一，曰燕山；州九，曰涿、檀、蓟、顺、易、平、营、经、景。山后诸州置云中府路，统府一，曰云中；州八，曰武、应、朔、蔚、奉圣、归化、儒、妫。燕山府，即唐幽州，契丹谓之燕京，宋改曰燕山府，亦曰永清军。涿州，亦曰威行军。檀州，亦曰镇远军。平州，亦曰抚宁军。景州，契丹所置州也，今为蓟州遵化县。经州，亦契丹所置，今为蓟州玉田县。云中府，即唐云州，契丹之南京也。奉圣州，即唐新州，契丹改曰奉圣。归化州，即唐武州也，契丹改曰归化。山后诸州，宋未能得其地，盖预置云中路以领之，而祸变旋作矣。

　　【史略】初，女真叛辽，宋遣马政等自登、莱浮海使女真，约夹攻辽，取燕云旧地。宣和四年，宋师压辽境，辽将郭药师以涿、易二州来降。师逾白沟今保定府雄县北三十里白沟河，宋师入辽处也。其河西自易州，东至霸州，为宋辽分界。亦曰巨马河，亦曰界河。详见后，屡为辽人所败。女真既得云中，复取燕京，以宋师无功，止许割燕京及蓟、景、檀、顺、涿、易六州。明年，复以云中路朔、武二州归宋时应、蔚二州已先为宋有。七年，女真将粘没喝自云中陷朔、代先是云中诸州多谋内附，粘没喝入云中，悉夺宋所有蔚、应、武、朔诸州，遂南犯，围太原，斡离不自平州入檀、蓟先是宋人议复石晋赂契丹地，而荣、平、滦三州，自刘守光时没于契丹，未议及也。及女真归地，遂并求之。女真不许。会辽故将张以平州归宋，女真复袭陷之。遂自平州趋檀、蓟，降将郭药师以燕山叛附焉。滦州，本契丹分平州置，即刘守光地也，今属永平府，尽陷燕山州县，犯中山、庆源，陷信德及相、二州，遂渡河陷滑州。于是东京危迫矣。

　　慨李纲之谋不用，致二帝之辕不返。

　　【史略】靖康初，金人攻东京，宋遣使议和。斡离不邀求金币及太原、中山、河间三镇，宋皆许之，而兵不退。时四方勤王之师渐至，李纲言金人以孤军入重地，譬犹虎豹自投陷阱中。若厄河津，绝饷道，分兵复畿北诸邑，而以重兵临敌营，坚壁勿战。俟其食尽力疲，然后以一檄取誓书，复三镇，纵其北归，半渡而击之，必胜之计也。不听。金人寻引去，种师道亦请乘半渡击之，以杜后患。不从，又请合关河卒屯沧、卫、孟、滑关河，谓关中及两河，备金兵再至。亦不听，又出李纲于外。既而粘没喝陷太原，长驱而南，所至降破，前锋渡孟津今河南府孟津县故孟津渡也，河南、永安、郑州悉陷永安，在今河南府巩县西南四十里，宋置县，亦曰永安军。粘没喝入怀州，屯河阳即孟州也。斡离不发保州，败宋师于井陉见唐李光弼出井陉，陷真定，遂取汴，屯刘家寺刘家寺或曰在开封府城东南一里。粘没喝亦自河南来会，屯青城青城，北青城也，在开封府封丘门外北郊坛侧，宋祭天斋宫也，东京旋陷。金人立张邦昌为帝，劫上皇帝后北去。 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

卷八 

卷八
　　◎历代州域形势八宋下　辽金元附

　　高宗以亲王介弟，纂承遗统帝初为康王，再使金至磁，守臣宗泽留之，旋至相州。金人复围汴，诏拜兵马大元帅，督河北兵入援。寻次大名，趋东平，进屯济州。东京陷，二帝北狩，乃即位于南京。而崇信奸回，播弃元老。两河沦陷，关辅雕残。窜诎海滨，几于倾覆。

　　【史略】建炎初，两河州郡，多为宋守。又召李纲为相，纲首劝帝一至京师，见宗庙，以慰都人之心。又言河北、河东，国之屏蔽，料理稍就，然后中原可保，而东南可安。请置招抚司于河北，经制司于河东，全复州郡。时黄潜善、汪伯彦用事，劝帝幸东南，帝意遂决。纲言：自古中兴之主，起于西北，则足以据中原而有东南，起于东南，则不能复中原而有西北。方今巡幸之所，关中为上，襄阳次之，建康为下。若委中原而去，岂惟金人将乘间以扰内地，盗贼亦将蜂起，跨州连邑，陛下虽欲还阙，不可得矣。今纵未能行上策，犹当且适襄邓，以示不忘故都之意。夫南阳光武所兴，有高山峻岭，可以控扼；有宽城平野，可以屯兵。西邻关陕，可以召将士；东达江淮，可以运谷粟；南通荆河、巴蜀，可以取货财；北距三都开封、归德、河南为三都，可以遣救援。暂议驻跸，乃还汴都，策无出于此者。若顺流而适东南，固甚安便，第恐一失中原，东南不能必其无事，虽欲退保一隅，不可得也。既而李纲罢去，帝如扬州，纲所规画，悉皆废弃。金人分道入寇。粘没喝自云中下太行太行山，见前七国韩范雎北断太行，由河阳渡河，攻河南，分遣兵攻汉上。讹里朵、兀术等自燕山由沧州渡河，攻山东，分兵趣淮南。娄宿、撒离喝等由河中渡河攻陕西，陷潼关时娄宿至河中，宋军扼河西岸不得渡。乃自韩城履冰过，陷同州、华州，破潼关。韩城，今同州属县，入永兴。京邑州郡，相继残破。三年，金人陷徐、泗诸州，遂逾淮而南逼扬州。帝仓卒渡江，至镇江，复走杭州。时和州防御使马扩应诏上书曰：今若西幸巴蜀，用陕右之兵，留重臣使镇江南，抚淮甸，破金贼之计，回天下之心，是谓上策。都守武昌，襟带荆、河，控引川、广，招集义兵，屯布上流，扼据形势，密约河东诸路豪杰，许以得地戍守，是为中策。驻跸金陵，备御江口，通达运漕，精习水军，厚激将士，以幸一胜，观敌事势，预备迁徙，是为下策。其倚长江为可恃，幸金贼之不来，犹豫迁延，候至秋冬，金贼再举，驱虏舟楫，江淮千里，数道并进，方当此时，然后反悔，是为无策。不报。未几，兀术复分兵南寇。一自蕲、黄入江西，由江州而南，西至潭州，悉见屠灭。一自滁、和入江东，陷太平、建康，自广德趣临安即杭州，帝航海远避。金人进陷越州、明州，又陷定海、昌国县定海，今宁波府属县。昌国废县，在今定海县东北海中氵翁洲山上，以舟师追帝于章安章安废县，在台州府东一百十五里，不及。兀术乃掠临安，由秀州而北陷平江、常州，至镇江。韩世忠扼之于金山金山，在镇江府城西北七里大江中，兀术危窘，仅而得济。其湖南之军，亦由荆门而北荆门军，见湖北路，为牛皋所败。自是不敢复渡江矣。然中原群盗，乘机剽掠，割据州郡，所在连结，而江淮、湖湘以及闽越、岭表，悉为盗薮，强者或连数郡。李成据有襄、汉，杨么据有洞庭见前，皆结连北寇。么欲顺流东下，成欲自江西陆行趋浙，与么会。又曹成据道、贺，北连豫章；范汝为据建州，逼近行在，皆为肘腋患。岳飞、韩世忠等竭力讨之，久而得平。

　　嗣后诸将戮力，恢复可待，而秦桧主和，班师丧地。

　　【史略】初，汪若海言于张浚曰：天下者，常山蛇势也。秦、蜀为首，东南为尾，中原为脊。今以东南为首，安能起天下之脊哉？将图恢复，必在川、陕。赵鼎亦言：经营中原，当自关中始。经营关中，当自蜀始。欲幸蜀，当自荆襄始。时金人已入关，西至秦、陇，悉被侵陷，复退屯同、华，东连河东，西扰诸路。张浚恐金人据陕窥蜀，则东南不可保，请置幕府于秦州，遣韩世忠镇淮东，吕颐浩扈跸来武昌谓鄂州，为趋陕计。遂拜浚为川陕荆湖宣抚处置使，治兵兴元。建炎四年，浚遣兵复陕西军州，既而以五路之师五路，熙河、秦凤、泾原、环庆及浚所遣统制吴之兵也，败于富平富平，今西安府属县，关陇六路尽没六路，见前，惟余阶、成、岷、凤、洮五州及凤翔之和尚原、陇州之方山原而已和尚原，在今凤翔府宝鸡县西南三十五里，当大散关之东。方山原，在陇州西南二百里。浚退保兴州，召吴聚兵扼和尚原，以断敌来路；关师古等聚熙河兵，守岷州大潭大潭废县，在今巩昌府西和县西南三百里；孙、贾世方等聚泾、原、凤翔兵，以固蜀口。继又分陕西地，自秦凤至洋州，吴主之，屯仙人关关在今汉中府凤县南百二十里；金、房至巴、达，王彦主之，屯通川达州，亦曰通川郡；文、龙至威、茂，刘主之，屯巴西绵州，亦曰巴西郡；洮、岷至阶、成，关师古主之，屯武都即阶州。于是全蜀安堵。朝廷议浚失律之罪，罢还。时金人已立刘豫于河南，兼有陕西地豫，景州人，仕宋知济南府。金人来攻，遂以郡降。建炎三年，金人陷京东诸郡，以豫知东平府，兼统大河以南。明年，立豫为齐帝，据大名府。绍兴二年，徙汴，尽有京东、京西及陕西诸路之地，屡邀金人入寇。绍兴四年，韩世忠大败之于大仪大仪镇，在扬州府西七十里，金人引却。六年，岳飞屯襄、邓，屡败豫兵，上言：金人立豫于河南，盖欲以中国攻中国。愿假臣岁月，提兵趋河洛，据河阳、陕府、潼关陕府，即陕州，号召五路叛将五路，谓京东、京西、河东、河北及陕西诸军叛附京者。叛将既还，王师趋汴，豫必北走，京畿陕右，可以尽复。然后分兵、滑，经略两河，逆豫成擒，金人可灭也。会刘豫寇淮西，杨沂中大败之于藕塘藕塘，在今凤阳府定远县东六十里，金人遂废豫七年，金人袭汴，执豫废之，遣使议和。九年，以河南、陕西地归宋，旋叛盟入寇，尽夺所归地。于是许飞等进讨。飞发鄂州，遣诸将略京西诸郡，命梁兴渡河，纠合忠义，复两河州郡。时刘亦败金人于顺昌即颍州，而韩世忠、王德等复海州、宿州。吴自河池凤州，亦曰河池郡败金人于扶风今凤翔府属县，进克秦州。杨政自巩州进拔陇州，破岐下诸屯。郭浩自延安复华州时金以陕西来归，宋因分遣诸将，屯熙秦、延诸路。既而金将撒离喝入同州、永兴，西据凤翔，浩等诸军皆隔在敌后，于是自延安南拔华州，入陕州。飞遂遣兵东援刘，西援郭浩，而自以其军长驱阚中原，破金人于蔡州，复其城。诸将所至克捷，西京、汝、郑、颍昌、淮宁东至曹州，皆下颍昌，即许州。淮宁，即陈州。飞大军屯颍昌，以轻骑败兀术于郾城今许州郾城县，又败之于临颍许州临颍县，兀术遁去。梁兴败金人于垣曲今平阳府绛州垣曲县，又败之于沁水今泽州沁水县，遂复怀、卫州，断太行道，绝金人山北、河东之路，金人大惧。飞进军朱仙镇在今开封府南四十五里，距汴京四十五里，兀术来战，复败去。于是两河响应，敌中将帅，皆来降附。兀术谋弃汴去。飞方指日渡河，期抵黄龙黄龙府，见五代晋契丹南牧注。而秦桧主和，请画淮以北弃之，诏飞班师。飞不得已还镇，所得州郡，旋复陷没。吴亦奉诏班师，弃所得州郡而还。自是金人屯田治兵于中原，而王师不复问京、洛矣。

　　仇耻不复，湖山燕ぅ，良可嗤也。

　　【史略】初，张浚言：东南形势，建康为最。临安僻在一隅，内则易生玩肆，外则不足号召远近，系中原之望。请幸建康，以图恢复。李纲言：自昔用兵成大业者，必据地利，而不肯先退。楚汉相距于荥阳、成皋间俱见前，汉虽屡败，不退尺寸之地。既割鸿沟在荥阳县南。见前七国魏南有鸿沟，羽引而东，遂有垓下之变见项羽走垓下。袁、曹战于官渡官渡，在开封府中牟县东北十二里。旧《志》云：鸿沟之水，分为官渡，操虽兵弱粮乏，荀止其退避。既焚绍辎重，绍引而归，遂丧河北。由此观之，岂可望风怯敌，遽自退屈哉？

　　是时，舆地登于职方者，东尽明、越，西抵岷、れ岷山，在今成都府茂州西北，见前。れ冢山，在汉中沔县西北二十里，详陕西名山れ山，南斥琼、崖，北至淮、汉绍兴十一年，与金人分界。自散关及淮水中流以北，尽割畀金，于是弃京西唐、邓二州。又割陕西商、秦之半，止存上津、丰阳、天水三县及陇西、成纪余地。又和尚、方山二原，亦归于金。十六年，复割丰阳、乾二县畀金。自是遂为定界。上津，今郧阳府属县，见前。丰阳，在今商州镇安县东南。乾，亦在镇安县南二十里。俱废县也。余并见前。补短截长，分路十六：曰浙西统府三：临安、平江、镇江，州四：常、严、湖、秀也。详见前十五路。下仿此，曰浙东统府一：绍兴，州六：婺、衢、处、温、台、明。《宋志》：绍兴三十二年，复分两浙为东西路，曰江东统府一：建康，州六：宣、池、徽、饶、信、太平也，军二：广德、南康，曰江西统州七：洪、赣、袁、江、抚、筠、吉，军四：兴国、建昌、临江、南安也，曰淮东统州六：扬、泰、真、滁、通、楚，军二：高邮、招信，曰淮西统府一：寿春，州七：舒、庐、和、濠、光、黄、蕲，军二：六安、无为，曰湖南统州七：潭、衡、道、永、邵、郴、全，军三：武冈、桂阳、茶陵，曰湖北统府二：荆南、德安，州十：鄂、岳、复、鼎、澧、归、峡、辰、沅、靖，军二：汉阳、荆门。《宋志》：绍兴初，改鄂、岳、潭、衡、永、郴、道州、桂阳军为东路，鼎、澧、辰、沅、靖、邵、全州、武冈军为西路。明年，复旧，惟北路改治鄂，寻还江陵，曰京西统府一：襄阳，州四：随、房、均、郢，军二：光化、枣阳。《宋史》：京西南路旧有府一，州七，今所存止此，而京西北路则尽没于金，曰成都统府一：成都，州十二：蜀、眉、嘉、汉、绵、邛、彭、黎、雅、简、威、茂；军二：永康、石泉，监一：仙井，曰潼川统府二：潼川、遂宁，州九：泸、资、普、叙、昌、合、渠、果、荣，军三：怀安、广安、长宁，监一：富顺，曰利州统府一：兴元，州十五：利、金、洋、兴、凤、阆、蓬、巴、剑、阶、文、龙、西、和、成，军二：天水、大安。《宋志》：绍兴十四年，又分利州为东西二路，东路治兴元，兼领剑、利、阆、金、洋、巴、蓬州及大安军；西路治兴州，兼领阶、成、和、凤、文、龙等州。其后分合不一。开禧二年，吴曦叛，以关外阶、成、和、凤四州附于金。明年，曦诛，遂复故境，曰夔州统州十一：夔、恭、达、忠、开、万、涪、黔、施、播、思，军三：云安、梁山、南平，监一：大宁，曰福建统州六：福、建、泉、汀、漳、南剑，军二：兴化、邵武，曰广东统府二：肇庆、德庆，州十二：广、韶、惠、潮、英、连、新、封、梅、循、南雄、南恩也，曰广西统府一：曰静江，州二十一：昭、贺、梧、藤、容、郁林、浔、贵、横、邕、宾、象、柳、融、宜、化、高、雷、廉、钦、琼，军三：万安、朱崖、南宁也。凡府、州、军、监一百九十，县七百有三，而武都、河池、兴元、襄阳、鄂州、庐州、楚州、扬州皆为重镇。

　　【史略】初，李纲言：汉高先保关中，故能东向而与项籍争。光武先保河内，故能降赤眉、铜马之属。唐肃宗先保灵武，故能破安、史而复两京。今以东南为根本，当先料理淮甸、荆襄，以为东南屏蔽。夫六朝所以保有江左者，以强兵巨镇尽在淮南荆襄间。故以魏武之雄，苻坚、石勒之众，拓跋、宇文之盛，卒不能窥江表。后唐李氏有淮南，则可都金陵，及淮南失，而国以削弱矣胡氏曰：避寇而徙都，未有能复振者。周自丰镐徙于东洛而不振，魏自安邑徙于大梁而不振，楚自渚宫徙于寿春而不振，刘嗣自咸阳徙于上わ而不振，赫连定自统万徙于北地而不振，李景自秣陵徙于豫章而不振。故中夏定都，必与俱存而不动。

　　金亮南侵，临江不返。诸将乘之，渐辟旧疆。而史浩识短，张浚虑疏，弃地丧师，卒坚初约。

　　【史略】初，完颜亮谋南侵，自会宁徙都燕会宁，在今辽东三万卫东北塞外，金人之上京也，又徙都汴。绍兴三十一年，遂分道入寇。一自海道径趋临安，一自蔡州瞰荆襄，一自凤翔趋大散，又遣别将趋淮阴谓楚州也。亮帅大军自涡口渡淮涡口，涡水入淮之口，在凤阳府怀远县东北十五里，两淮悉陷。亮军和州，遣舟师渡采石采石在太平府北见前，虞允文督诸将击败之。亮因移军扬州，屯瓜洲之龟山寺瓜洲，今扬州府南四十里瓜洲镇也，将攻京口。会乌禄自立于辽阳辽阳，今辽东都司城，金之东京也。乌禄，阿骨打诸孙，时留守东京，金人苦亮残虐，杀亮北还。宋复收两淮地。先是魏胜聚义兵于山阳，北渡淮，取涟水军山阳、涟水，俱见前淮南路，进复海州，直入沂州，败金兵，淮北诸邑，相率降附。金亮将渡淮，遣军急攻胜，海道总管李宝引军救胜，金兵败却。宝遂帅舟师御敌于胶西今莱州府胶州也，至石臼岛在今胶州南百里，大败金人，其海道之师遂绝。会金军退，宝遂与胜共攻泗州，拔之。襄阳帅吴琪亦复唐、邓、陈、蔡、许、汝、嵩等州嵩州，即今河南府嵩县，金人置嵩州。四川宣抚使吴，却金兵于青野原青野原，在今汉中略阳县北百四十里，进扼大散关，遣诸将分路下秦、陇、商、虢诸州军时兴州府诸将复秦、陇、洮、环、巩、熙、河、兰、会及积石、镇戎、德顺等军，金州路诸将复商、虢、陕、华四州，凡十三州三军。史浩议以诸军四出，恐敌在凤翔者乘虚窥蜀。诏退军保蜀口，于是所得之地复失时虞允文为川陕宣谕使，奏言：恢复莫先于陕西，陕西五路新复州郡，又系于德顺之存亡。一旦弃之，则窥蜀之路愈多，西、和、阶、成，利害至重，不可不虑。疏入，被黜。隆兴初，张浚督江淮诸将李显忠等北伐，溃于符离符离，今宿州北二十五里有故城。先是显忠等渡淮而北，取灵壁及虹县，进拔宿州。金人来争，显忠与别帅邵宏渊相违异，乃引还，至符离，师大溃。溃处当在宿州东南，史家纪载不详，以在宿州境内，故仍曰符离。灵壁，今宿州属县。虹县，今凤阳府属县。于是和议复决，所得海、泗、唐、邓及商、秦地，悉以畀金，仍守旧境。是时，陈亮上《中兴论》，略云：攻守之道，必有奇变。奇变之道，常因地势。今东西绵亘数千里，地形适中，无所参错，似乎奇变难施，然必有批吭捣虚、形格势禁之道。夫齐、秦，天下之两臂也。今西举秦，东举齐，则大河以南、长淮以北，固吾腹中物，奈敌人以为天险而固守之。窃观襄汉者，敌之所缓，而今日所当有事也。其地控引京、洛，侧睨淮、蔡，包括荆、楚，襟带吴、蜀，沃野千里，可耕可守，地形四通，可左可右。诚镇抚得人，于安、随、信、阳、光、黄列城相援，养锐以伺。一旦狂寇来犯江淮，则荆襄之师，帅诸军进讨，袭有唐、邓诸州，屯兵颍、蔡之间，示必绝其后。因命诸州转城进筑，如三受降城法，依吴房故城为蔡州吴房城，今汝宁府遂平县，使唐、邓相距各二百里，并桐柏山以为固桐柏山，在今南阳府桐柏县东一里。敌来则婴城固守，出奇制变；敌去则列城相应，首尾如一。诸军进屯光、黄、安、随、襄、郢之间，朝廷徙都建业，筑行宫于武昌，大驾时一巡幸。敌知吾意在京、洛，则京、洛、陈、许、汝、郑之备当日增，而东西之势分，则齐、秦之间可乘矣。四川之帅，亲率大军，以待凤翔之寇，有间，则命骁将出祁山，以截陇右祁山，在巩昌府西和县北七里，偏将由子午以向长安子午谷，在西安府西南百里，见前，金、房、开、达之师入武关以震三辅武关在商州东，见前，则秦地可谋矣。命山东之归正者，往说豪杰，阴为内应，舟师由海道以捣其脊，彼方奔走支吾，而大军两道并进，以扌甚其胸，则齐地可谋矣。吾虽示形于唐、邓、上蔡，而不更谋进取，坐为东西形援，势如猿臂，彼将愈疑吾之有意京、洛，特持重以示不进，则京、洛之备愈专，而吾必得志于齐、秦矣。抚定齐、秦，则京、洛将安往哉？此所谓批吭捣虚、形格势禁之道也。就使我未为东西之举，彼必不敢离京、洛而轻犯江淮矣。

　　蒙古凭陵，金人南徙，遣将北讨，歼厥世仇。

　　【史略】开禧二年，蒙古铁木真称帝于斡难河河在漠北千余里，元和宁路之东北。今名玄冥河。既并乃蛮诸部乃蛮部，在今甘肃塞外，遂侵西夏。嘉定二年，入灵州，夏主安全请降。时西域诸国皆相率降附，蒙古乃引军而东，侵扰金人云中、九原诸城镇，破白登城城在今大同府东北百十里。遂陷西京今大同府，金人之西京也，进取桓、抚诸州桓州，在今开平废卫西。抚州，今开平废卫西南四百余里兴和故城也，尽收金人山北州郡即山后诸州。东略至平、滦，南至清、沧，又由临潢过辽河临潢府，辽上京也，在今朵颜卫北，辽水，在辽东都司西百六十里，辽东大川也，西南至忻、代，悉降于蒙古。寻入居庸关在今北京昌平州西北三十里，见前，游奕至中都城下中都，即燕京也，驱群牧监马而去。六年，蒙古复败金兵于妫川今宣府镇怀来卫，金曰妫川县，乘胜至古北口古北口，在今顺天府密云县东北百二十里，金人保居庸以拒之。蒙古主乃留兵屯守，而自引众趋紫荆关关在易州西八十里。详北直重险，破涿、易二州，由南口攻居庸，拔之，进围中都。以精兵屯城北，分大军为三道。命其子术赤等将右军循太行而南，破保州、中山、邢、、磁、相、卫辉、怀、孟诸郡，径抵黄河，掠平阳、太原间。别将薄察等遵海而东，破滦、蓟，大掠辽西地。蒙古主自将由中道破瀛、莫、清、沧、景、献、滨、棣、济南等郡献州，今河间府献县，金曰献州，引军复自大口逼中都大口，今顺天府良乡县北百十里天津关也，凡破金九十余郡。金人纳赂请和，乃自居庸北还。金主议迁都于汴，徒单镒曰：銮舆一动，北路皆不守矣。今聚兵积粟，固守京师，上也。南京四面受敌金以汴京为南京，辽东根本之地，依山负海，其险足恃，备御一面，以为后图，次也。不从。蒙古闻之，复引而南，遂围中都。分遣木华黎克其北京今大宁废卫，辽曰中京，金曰北京，辽西州镇，望风款附，中都亦下。又取平州，乃引而西时又克金潼关，屯兵嵩汝间，既而北去。十年，蒙古建行省于燕云，命木华黎经略太行以南，而自引兵围夏兴州，遂略定西域四十余国，至忻都今西域印度国也。木华黎自中都而南，略河北、山东以及河东诸州郡。十四年，木华黎分建行省于东平时木华黎遣军围金东平，陷之，使降将严实等权行省，以抚安山东。先是蒙古陷山东，州郡皆弃不守，于是群盗蜂起，多据城邑附宋，至是遂相率归于蒙古。又以别将石军于曹州，与严实相犄角，以拒金师之侵轶，遂引兵由东胜渡河东胜州，在今大同府西五百里，契丹所置州也，自葭州而南转入河中，东至孟州时木华黎入葭州，攻绥德、延安、坊诸州，转入河中，东下孟州，又收晋阳、霍邑等寨。霍邑，即今霍州。时金人多连结山寨于晋阳、霍邑之境也，复趋长安，遣将断潼关，拔同州。宝庆三年，蒙古灭夏，遂趋凤翔，入京兆时又以兵破宋关外诸隘及武、阶诸州。关外，大散关外也。于是金人尽弃河北山东关隘，惟并力守河南，保潼关，自洛阳三门、析津三门，即底柱山，在今陕州东四十里，见前。析津，即析城山，在泽州阳城县西南七十里。皆大河襟要处也，东至邳州之源雀镇在邳州东北，东西二千余里，立四行省，列兵守御。会铁木真殁于六盘山，将死，谓左右曰：金精兵尽在潼关，南据连山，北限大河，难以遽破。若假道于宋，下兵唐、邓，直捣大梁，破之必矣。其子窝阔台既袭位于和林即和宁也，见上，遂引而南，取金凤翔，使其弟拖雷趣宝鸡宝鸡，今凤翔府属县，遣使来假道，至沔州，为守将所杀。拖雷怒，遂入大散关，陷凤州，大掠汉中蜀口诸州镇破宋城寨凡百四十。攻饶风关关在汉中府西乡县东北百六十里，关陷，遂由金州而东渡汉江，败金兵于禹山山在南阳府邓州西南九十里。遂自唐州趣汴，窝阔台亦自同州趣河中，由河清县白坡渡河河清县，属河南府，宋时县治白坡镇，在今怀庆府孟县西南。今移治河南岸，改曰孟津。此盖据旧县而言，入郑州，遣将攻汴，而命拖雷引兵来会。金军从邓州赴援，至三峰山在今开封府禹州西南二十里，蒙古南北兵悉合，大败金人，遂取钧州钧州，金所置，即今开封府禹州。汴中危急，召潼关兵入援，援兵方发，其守将即以潼关降蒙古。蒙古兵长驱入陕州，追援兵于铁岭岭在河南府陕州卢氏县北四十里，复败之，金人益困。蒙古主乃留速不台攻汴，而与拖雷北还速不台力攻汴城，不克，乃许和，仍散屯河、洛之间。绍定六年，金主守绪，以汴京粮援俱绝，乃东巡驻于归德金改宋应天府为归德府。是时，金主自汴东行，复向河北，遣兵攻卫州，不克，败还归德，寻走蔡。速不台复引军向汴，汴京降，洛阳亦陷。宋复取申、唐、邓诸州申州，即信阳军也，遣孟珙帅师会蒙古兵围蔡。端平初，蔡州下，金亡。

　　仅得唐、邓二州地申州，本宋信阳军。时又兼得息州，本宋蔡州新息县，故曰唐、邓二州。而陈、蔡以北，悉属蒙古。新息，即今光州息县，及议复三京三京，见前，而祸本成矣。

　　【史略】宋因金亡，缘边诸将，间收取淮北地。赵范、赵葵遂欲乘时抚定中原，建守河据关谓大河、潼关也收复三京之议。吴潜以为今日事势，当以和为形，以守为实，以战为应。河南空城，取之若易，守之实难，千里馈运，势必难继。方兴之敌，气盛锋锐，开衅致兵，非长计也。不听。诏全子才自庐州趋汴，赵葵自滁州取泗州，由泗趣汴，与子才会，遂入汴时金故将李伯渊等以汴京降。葵复遣徐敏子等先入洛，蒙古引兵南下，洛军溃还。又决黄河寸金淀在开封府北二十里，灌汴军，葵等弃城南还。蒙古以败盟责宋，边衅日滋矣。

　　自是而后，蹂躏我川峡，摇荡我荆襄，芟夷我淮甸。

　　【史略】端平二年，蒙古命阔端等侵蜀，忒木等侵汉口，温不花等侵江淮。自是蜀中四路，悉被残破。孟珙、余相继帅蜀，仅保夔州一路及潼川路之顺、庆、泸、合，西有嘉定一庖而已。又筑大获、钓鱼诸城大获山，在保宁府苍溪县东三十里。余徙阆州治此，以固蜀口。钓鱼山，在今合州东三十里。复城之，以徙合州，蜀始可守，以固根本，图进取。而沔、利二州为敌所守，蜀土遂不可复。又荆湖、淮西时亦悉被侵陷。孟珙为荆湖帅，杜杲为淮西帅，悉力拒守，乃复旧疆。

　　继以似道背盟，襄樊失守。

　　【史略】淳十一年，蒙古蒙哥立，命其弟忽必烈总治漠南，开府金莲川在今宣府镇云州堡东北百里。忽必烈置经略司于汴，分兵屯田，西起襄、邓，东连清口、桃源清口，在今淮安府清河县南。桃源，今淮安府属县，列障守之。明年，蒙古以中州封同姓，忽必烈尽得关中、河南地。寻与兀良合台从临洮而南临洮，今府，自金沙江乘革囊及筏以济金沙江，出云南丽江军民府西北，一名丽江，亦曰泸水，流经四川叙州府，东南合于大江。详见云南大川，降摩荻丽江摩{此夕}蛮是也，取附都、鄯阐、乌爨等部附都，或曰即今元江府东境诸蛮。鄯阐，今云南府。乌爨，今楚雄军民府南安州是也，转入吐蕃，降其酋而还，仍留兀良合台攻诸蛮未服者。合台自吐蕃进克白蛮、乌蛮、鬼蛮、罗罗斯、阿白、阿鲁诸部国俱在今四川南境及贵州、云南境内，又克交趾今安南国，西南夷悉降附。宝五年，复分道南寇。其将张柔从忽必烈攻鄂，趋临安，塔察儿攻荆山今凤阳府怀远县，而命兀良合台自交、广引兵会鄂。又命李自山东进攻海州。蒙古主乃帅大军次六盘见上六盘山，分军三道：一自洋州趋米仓米仓关，在今汉中府西南百四十里米仓山南，一自潼关趋沔州，而自以部兵由陇州趋大散，两川望风降破。李等亦克海州涟水军，忽必烈至光山即光州也，宋曰光山军，会军渡淮南，入大胜关关在信阳州罗山县南百四十里，与湖广黄陂县接界。使张柔出虎头关在黄州府麻城县北百里，分道并进，拔阳逻堡在黄州府西百二十里，渡江围鄂州，又陷临江、瑞州。兀良合台亦自交趾还破横山横山，在南宁府东八十里，宋横山寨置于此，进陷宾州及象州，入静江，进破辰、沅，直抵潭州，围之，中外震动。会蒙古主攻合州，不克而殒，忽必烈恐北方有变，谋引还。贾似道时宣抚荆湖，亦遣使议和，请称臣割地。忽必烈乃退，兀良合台亦解潭州围，趋湖北，由新生矶渡江而去新生矶，在今蕲州西二里。似道还朝，匿其谋。忽必烈既袭位，遣使征前议，皆拘执不遣。忽必烈怒，复谋南侵。会刘整以泸州叛，献计于蒙古曰：攻宋方略，宜先从事襄阳。如得襄阳，浮汉入江，宋可平也。忽必烈遂征诸路兵，命阿术等经略襄阳，据险筑城，绵亘水陆，以断宋人粮援之道。攻围五年，樊城陷，襄阳遂降。

　　伯颜以偏师入临安，大江以南，遂无立草。

　　【史略】咸淳十年，元遣伯颜等寇宋。伯颜由襄阳入汉，济江，分遣博罗欢自枣阳帅骑兵由淮西趣扬州。伯颜越汉破新郢新郢，在承天府城西南汉江南岸，宋筑城戍守于此，进攻复州及汉阳，潜师越汉口，攻阳逻堡见上，由间道渡江，围鄂州。汉阳降，鄂州亦下，乃留阿里海涯守鄂，使规取荆湖。伯颜遂引军而东，滨江南北州军，望风款附。德初，池州陷，贾似道败绩于丁家洲洲在池州府铜陵县东北二十里，元兵长驱入建康。博罗欢亦军下邳即邳州也，取清河涟海军清河，今淮安府属县，清口在焉。海涯陷岳州，悉收湖北州郡。元主命伯颜屯建康，经略临安。阿术合博罗欢军攻庐、扬诸州，断淮南援师，又命李恒及海涯等略江西、湖南地。时文天祥奏分境内为四镇，建都统居中。以广西益湖南，而建阃于长沙；以广东益江西，而建阃于隆兴；以福建益江东，而建阃于鄱阳谓饶州也；以淮西益淮东，而建阃于扬州。责长沙取岳，隆兴取蕲、黄，鄱阳取江东江东谓建康、宣、润也，时并没于蒙古，扬州取两淮。地大力众，足以抗敌，约日齐举，有进无退。彼备多力分，疲于奔命，自当引却。不报。既而伯颜发建康，分兵三道。阿剌罕帅右军，自建康出广德四安镇镇在湖州府长兴县西南八十里，趋独松关在杭州府余杭县西北九十里。详浙江重险。董文炳等帅左军，出江并海，由镇江入江阴，趋澉浦、华亭澉浦，在今嘉兴府海盐县南三十里。华亭，今松江府附郭县。伯颜帅中军，陷常州，自平江趋嘉兴，所至奔溃。阿剌罕进克独松关，朝廷大惧。时两淮犹为朝廷守，而李庭芝在扬州，与真州守苗再成等战守尤力。文天祥以为淮东坚壁，闽、广全城，敌人未必智力全备，但乘胜长驱耳。若一战以挫其锋，则主客悬殊，敌必引退。因命淮师截其后，国犹可为也。陈宜中等不从，遂籍地出玺，奉表降元。伯颜自长安进至皋亭山时伯颜自平江而南，嘉兴降。又取安吉州，遂进至长安镇。安吉州，即湖州也。长安镇，在杭州府海宁县西北二十五里。皋亭山，在杭州府东北二十里，三路之师皆会。旋自湖州市入临安湖州市，在杭州府北十里，少帝、太后北去。于是两淮、江西、湖南及川峡诸州郡，次第悉陷。

　　张、陆两公，艰难海上，迄无成功。天不祚宋，奈之何哉？

　　【史略】德二年，张世杰、陆秀夫共立益王于福州，欲保闽、广，以图兴复。元阿剌罕以舟师出明州，逼福州。塔出等以骑兵出江西，逾梅岭即大庾岭也，见前，趋广州，所至残破。广西州郡，复为阿里海涯等所陷。文天祥等竭蹶于闽、广之间，卒不获振景炎二年，天祥复梅州及广、潮、漳诸州，邵武、兴化等军，旋为元所陷。三年，复克广州。既而元兵取琼州，广州复陷。祥兴二年，张世杰等奉帝以舟师保崖山在今广州府新会县南八十里，兵败国亡。

　　辽起自临潢临潢，在大宁废卫东北七百余里，当朵颜卫北。其城南临潢水，即阿保机所都。

　　【史略】契丹本东胡种《九国志》云：匈奴种也，世居辽泽中潢水南岸，分其种为八部。唐贞观末内属，置松漠都督府，授其酋长，兼统诸州时八部各置州授其别帅，而以大贺氏窟哥为松漠都督，总诸州军事。其后叛服不常。咸通以后，中原多故，契丹始益强《唐纪》：契丹八部，皆更代为王。咸通中，有习尔者，土宇始大。钦德继之，因中原多故，时入盗边。阿保机遂以临潢之众，起于东陲，为强国。

　　太祖阿保机西兼突厥，东并勃海，有城邑之居百有三。会中华衰乱，始有营、平二州地。

　　【史略】唐天复中，阿保机始代为契丹王，益雄勇，侵灭旁部《九国志》：唐末，契丹遥辇氏益强，辟地东西三千里。阿保机以迭剌部之众，起临潢，代遥辇氏。其后别部仍欲受代，阿保机不从，寻击灭七部，并为一国。北击室韦、女真室韦在契丹之北，亦契丹类也，有二十余部，其近契丹者凡七姓，谓之七姓室韦。唐末，阿保机击之，皆服属焉。女真又在室韦之东，亦曰，西取突厥地先是回鹘据有突厥故地，至是世衰，阿保机因拓地至阴山之西，鞑靼咸服属焉。《辽志》：阿保机攻突厥、吐谷浑、党项、小蕃、沙陀诸部，悉破降之。自吐谷浑以下，皆西夷属也，灭奚奚凡五姓，阿保机击灭之。后复立奚王，使契丹监其兵，今大宁废卫即奚地。《辽志》：阿保机悉平东西奚，尽有奚之众。，在今故营州东北塞外，亦奚类也，东并勃海勃海，在高丽之北，亦种也。武后时，有大祚荣者，保东牟山，渐并扶余、沃沮、弁韩、朝鲜诸国，地方五千里，称振国王。先天初，封为勃海王。其后至大彝兴，地益拓，寻僭号。境内有五京、十五府、六十三州，为海东盛国。阿保机灭之。东牟山，在今兀良哈东境，于是城邑日增。天四年，朱温篡位，阿保机始寇云州，与李克用约和而还，寻叛附于朱温。会刘守光称帝，契丹据有营州，复攻平州，陷之《五代史》：朱梁乾化三年，晋兵灭刘守光，取其平州。盖乾化初，契丹已陷平州，未据其地也。迨周德威为幽州节度，契丹屡自平州入寇，遂窃取之。《辽史》：刘守光称燕帝，求援于契丹，遂割营、平二州畀之。未为实录。朱友贞明二年，阿保机始称帝，都临潢，国号契丹石晋天福二年，始改国号曰辽。宋太平兴国四年，仍称契丹。治平四年，复改曰辽。

　　太宗德光援立石晋，取燕云十六州。后复南侵至汴，灭晋而还。

　　【史略】后唐清泰二年，石敬瑭以太原叛，求援于契丹。德光引兵南下，与敬瑭兵会，败唐军于晋阳，遂立敬瑭为帝，取燕云十六州而还。及晋主重贵嗣位，契丹屡南寇。开运三年，直入大梁，执晋主，中原州镇相继降附。既而北去，所得之地，皆不能守。

　　穆宗述律时，周世宗复取关南地。其后宋师两问燕云，而不能有也。

　　【史略】五代周显德六年，伐契丹，取瀛、莫二州时又兼取易州。宋太平兴国四年，时辽主贤嗣立，太宗议复燕云之境。遂自太原东讨，取易州及涿州，进攻幽州，蓟、顺二州降，既而败还。雍熙二年，复遣曹彬等分道伐契丹时辽主隆绪嗣位，进取涿州及寰、朔、云、应诸州，寻又败却。端拱初，契丹陷宋涿州。明年，陷易州先是曹彬等败还，二州尚为宋守。自是数犯河北州郡。景德初，大举南寇，真宗御之于澶渊即澶州，见前，议和而还。

　　于是与宋以白沟河为界白沟河，亦曰巨马河，亦曰界河。其上流合涞、易诸水，自易州而东，经保定府新城、雄县间，至顺天府霸州城北，又东至通州武清县直沽口，合卫河以入海，西至金山金山，在今陕西甘肃徼外哈密卫北，迄于流沙流沙，见前，北至胪朐河在漠北千余里，今名饮马河，东至海，延袤万里。建五京。

　　【史略】契丹以临潢为皇都，亦曰上京朱梁贞明四年，阿保机始城临潢，谓之皇都。石晋天福初，德光称为上京，府曰临潢，辽阳曰南京亦曰东京。后唐天成三年，德光称辽阳城为南京，即今辽东都司城也。石晋天福初，改曰东京，府曰辽阳，辽西曰中京宋景德四年，隆绪城辽西为中京，府曰大定，自上京徙都焉，即今废大宁都司城也，幽州曰南京，亦曰燕京石晋天福初，契丹升幽州为南京，又谓之燕京，府曰析津，常为行都，云州曰西京宋庆历四年，契丹主宗真以云州为西京，府曰大同，所谓五京也。

　　有府六曰定理府，故挹娄国地。曰率宾府，故率宾国地。曰铁利府，故铁利国地。皆在今沈阳卫东北境。曰安定府，曰长岭府，皆在今辽东都司北境。曰镇海府，在都司南境。皆阿保机时所置。又有黄龙府，本勃海扶余府，契丹改曰黄龙。宋太平兴国七年，契丹主贤以军将燕颇叛，改曰龙州，在今辽东三万卫塞外，见前。又有开封府，故貊地，勃海曰龙原府，阿保机时废。宋太平兴国七年，契丹主贤始置开封府，亦在今三万卫东北。又兴中府，即故营州，契丹改曰霸州。宋庆历二年，契丹主宗真始升为兴中府，黄龙未废。而开封、兴中后置，故不及焉。又《金史》，张曰：契丹八路。盖契丹以五京为五路，而兴中府及龙州、平州共为八路云，州、军、城百五十有六，县二百有九，部族五十有二即奚、室韦等诸族类也，属国六十自吐谷浑以下诸夷，凡六十国，皆役属于契丹。自阿保机至延禧，传九世国亡。

　　金起自海滨，至乌古而始大。

　　【史略】女真，本东夷种《宋国史》：女真，古肃慎氏之裔，其后东汉曰挹娄，北魏曰勿吉，隋曰，五代时始曰女真。宋天圣末，契丹主宗真嗣位，因讳真曰直，世居混同江东、长白山、鸭绿水之源混同江，在今辽东三万卫北千余里。长白山，在三万卫东北千里。鸭绿水，在今辽东都司东五百六十里，又东南流入海。其源出长白山。《金史》：女真之地，南邻高丽，北接室韦，西界勃海、铁甸，东濒海，方千里。唐开元中，尝通于中国《唐纪》：开元十四年，黑水入贡，以其国为黑水州。《宋史》：隋时，分七部。唐初，有黑水、粟末二部。粟末盛强，为勃海国，黑水役属焉。勃海为契丹所灭，黑水因附于契丹。契丹徙其民于辽阳南境，曰熟女真，其在北者曰生女真，即金之先也。宋建隆中，复入贡建隆三年，女真由登州泛海贡马。淳化中，来言契丹置三栅于海岸，绝其朝贡之路。天圣以后，不复通于中国。其后乌古为酋长，始益强乌古，姓氏，又号完颜氏。宋庆历以后，乌古渐并旁部，始盛强。契丹授生女真节度使，始有官属。熙宁七年，其子劾里钵嗣，部族益盛。又五传而至阿骨打。

　　太祖阿骨打乃谋叛辽。西陷黄龙，南取辽阳，进陷临潢，取中京，又西得云中，遂入居庸，并幽、蓟。

　　【史略】宋政和三年，阿骨打嗣位初，劾里钵传其弟颇剌淑，颇剌淑传其弟盈哥。盈哥死，劾里钵长子乌雅束嗣，其弟阿骨打继之，后更名曰。四年，遂叛辽，陷宁江州州在今三万卫塞外，屡败辽军阿骨打败辽军于混同江西，又取宾、延、祥等州。其地俱在今三万卫塞外，遂称帝，国号金。渡江即混同江，陷黄龙府见前，辽主延禧自将讨之，复败还时辽主渡混同江，会其下耶律章奴作乱，遂引还。金人追败之。六年，辽将高永昌据辽阳以叛，阿骨打击破之，辽东京路州县，悉没于金。明年，拔显州今为广宁卫，辽西诸州，次第降下。宣和二年，陷辽上京。四年，陷中京，尽略居庸以北地。进取辽西京路诸州县，又取辽之东胜州在大同府西境，见前，乃还入居庸，辽人以燕京降。于是五京诸路，皆为金有。

　　太宗吴乞买既斩辽祚，即议南侵，汴都倾覆，还陷两河。继又遣将取陕西、河南及山东地，乃立刘豫于河南，与宋相持。

　　【史略】初，辽主延禧往来云中大同府以西北，古云中地也，未及还，金人悉取燕云地宋政和五年，辽主畋于鸳鸯泺，为金人所袭，遁走云中，辽人立耶律淳于燕京。淳旋卒，金人攻燕云，悉取其地。鸳鸯泺，在今宣府镇云州堡西百余里，屡败辽主于天德、云内之间天德军，在榆林镇北千余里。云内州，在大同府西北五百余里。宣和五年，阿骨打殂，弟吴乞买代立后更名晟。七年，击擒辽主于应州新城东六十里新城，今大同府西南百里新平城也。时金将娄宿袭获辽主于应州新城间，辽亡。遂遣将分道南寇。粘没喝自云州围太原，斡离不自燕山寇河北，渡河攻汴，不克而去时粘没喝亦自太原分兵陷威胜军。隆德府，复还云中。既而粘没喝陷太原，复南寇；斡离不亦自保州陷真定，引军南下，合攻汴，汴京陷，改立张邦昌为帝。建炎元年，金人尽取两河州郡，复分道寇京东西及陕西诸路，所至摧陷。宗泽守东京，与金人相持时北京亦为宋守，西京屡为敌所陷，河南统制翟进旋复取之。二年，金人略取陕西诸州镇，又陷大名，略河济而南。三年，陷徐州，遂逾淮泗，入扬州。时京东诸州多没于金，金人以刘豫知东平府，界旧河以南，俾豫统之。未几，兀术大举入寇，陷磁、单诸州及兴仁府，进陷南京，遂入淮南，乃分道：一自滁、和入江东，一自蕲、黄入江西，东陷明、越，西陷潭、岳，乃还。自是中原四京及陕西六路，悉陷于金，金人尽以畀刘豫。绍兴二年，豫自大名迁汴，屡引金人南寇。

　　熙宗合剌废刘豫，悉有中原地，屯田募兵，增设守备，与宋分疆。

　　【史略】宋绍兴五年，金阿骨打之孙合剌嗣位合剌，改名。是时刘豫数引金人入寇，为宋所败。八年，金人遂袭汴，执刘豫，废徙临潢临潢，见前，因议以河南、陕西地与宋。十年，兀术复自黎阳趋河南，撒离喝自河中趋陕西，尽夺所归地。宋因诏诸将进讨。岳飞等军屡胜，中原州镇，次第恢复。而秦桧专主割地请和，诏飞等班师，兀术等旋复南寇。十一年，和议始定。西复大散，东限长、淮，皆为金境。

　　袭辽制，建五京，置十四总管府，是为十九路。

　　【史略】金人以会宁府为上京金旧土也，初称为内地。金主天眷初，号曰上京，府曰会宁。金亮贞元初，自上京迁燕。明年，削上京之名，止称会宁府。金主雍大定十三年，复曰上京。今辽东三万卫东北塞外有废会宁城，临潢府为北京即辽上京，金初因之，金主天眷初，改曰北京。金亮天德二年，废北京，止称临潢府，辽阳府为南京即辽东京也。金主晟天会初，改曰南京。金亮改曰东京，府仍曰辽阳。又金主天辅七年，尝以平州为南京。天会七年，复曰平州，大定府为中京仍辽旧也。金亮贞元初，改曰北京，后因之，大同府为西京仍辽旧也。又金主亮贞元初，定都故辽之燕京，改为中都，府曰大兴。又改故汴京为南京，府仍曰开封。金主兴定初，以宋故西京为中京，府曰金昌。《金史》：天眷五年，宋和议既定，遂建五京，是为五京。曰河北东路治河间府，曰河北西路治真定府。金主晟天会七年，分宋河北路为东西两路，曰河东南路治平阳府，曰河东北路治太原府。天会六年，分宋河东路为南北两路，曰山东东路治益都府，即宋青州也。天会中，改宋京东东路置，曰京北路治京兆府，曰延路治延安府，曰庆原路治庆阳府，曰熙秦路治临洮府。金主皇统四年，并陕西六路为四路，曰汴京路治开封府。金亮贞元初，改曰南京路，曰大名路治大名府。初置统军司，金亮天德二年罢。正隆二年，复置总管府，曰咸平路治咸平府，初曰咸州路。金亮天德二年，升咸州为府，路因改焉。今辽东铁岭卫东北有废咸平府，后又分熙秦为凤翔、临洮二路金主雍大定二十七年，分置凤翔路治凤翔府，临洮路治临洮府，是为十四总管府。而五京亦曰上京、北京、南京、中京、西京等路金亮改南京路为东京路，仍治辽阳。又改北京路为临潢府路，于河北东路析津府改建中都，因增置中都路。大定中，又废临潢府路，并入北京大定府路，共为十九路盖北京废而中都置，临潢废而熙秦分，始终为十九路也。□□□□闲散府九北京路府二：曰广宁，今辽东广宁卫；曰兴中，辽所置府也，见前。汴京路府二：曰归德，曰河南，俱见前。河北西路府二：曰彰德，故相州；曰中山，故定州也。山东东路府一，曰济南。河东南路府一，曰河中。秦凤路府一，曰平凉。此九府也。凡不系五京、十四路所治而称府者，曰闲散。又有德兴府，故新州也。金主允济大安初升为府。晋安府，故绛州也。金主兴定二年，升为府。盖后所增置，节镇三十六，防御郡二十二，刺史郡七十三，军十有六东京路军一，曰来远。大定二十二年，升为州，今辽东都司西南有废来远城。汴京路军一，曰颍顺。本刘豫置。大定二十二年，升为州。二十四年，改为钧州，即今开封府禹州。山东东路军二：曰城阳，大定中升为州，寻改曰莒州，即今青州府莒州；曰宁海，大定中升为州，即今登州府属州。山东西路军二：曰滕阳，亦大定中升为州，寻改曰滕州，今兖州府滕县；曰泰安，大定中升为州，今济南府属州。河东北路军六：曰平安，大定中升为州；曰晋宁，大定中升为州，寻改为葭州；曰火山，大定中升为州，寻改为奥州；曰宁化，曰岢岚，曰保德，俱大定二十二年升为州，见宋河东路。延路军二：曰保安，曰绥德。熙秦路军二：曰镇戎，曰积石，大定二十二年俱升为州，见宋陕西路，县六百三十二，城、寨、堡、关百二十二，镇四百八十六《金志》：大定以后，尽升军为州，或升城、堡、寨、镇为县。其后京、府、州凡百七十有九，县六百八十有三。东极海，西逾积石积石山，在西宁卫西南百余里。见陕西名山积石，北过阴山见前，南抵淮、汉，地方一万余里。自阿骨打至守绪，传九世国亡。

　　元起于和林和林，亦曰和宁，在碛北千余里，至也速该而始大。

　　【史略】蒙古本北狄别种蒙古，即鞑靼也。欧阳修曰：鞑靼，在奚、契丹东北。其后为契丹所攻，部族分散居阴山者，号鞑靼。《宋史》：蒙古在唐时为蒙兀部，亦号蒙骨斯。绍兴中，金人屡遣兵攻之，为所败，乃与议和，且册其酋敖罗孛极烈为蒙辅国王，不受。自号大蒙古国，寻称帝。《元史》：蒙古自孛端叉儿始蕃衍，居乌桓北，与畏罗、乃蛮、九姓回鹘、故城和林接壤，世奉贡于辽金，而总领于鞑靼，其后为也速该，至也速该并吞诸部，始盛大，其子曰铁木真。

　　太祖铁木真乃谋叛金铁木真，姓奇渥温氏，略取漠南、山北、辽海、河朔、山东及关右地。

　　【史略】初，金人以铁木真为察兀秃鲁铁木真侵并旁部，众益强。会塔塔儿部叛金，乃会金师击灭之。金人以其有功，拜为察兀秃鲁，犹中国招讨司也。宋开禧二年，始称帝，既而尽并附近诸部。嘉定四年，始侵扰金云中、九原之境，进取西京，遂分兵四出，尽略山后诸州，东过辽河，南至清、沧清、沧二州也，西南入雁门雁门关，见前。既又入居庸，逼中都，乃引而北。六年，复围中都，又分军为三道，出辽西，残河东，躏济上详见前。还至中都，与金平而还。七年，金迁汴。蒙古复围中都，分军取其北京，既而中都亦下。于是诸路州郡，相继降附。十年，蒙古建行省于燕云，经略大行以南，河北、山东、河东以及陕西诸路州郡，遂相次陷没。宝庆三年，蒙古主入京兆，金人惟守河据关潼关也，以为控御云。

　　时又并西域，

　　【史略】初，铁木真击灭乃蛮诸部乃蛮部与斡亦剌、蔑里乞诸部，俱在蒙古西南。时铁木真悉击灭之。宋嘉定二年，畏吾儿国降于蒙古畏吾儿，即唐之高昌也，今曰火州。四年，西域哈剌鲁部来降在今甘肃塞外哈烈卫东。十一年，击西域诸国，取讹答剌城在今西域天方国境内。十五年，入回回等国回回，今西域默德那国也，至忻都见前，灭西域四十余国而还。其后端平二年，蒙古主窝阔台复遣兵攻西域。嘉熙初，下钦察等部钦察，在今西域于阗国西南。又宝初，蒙古主蒙哥遣旭烈等伐西域。五年，平乞石迷等百余国乞石迷，在今西域国北境，转斗万里，西渡海，收富浪国富浪国，在西海西岸。于是西域之地，悉归蒙古。

　　兼西夏，

　　【史略】初，铁木真败乃蛮之兵，遂掠西夏之境。宋嘉定三年，引兵入灵州，夏主安全乞降。十年，又围夏兴州，夏主遵顼奔西京西京，即灵州也。时夏人以兴州为东京，灵州为西京。宝庆元年，取夏甘肃州西凉府，又取灵州，进次盐州川即故盐州也。夏境州郡，望风降下。三年，尽取夏城邑，夏主德旺出降。自元昊至德旺，凡九世国亡。

　　降高丽。

　　【史略】宋嘉定十二年，蒙古攻契丹部叛人于高丽之江东城城在今朝鲜境内大同江东，遂攻高丽。高丽王王暾请降。其后叛服不常，屡遣兵侵之。景定初，蒙古忽必烈嗣位，高丽王亻典复降附。

　　太宗窝阔台遂灭金，据有中夏，蚕食宋郊。

　　【史略】宋绍定二年，窝阔台嗣位于和林，寻入陕西，陷金凤翔。遣其弟拖雷等寇宋，破汉中、蜀口诸州郡，陷饶风关见前。乃沿汉而东，自金州略邓州，军于唐州，进陷钧州。窝阔台亦自河中至河清见前，渡河入郑州，会兵攻汴，西取潼关，东围归德时又陷睢州，既而引去，金人大困。蒙古主乃留别将攻汴而还。金主寻走归德，复迁蔡，汴京及中京遂相继入于蒙古。蒙古军复与宋师合攻蔡，克之，金亡。端平二年，以宋败盟，入汴、洛，遣兵分道，西侵蜀汉，东掠江淮，川、峡、襄、郢及淮西诸州，多为所陷时利州、成都、潼川三路，悉被残破，又襄阳亦降于蒙古。蒙古遂陷随、郢诸州及德安府荆门军，而淮西之蕲、舒、光诸州，亦为蒙古所陷。后汉上、淮西旋还旧境，蜀土遂不可复。宋之边衅，于是始滋矣。

　　宪宗蒙哥灭大理，定吐蕃，残交趾，复举兵蹙宋。

　　【史略】宋淳十一年，蒙古蒙哥嗣位，寻以河南、陕西地封其弟忽必烈。宝初，忽必烈引兵取大理诸蛮部，遂略定吐蕃，而分遣其将兀良合台攻诸夷未附者。合台尽平西南夷时白蛮、乌蛮、鬼蛮诸部俱顺命，罗罗斯、阿伯二国乞降，又攻下阿鲁诸国，凡得五城、八府、四郡，蛮部三十七，复入交趾，败交人于洮江洮江，即富良江也，见前。是时交趾王陈日照遁入海，遂屠其人而还。既而交趾复据其地，降于蒙古。五年，蒙古主入寇，寻入剑门，略川峡诸州之未下者。别将侵淮东，陷海州涟水军。开庆初，忽必烈渡江围鄂州，侵轶江西州郡时蒙古陷临江军，入瑞州。兀良合台亦自交而北围潭州。会蒙古主殒于合州城下，忽必烈等乃相继引还。

　　世祖忽必烈因累世之业，改号曰元至元八年，始改称元。摧灭弱宋，遂一天下。

　　【史略】忽必烈袭位于开平今宣府镇东北七百里有开平废县，遣使如宋议和，不报。宋咸淳四年，遣兵攻襄阳。九年，襄阳陷，乃命伯颜等沿汉入江，长驱东下。别将出淮西，趣扬州。既而伯颜入鄂，复分军规取荆湖以南。德初，伯颜入建康，寻分道趣临安。宋奉表请降，伯颜以帝后北去。自是穷陬远岛，宋无遗境矣。

　　踵辽、金故迹，仍都于燕。

　　【都邑考】太祖铁木真十五年，定河北诸郡，建都和林自是五传皆都于此。世祖中统初，建开平府，营阙庭于其中，而分立省部于燕京先是铁木真克金中都，改曰燕京路，而大兴府仍旧。五年，号开平为上都。至元初，又称燕京为中都。四年，改营中都城，遂定都焉。九年，改中都曰大都又至元五年，改开平府曰上都路。二十一年，改太兴府曰大都路。自是大都岁尝巡幸。

　　立中书省一，行中书省十有一至大二年，行中书省俱改曰行尚书省。四年，复故。

　　【史略】元立中书省，统河北、山东、山西地，谓之腹里领大都等路二十九，曹州等州八；又属府三，顺宁、中山、河中也，属州九十一。顺宁，即唐之武州，今为宣府镇，而立行中书省，分镇藩服。曰岭北领和宁路，即和林也。蒙古初建都于此，曰元昌路，寻改转运和林使司。中统以后，不复建都，置宣慰司及都元帅府于此。大德十一年，始改立和林等处行中书省。皇庆初，改曰岭北行省，而和林路亦改曰和宁路，漠北诸屯戍皆属焉，曰辽阳领辽阳等路七，咸平府一，属州十二。辽东西诸城镇以及高丽之西京皆属焉。《元志》：至元六年，高丽统领李延龄等以国中乖乱，挈西京五十余城内附。八年，改西京为东宁府，寻改曰东宁路，以领其地。西京，即高丽平壤城也。咸平府，金所置，见前，曰河南亦曰河南江北等处行中书省。领汴梁等路十二，南阳等府七，荆门州一，属州三十四，自河南至淮东西，又湖北之境，亦分属焉。《元志》：至元十年，尝置河南等路行省于襄阳。十三年，又置淮南行省于扬州，寻皆改废。至正中，复置淮南行省于扬州。汴梁路，即宋开封府。荆门州，即宋荆门军也，曰陕西领奉元等路四，凤翔等府五，州等州二十七，属州十二，自陕西以至汉中，又西南至四川、西山诸州之境，皆属焉。奉元，即宋京兆府也，曰四川领成都等路九，府三：潼川、绍庆、怀德也，又属府二：曰保宁、广安，属州三十六，军一：长宁也。自四川及湖广、贵州诸蛮境皆属焉。《元志》：中统三年，置陕西四州行省，治京兆。二十二年，始分置四川行省于成都。怀德府，在今西阳宣抚司西南。保宁府，即宋阆州。广安府，即宋广安军，与长宁军俱见前，曰甘肃领甘州等路七，州二：曰山丹、西宁，又属州五：西凉、瓜、灵、鸣沙、应理也。元至元八年，以置西夏、中兴等处行中书省。二十五年，改中兴府为宁夏路。元贞初，并宁夏行省于甘肃。山丹、西宁，今陕西属卫也。应理州，在今庄浪卫东，元所置。余并见前，曰云南领中庆等路三十七，府二：曰仁德、柏兴，又属府三：曰北胜、永昌、腾冲，属州五十四。自云南接四川西南，又东接贵州西境诸蛮皆属焉。中庆路，即今云南府。仁德，今为寻甸军民府。柏兴，今四川建昌行都司盐井卫也。北胜，今云南直隶州。永昌，即今永昌军民府。腾冲，今为腾冲军民卫。又云南境内有甸寨军民等府，不在路府州之列，曰江浙领杭州等路三十，府一：曰松江，州二：曰江阴、铅山，属州二十一。自两浙以至江西之湖东，又福建境内俱属焉。《元志》：至元二十一年，自扬州迁江淮行省治杭州路，改曰江浙行省。又至元十五年，置福建行省于泉州路。十八年，迁治福州。自是徙治不一。二十二年，并入江浙行省，其后复析置。大德初，改为福建平海等处行省，仍治泉州。至正中，还治福州。盖时废时置也。松江，即今府，元所置。江阴州，即宋江阴军。铅山，今江西饶州府属县，曰江西领龙兴等路十八，南丰等州九，又属州十三。自江西至广东之境，皆属焉。龙兴路，即今南昌府。南丰，今建昌府属县，曰湖广领武昌等路三十，归州等州十三，府二：曰汉阳、平乐，安抚司十五，军三：曰南宁、万安、吉阳，属州十七。自湖广至广西、贵州及四川南境，皆属焉。至正中，又分置广西行省于静江路。汉阳，即宋汉阳军。平乐，即宋广西路之昭州。南宁等军，俱见宋广西路，曰征东与高丽国同治。领府二：曰沈阳等路高丽军民总管府、耽罗军民总管府，又庆尚等道劝课司使五。高丽国境皆属焉。《元志》：至元中，以征日本置征东行省于高丽，寻废。大德三年复置，自是屡废屡置。沈阳，今辽东属卫。耽罗，今朝鲜全罗道南境济州城也，而边境番夷，皆立官分职，以统隶之如宣慰、宣抚之属。盖疆理之远，轶于前代矣。

　　路一百八十五，府三十一，州三百五十九，军四四川一，湖广三，见上，安抚司十五皆在湖广境内。曰播州沿边安抚司，即唐播州也。曰思州军民安抚司，亦即唐之思州。曰庆远南丹溪洞等处军民安抚司，即宋之庆远府。曰乾宁军民安抚司，即宋之琼州。曰顺元等路军民安抚司，即今贵阳府。曰新添葛蛮安抚司，即今贵州新添卫。曰卢番静海军安抚司，今贵阳府卢番长官司也。曰程番武胜军安抚司，今为程番长官司。曰方番河中府安抚司，今为方番长官司。曰卧龙番南宁州安抚司，今为卧龙番长官司。曰金石番太平军安抚司，今为金石番长官司。曰小龙番静蛮军安抚司，今为小龙番长官司。曰大龙番应天府安抚司，今为大龙番长官司。曰罗番遏蛮军安抚司，今为罗番长官司。俱属贵阳府。盖羁縻诸蛮地也。《元志》：思、播诸州以及顺元诸番安抚司，初皆属四川。至元二十八年，始改属湖广云，县一千一百二十七。东尽辽左，西极流沙，南越海表，北逾阴山，东西万余里，南北几二万里。

　　郑氏曰：分州始于人皇，州统县。县统郡始于周。郡统县始于秦。州统郡、郡统县始于汉。割据之世，置州乃多。隋文析天下为州，炀帝改州为郡，而州郡相等。唐混州郡为一，于建置京邑之州，则始命为府。宋又府州并列矣。自元建路、府、州之制，州乃益降而小，几与县同列云。○王氏曰：元人制路府州县之等分路始于宋，金人从而附益之。元分路益多，路遂与府州并属于行省。其制大率以路领州，州领县，亦有以路领府，府领州，州领县者，又有府与州不隶路而直隶省者，其户口之多，舆地之广，虽汉唐极盛之际，有不逮焉。何也？元起于沙漠，遂兼西域，其西北所至，未可以里数限也。要荒之甸不分，疆索之防不设，古今中外之势，至此一变焉。噫！亦乾坤之异数已。

　　及元运将倾，驱除辈出。刘福通颍上一呼，实为之倡。

　　【史略】元主妥帖睦尔嗣位，纲维日紊，民心怨叛，多以妖术聚众。近自畿辅，远至岭海，倡乱者以百数。至正十一年，刘福通聚众破颍州福通，颍州人，以妖术事栾城韩山童，至是起兵，以红巾为号。栾城，今真定府属县，据朱皋朱皋镇，在颍州南七十里，引兵西略，转陷汝宁府及光、息二州。十五年，迎韩林儿为帝林儿，即山童子。时山童被杀，林儿遁武安，福通自砀山夹河迎立之，号为小明王。武安，今河南磁州属县。砀山，今徐州属县。夹河，在县西南五十里，据亳州，称宋。既而为元军所败，林儿走安丰时元兵败福通于太康，进围亳州，林儿南走。太康，今陈州属县。安丰，即寿州也，元曰安丰路。十七年，福通等复炽，遣其党毛贵陷胶州，而北略山东诸州郡，倪文俊陷陕、虢诸州，破潼关，掠同、华以西；李武等亦入武关见前，破商州，趣长安文俊等寻为察罕帖木儿所败，引还。福通寻引兵攻汴梁，复分遣关先生等趣晋冀元以平阳府为晋宁路，太原府为冀宁路，谓之晋冀是也，白不信等趋关中，而毛贵据益都时山东城邑多附于贵，势大振。福通寻陷曹、濮、大名及卫辉诸路，白不信等转入南山终南山也，见前，破兴元，陷秦陇，据巩昌，窥凤翔寻复为察罕所败，遁入蜀。十八年，田丰陷东平丰，本元将，降于福通，毛贵陷清、沧诸州，据长芦镇今沧州治是也。时田丰陷济宁及东昌路，贵复陷济南及般阳路。般阳，即宋淄州。遂趣河间，逾直沽今河间府静海县北九十里小直沽是也。卫河合白河之水由此入海，天津卫在焉，攻蓟州及氵郭州氵郭州，今通州氵郭县，略柳林在氵郭县西。县又有枣林，时毛贵等自氵郭州至枣林，遂略柳林，逼畿甸，京师震恐寻为元将刘哈剌不花所败，溃还济南。关先生等分二道，一出绛州，一出沁州，逾太行，焚上党，破辽州及晋冀、雁门、云中、代郡云中，谓大同府。代郡，谓蔚州也，烽火数千里。遂出上谷谓宣府镇，大掠塞外诸郡，焚毁上都宫阙自是元主不复时巡至上都矣，转掠辽阳，入高丽其后二十二年，福通败亡，关先生余党复引而西，攻上都，元孛罗帖木儿击降之。福通亦陷汴梁，据其城，自安丰迎韩林儿都之。元将周全以怀庆路降于福通，王信亦以滕州降，田丰复陷顺德等路。于是巴蜀、荆楚、江淮、齐鲁、辽海，西至甘肃，所在兵起，与福通相联结。十九年，毛贵为其党所杀，部将因互相仇敌，势遂弱。会察罕帖木儿起义兵击贼察罕，沈丘人。至正十二年，起义兵，所向有功。沈丘，今陈州属县，先定关陕，复清河东，引兵南下，遂拔汴梁。福通复以林儿走安丰，于是河南悉定。察罕乃图山东，会兵进讨，所至降下。二十二年，察罕围益都未下，为降贼田丰所杀先是田丰进陷保定路，以察罕来攻，引还济宁，复降于察罕。保定，今北直属府。其子扩廓帖木儿代总其兵，尽平余寇。于是元人复有山东、陕西、河南地，然江淮以南，不敢复问矣。二十二年，张士诚将吕珍入安丰，杀福通，林儿南走。二十六年，终于建康。

　　于是乘时并奋者，方国珍据浙东，

　　【史略】至正八年，黄岩民方国珍兵起黄岩，今台州府属县。国珍结党入海，劫掠漕运，元兵讨之，不克，势遂炽。十一年，焚掠沿海州郡，元遣使招之。自是屡降屡叛，闽浙运道，遂为所阻国珍拥巨艘千余，据海道，阻绝粮运，元人始困。寻据有台、温、庆元三郡地二十五年，元授国珍淮南行省左丞相，分省庆元。

　　张士诚据浙西，

　　【史略】至正十三年，泰州白驹场亭民张士诚兵起白驹场，在今高邮州兴化县东北百二十里，陷泰州及兴化即今兴化县，进据高邮，称王士诚自称成王，国号周。十四年，寇扬州，陷盱眙及泗州盱眙县，今属泗州。既而脱脱击败士诚于高邮城外，取天长、六合诸城戍天长县，今属泗州。六合县，属应天府，士诚穷蹙。会脱脱获罪去，泰不花代总其兵，士诚遂复炽。十六年，陷平江路，据之士诚改平江路为隆平府。进陷湖州、松江、常州诸路，又遣兵破杭州既而元复取之，陷淮安。十七年，士诚降元。二十三年，称吴王时士诚遣兵据杭州，又并嘉兴路，表求王爵，元主未许，遂自称吴王。又兼有绍兴路，北逾江，据通、泰、高邮、淮安、徐、泗、宿、濠、安丰诸郡，号为富强。

　　陈友谅据湖广，

　　【史略】先是至正十一年，罗田人徐寿辉兵起寿辉，一名贞，与麻城人邹普胜共起兵，亦以红巾为号。罗田、麻城，今黄州府属县也，陷蕲水县及黄州府蕲水县，亦属黄州府。寿辉遂据蕲水称帝国号天完，遣兵陷饶、信诸州。十二年，陷汉阳、武昌及安陆、沔阳安陆府，今曰承天府。沔阳府，今承天府属州。又陷兴国、九江宋兴国军，元为兴国路。九江，元曰江州路，复分兵略东西诸州郡时西陷鄂州及房州，东陷南康及袁、瑞诸州，又别将项普略自饶州，转陷徽州及杭州，为元将董搏霄所败，杭、徽二州复为元有，又遣将据池阳、太平诸路池阳，元曰池州路。太平路，即今府。时寿辉将赵普胜据池阳、太平，遂攻安庆。元将星吉募兵进击，克池州及江州。普胜与吉战于湖口，吉败死，遂复据其地。十三年，元兵攻寿辉于蕲水，寿辉走黄州时江西、浙江、湖广行省共讨寿辉，复饶州、江州、富州、临江、瑞州及武昌、汉阳诸郡，进攻蕲水，拔之。富州，今南昌府丰城县也，元置州于此。十五年，寿辉将倪文俊复破沔阳，入襄阳襄阳旋为元兵所复，转陷中兴路即今荆州府。十六年，又取汉阳，遂营宫室，迎寿辉入据之，复进陷常德、澧州、衡州、岳州诸路。明年，陷峡州，遂入蜀，使明玉珍守之而还。寻谋杀寿辉，不果，乃奔黄州。别将陈友谅袭杀文俊，并其兵，自称平章友谅，本沔阳渔人子，从寿辉等起兵，隶文俊麾下，寻别领一军为元帅。既并文俊兵，遂强遽不可制。十八年，友谅陷安庆路，又破龙兴路，复略吉安、建昌，进攻赣州及汀州诸路，皆陷之。十九年，取信州路，进略衢州，分遣兵陷襄阳府，又南入杉关先是，友谅遣将攻邵武，未下，至是复分兵陷杉关，侵福建诸州郡。杉关，在今邵武府光泽县西北九十里。详福建重险。既而徙其主寿辉于江西，自称汉王初，寿辉闻友谅破龙兴，欲徙都之，至是引兵自汉阳东下。友谅忌其逼己，伏兵江州城西，寿辉至，伏发，尽杀其部曲，止存寿辉一人，居之江州。二十年，友谅陷太平，弑其主寿辉于舟中友谅帅舟师犯太平，挟寿辉俱东。太平陷，急谋僭窃，乃杀之于采石舟中，僭称帝，国号汉都江州。时湖广、江西以及江东境内州郡多为友谅所窃据，地广兵强，为上游劲敌。

　　明玉珍据两川，

　　【史略】至正十七年，徐寿辉将明玉珍从倪文俊入蜀玉珍，随州人，从寿辉起兵，为别将，所至降溃。文浚因命玉珍守成都而还。文俊既死，玉珍以蜀地险远易固，遂谋据之，益掠取附近诸城邑。二十一年，取嘉定等路，又悉并东川郡县。明年，引兵侵云南，屯金马山在云南府东二十五里。既而败却，于是东扼夔关即夔州府，南戍泸水即金沙江也，见前忽必烈逾金沙江。时玉珍屡越泸水，侵云南，皆不克，称陇蜀王。既又分兵克龙州青川今龙安府东百二十里青川所是也，掠兴元、巩昌诸路，复败还。二十三年，称帝国号夏，都成都。二十六年，卒，子嗣。

　　陈友定据福建，

　　【史略】至正十九年，清流人陈友定起义兵击贼清流，今汀州府属县，以功授行省参政。二十三年，复取汀州路时汀州为陈友谅所有，元主命友定分省汀州。二十四年，迁于延平，寻授福建行省平章事。友定遂据有八闽之地。

　　何真据广东，

　　【史略】至正二十年，东莞人何真起义兵击贼东莞，今广州府属县，元主立江西分省于广州，命真为右丞。真据东莞，兼有循、惠二州地。

　　扩廓据山西，

　　【史略】初，扩廓帖木儿代父任扩廓，一名王保保，本察罕姊子也，总兵柄。至正二十五年，封河南王时命扩廓总制关陕、晋冀、山东诸道并迤南一应军马，讨江淮川蜀拒命者。扩廓屯怀庆，寻移彰德，调度各路军马，节制诸军。会陕西诸将李思齐等不受命，扩廓遂治兵相攻时扩廓以陕西行省参政张良弼首谋拒命，遣兵攻之，军于鹿台。李思齐等遂与良弼合兵拒扩廓。扩廓因遣军屯济南，以控山东，而悉力与思齐等相持。鹿台，在今西安府高陵县西南三十里鹿苑原上。二十七年，诏解扩廓兵柄。扩廓遂还据泽州，复遣兵入太原时元主以扩廓拥兵彰德，擅攻陕西，诸将疑其有异志，命太子总天下兵马，使扩廓自潼关以东清江淮，李思齐等自凤翔以西取川蜀、陕西行省，秃鲁等出武关取襄樊。扩廓复不受分兵之命。于是其将貊高、关保等皆叛，且列扩廓罪状于朝，请讨之。元主落扩廓职，使以河南王食邑汝州，所在诸将，分统其兵。扩廓复不受命，既而自泽州西保晋宁初，扩廓趣泽州，卫辉、彰德为貊高所据。至是泽、潞二州为关保所据，与高合兵攻平阳，寻皆为扩廓所擒。元主寻复其官。扩廓引兵北出，据守太原。

　　李思齐、张思道等据关中，

　　【史略】初，罗山人李思齐与察罕共起义兵罗山，今河南信阳州属县，积功为陕西行省。至正二十五年，扩廓受总制诸军之命，思齐不奉诏，与张良弼等合兵拒之良弼，一名思道。至正二十四年，为陕西行省参政，屯蓝田，与思齐相攻，至是与其党奉思齐为盟主，以拒扩廓。蓝田，今西安府属县。扩廓遣兵攻之，不克。思齐等遂专制陕西之地。

　　刘益据辽东，

　　【史略】刘益仕元，至正中为辽阳行省平章事，遂据有其地。

　　梁王段氏据滇、洱。

　　【史略】把匝剌瓦尔密一名孛罗世守云南至元四年，封皇子忽哥赤为云南王，为都元帅宝合丁所毒死。二十七年，改封皇孙甘麻剌为梁王。自是镇云南者，多以梁王及云南王为封爵。至正初，把匝剌瓦尔密以宗室袭封梁王，而段氏亦世为大理酋长段思平，自石晋天福中据有南诏地，称大理国。宋宝三年，蒙古忽必烈攻大理，段兴智迎降，因改置大理万户府授之，寻又改为大理路总管，使世守其职，共据滇、洱之境滇池，在云南府城南。洱海，在大理府城东。俱详见云南大川。

　　刘氏曰：元德既衰，九土糜沸，鸱张狼顾之豪，弥满山泽。万姓鱼喁，无所吁告，真人出而挞伐之。起自东南，扫平氛翳，然后拾宋掇秦，掣赵拔燕，不数载而天下定。去兹草昧，复我光华，夫岂偶然之故欤？ 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

卷九 

卷九
　　◎历代州域形势九明

　　惟明受命，奋起淮甸，首定金陵。

　　【史略】太祖初起濠州《兴濠录》：元至正十一年，太祖春秋二十五矣。时颍州刘福通、徐州芝麻李、蕲州徐寿辉等，相率起兵，攻陷城邑，太祖欣然欲往从之。明年，定远人郭子兴与其党孙德崖等起兵，袭据濠州，太祖遂驰入濠，隶子兴麾下，以材勇见亲信。久之，子兴与诸帅不相能，军中多故，太祖乃别将一军，略淮南地，略定远诸山寨定远，今凤阳府属县。冯国用进说曰：金陵龙蟠虎踞，真帝王都。愿先拔金陵定鼎，然后命将四出，扫除群寇，天下不难定也。于是南下滁州，进克和州时郭子兴自濠州南入滁，既而卒于军，渡采石采石圻，在太平府北二十里，见前，取太平路。乃分遣诸将下溧水、溧阳、句容、芜湖溧水、溧阳、句容，今应天府属县。芜湖，今太平府属县，进攻集庆路应天府，元曰集庆路，遂克之，建府治焉。于是东取镇江、广德、常州、江阴，以扼吴寇常州府江阴县，时为江阴州；西保太平、池州，以拒汉兵；北取维扬、泰兴，以窥淮、泗元至正十六年，太祖取集庆，遂取镇江、广德路。明年，取常州路江阴州，遂取扬州路；南收宣、歙，出昱岭昱岭关，在今杭州府昌化县西七十里。详浙江重险，取建德、婺、衢、处、信诸州，以控闽、粤《开国事略》：元至正十七年，太祖取宁国、徽州。明年，取婺源州，又取建德路兰溪州，进克婺州。又明年，克诸暨州，然后取衢州及处州路。二十年，始取信州路。建德路，今严州府。婺源，今徽州府属县。兰溪，今金华府属县。诸暨，今绍兴府属县。元时皆为州，而形势强，根本固矣。

　　顾氏曰：太祖既定金陵，未闻图度两淮，北首中原也。而亟亟焉出昱岭，取浙东诸郡，何哉？或曰：元人方强，姑委之群盗以疲其力，因乘间为南出之谋耳。是不尽然也。夫方国珍、陈友定之徒，皆盘据闽、浙之交，而友谅有江西州郡，与浙东接壤，浙西诸州已尽属之士诚。使或盗有数州谓衢、处、信诸州，群寇之交合，则东南之势分，而窥伺之隙多，根本之备疏矣。故急取而守之，士诚、友谅既中梗而不敢肆，国珍、友定亦屏息而不敢争。据吭背而绝要膂，不必陈师决胜，彼数寇者，已在我掌握中矣。上兵伐谋，此之谓也。

　　西靖湖湘，东兼吴越。

　　【史略】初，陈友谅陷我太平称帝，旋还江州。明年，复引而东元至正二十一年也，约张士诚东西并举，谋袭建康。太祖恐两寇合发，势必震动，因以策先致友谅。友谅果帅舟师至龙江今应天府西北仪凤门外有龙江关，败去。我师乘势追击，复取太平、池州及安庆，既而安庆复为友谅所陷。太祖寻亲帅舟师抵安庆，破其水寨，攻城未下。刘基请径抵江州，倾其巢穴。遂长驱而进，过小孤小孤山，在九江府彭泽县北九十里江中，越湖口湖口县也，见前，距江州五里。友谅始觉，惧，夜奔武昌。我师入江州，复进拔蕲、黄诸路，旋师收安庆，又遣使招谕江西州郡。于是龙兴而下，皆望风降附时太祖引军至龙兴，于是建昌、饶州、袁州、宁州、吉安皆来降。宁州，元置，今属南昌府。太祖乃东还。友谅愤其疆域日蹙，遂大造战舰，悉师趣洪都太祖取龙兴路，改曰洪都，攻围数月。太祖引军驰救，相持于鄱阳湖之康郎山鄱阳湖，在南康府城东五里，即彭蠡湖也。西接南昌，东抵饶州，长亘三百里。详见江西大川。康郎山，在饶州府余干县西北八十里，当鄱阳湖之南涯。至泾江即禁江也，在湖口县东北九十里，下接小孤，上通九江，王师前后夹击，友谅战死，其将张定边奉其子理遁还武昌，复立为帝。太祖进攻未克，留兵守之而还。寻复自将伐汉，陈理出降。于是湖广、江西州郡次第平定，思、黔诸蛮亦内附思、黔二州，见前。又今湖广辰州府西南至贵州境内，皆曰思黔。《开国事略》：至正二十三年，太祖败友谅于鄱阳。二十四年，太祖建国号曰吴，复攻武昌，陈理降，因进取中兴路及归、峡、潭、衡等州郡。明年，取宝庆路，友谅故将熊天瑞以赣州、韶州、南雄降，寻又破安陆府及襄阳等路。后二年，又取沅州等路，楚地始悉定。初，太祖谋用兵，吴、汉孰先？刘基曰：士诚，自守虏耳。友谅据上流，且名号不正，宜先除之。陈氏既灭，张氏囊中物矣。太祖曰：然。友谅剽而轻，士诚狡而懦。若先攻士诚，友谅必来救，是我疲于二寇也。及友谅灭，喜曰：此贼平，天下不难定矣。先是士诚屡谋西侵，以舟师寇我镇江，又陷宜兴宜兴，常州府属县。于是太祖命将攻常州，别将由广德取长兴长兴，今湖州府属县。常州既下，进克江阴，皆以重兵镇守事在元至正十一年。三城形势联络，东南屏障始固。遂进复宜兴，又取武康、安吉诸州邑武康，湖州府属县。安吉，湖州府属州，以士诚之后，因得专意西讨。太祖既平汉，遂取庐州路。明年，取泰州泰州，今属扬州府。是时两淮之地，多为士诚所据，既而尽收两淮地时取高邮州及淮安、安丰等路，又收濠、泗、徐、颍诸州。先是太祖南下，濠、泗诸州，士诚皆遣兵掠取之。士诚羽翼既翦，心腹渐虚。是时，其将张士骐拒守湖州，吕原明拒守杭州，而绍兴、嘉兴亦皆分兵屯据。士诚坐拥姑苏，城坚粟多。太祖知其未可猝拔，因命徐达率大军先攻湖州以疲之，而分遣华云龙向嘉兴，李文忠自严州趣杭州。徐达发兵龙江，声言直捣姑苏，潜师自宜兴出太湖，径趣湖州，围其城。士诚遣兵来救，辄败去，其旧馆兵战败来降旧馆，在今湖州府东三十里，州城亦下。嘉兴、杭州、绍兴闻之，率先归附。徐达乃移师攻平江，别将俞通海分兵略太仓、松江诸郡县太仓，元时立水军万户府于此，张士诚复城其地，今为苏州府属州。松江府，即今府，悉下之。达等旋拔平江苏州府，元曰平江路，士诚亡，其地悉平《事略》：士诚既亡，通州、无锡二州始归于我。通州，今属扬州府。无锡，今常州府属县。是时方国珍以浙东三郡来归，复怀反侧，乃命汤和等讨之，克台州及温州路，又取其庆元路。国珍穷蹙来降，浙东西悉定。

　　陈建曰：当士诚北有淮、泗，南据浙西，江阴、长兴皆要害也。长兴据太湖口，陆走广德诸郡。江阴枕大江，扼姑苏、通州之要冲。得长兴，则士诚步骑不敢出广德而窥宣、歙。得江阴，则士诚舟师不敢溯大江而上金、焦金山，在镇江府治西北七里。焦山，在府治东北九里。二山相望十五里，为大江中流之险。故虽全军西出，可以无东顾忧，而士诚卒于不振，亦以此也。

　　于是遣将北伐中原，南征岭徼。

　　【史略】吴元年元至正二十七年也，太祖以江南既定，命徐达等北取中原，谕之曰：元建都百年，城守必固。若悬师深入，屯兵坚城之下，馈饷不继，援兵四集，非吾利也。今宜先取山东，彻其屏蔽，旋师河南，断其羽翼，拔潼关而守之潼关，见前，据其户槛，天下形势，入我掌握，然后进兵元都，彼势孤援绝，不战可克。既克其都，鼓行而西，云中、九原云中，谓大同。九原，谓河套地以及关、陇关，关西。陇，陇右，可席卷而下也。达受命渡淮而北，至沂州沂州，属兖州府，守将王信以城降，莒、峄诸州皆来附莒州，今属青州府。峄州，今兖州府。峄县，元曰峄州。达命别将韩政率精锐扼黄河冲要黄河冲要，谓曹、单诸州也，以断援兵，进攻益都即青州府，拔之。济南、东平、济宁、东昌等路，次第皆下，山东遂平《事略》：达克益都，即进取般阳路，于是西下济宁，东取莱州，遂收济南、东平等路。明年，乃克东昌，取棣州，山东悉下。般阳，见前。棣州，即今济南府武定州。洪武元年，达等溯河西上，遂克永城、归德永城，今归德府属县，分兵下陈、许诸州。大军至陈桥即陈桥驿也，见前，汴梁降，诸城邑悉下。乃入虎牢见前，趣河南谓河南府，败元兵于洛水北，遂克河南，进克陕州，入潼关，取华州，李思齐等西遁，于是命将守潼关。别将邓愈又讨平南阳、汝、裕诸山寨南阳府及汝州、裕州也。河南州郡，悉入版图矣。先是，太祖之遣将北伐也，即命胡廷瑞等由江西取福建，杨等由湖南取广西。廷瑞遂自建昌出杉关建昌，即今江西建昌府。杉关，见前，取邵武，攻建宁今福建属府，未下。复命汤和由明州海道取福州自宁波府定海县沿海而南，即南取福州之径道。和奄至城下，一鼓拔之，遂趋延平初，陈友定分省延平，后遂移军府于此，克其城，执陈友定。胡廷瑞亦下建宁，寻又进取兴化即今兴化府，于是汀、泉、漳、潮诸路悉降。既又命廖永忠自福建海道进取广东，陆仲亨自赣州进兵时仲亨为赣州指挥使，因就命之，由韶州捣德庆今肇庆府德庆州，为犄角之势。永忠取惠州，至东莞见前，何真迎降，广州亦下。仲亨悉平英德、连州、肇庆、德庆诸州郡英德，今韶州府属县，元曰英德州，与永忠会于广州之龙潭即龙江也。西江下流经广州府顺德县北，谓之龙江。广东境内，悉来降附。复奉诏引军趣广西，遂由肇庆溯西江而上西江自广西梧州府会黔、郁、桂三江之水，东流历肇庆府境，至广州府城南，注于海。详川渎盘江及广东大川，抵梧州，州郡望风迎附。时杨方克永州，南攻静江静江，见前。《事略》：初，宝庆归于我，既而复失。洪武元年，杨引荆襄之众，出湖南，取宝庆路，进克永州及道州，又取全州，遂攻静江。复分兵略郴州及桂阳路，下之。桂阳，今衡州府属州。永忠等自平乐而进，合兵攻城，克之。广西境内悉定《事略》：洪武元年，别将朱亮祖克梧州，进攻平乐。廖永忠分兵收藤州，进次浔州及南宁路，贵、象、郁林诸州悉下。亮祖等与杨会师攻静江，遂克之。既而海南、海北来降，右、左江诸蛮，亦相率归附。

　　顾氏曰：太祖之取天下，善于用因而已。夫郭子兴，龌龊常才也，太祖因之而集虎之师。韩林儿，厮养竖子也，太祖因之而成开辟之业。虽然，委曲以脱子兴之难，犹可能也。至南征北伐，功业既赫然矣。乃龙凤纪年，终林儿之身而后已林儿殁于元至正二十六年。明年，始称吴元年。次年，遂即位，改元洪武。岂非善自遵养，因以成无竞之烈者欤？故曰：居天下之后，始可以承天下之弊。辞天下所共争，乃能集天下所难成。此太祖缔造之功，所以绍汉轶唐也。彼汲汲然称王僭号，自逞雄心者，岂足与语此哉？

　　汛扫幽燕，芟除秦晋。

　　【史略】太祖以河南平，乃北巡汴梁，召诸将授方略，取元都。徐达等分布士马，经略河北，檄山东诸将，悉会于东昌。达遂由中滦渡河中滦镇，在今开封府封丘县南二十六里，卫辉、彰德悉下，进收磁州今彰德府属州，取广平路。又克赵州今真定府属州，取临清今东昌府属州，东昌诸将皆来会。于是大军北发，下德州今属济南府，克长芦即河间府沧州，逾直沽见前毛贵逾直沽，舟师步骑，夹河而进夹白河而进也。白河，源出宣府镇龙门所东，下流经顺天府通州东，又南流合于直沽，大破元兵于河西务河西务，在通州武清县东北三十里，遂入通州。元主由居庸北走上都居庸关，见前。上都，见元都邑考。徐达督诸军进至元都，攻齐化门今京城东南门也，填堑登城而入，军民安堵。于是遣兵守居庸、古北诸厄口古北口，在昌平州密云县东北，见前，以断敌人窥伺之道，复下永平诸路，以固东藩。然后旋师西讨，取保定、中山中山，即定州，见前，下真定，趣太行真定府，西去太行山百里，与山西分界，选将守要害即太行诸山口，如紫荆、倒马诸关之类。时扩廓据山西，虑其乘间侵突也。紫荆，见前。倒马，在定州西北二百五十里。详直隶重险，并收未附诸山寨，于是井陉、故关及平定州诸险隘井陉关，在今真定府获鹿县西十里，见前。故关，在真定府井陉县西五十里，与山西太原府平定州接界，次第就平。又檄河南守将冯宗异等由怀庆徇太行太行山南去怀庆府城二十里。宗异遂克武陟武陟，今怀庆府属县，下怀庆，拔碗子城碗子城山，在怀庆府北五十里，有关当太行山道，至为险要，取泽、潞二州，扩廓遣兵分道拒守。会元主召扩廓出太原，由保安入居庸保安，今北直保安州也，侵燕京，扩廓引众而东。徐达等谋曰：燕京守备，足以拒敌。今若乘其不备，直抵太原，倾其巢穴，彼进不得战，退无所依，引兵还救，为我牵制，必成擒矣。遂由平定径趣太原，扩廓自保安还救，军于城西。达等袭败之，扩廓北走，遂克太原。常遇春等追至大同，扩廓复西走甘肃，大同亦下。于是南收汾州，入霍州，进克平阳，略定隰、绛诸州汾州，今为府。霍、隰、绛三州，今俱属平阳府。二年，克河中府，山西悉定。乃造浮桥，由蒲津渡河蒲津关，在蒲州城西，见前，克同州时州守将亦以城降，趣鹿台鹿台，在西安府高陵县西南，见前。时张思道等军鹿台，闻大军将至，遂遁去，渡泾、渭泾水去西安府城六十里。渭水去城五十里，军于奉元城北。奉元降，进向凤翔，李思齐遂弃城奔临洮。时张思道在庆阳，诸将议先取之。达曰：庆阳城险兵悍，未易猝拔。思齐乍走临洮，众心未固，以大军蹙之，彼不走绝徼，则束手降矣。临洮克，旁郡可不攻而下。遂趣陇州，克之，进取秦州及巩昌，前军抵临洮，思齐果降。庆阳闻之，震恐时张思道惧，乃留其弟良臣守庆阳，将步骑走宁夏，遇扩廓，为所执。会扩廓引兵窥境，出没平凉。徐达遣顾时等略兰州以西，自引军入安定今巩昌府属县，元为定西州，克会州今巩昌府会宁县，元徙会州于此，下静宁、隆德静宁州及隆德县，今俱属平凉府，道萧关在平凉府镇原县北，见前，取平凉。会张良臣既降复叛，达遂趣泾州，分命诸将抄其出入之路，又以精兵守原州，断其外援。庆阳平，扩廓等皆远遁，陕西悉为王土。三年，复诏达等东西进讨，平元遗孽，于是刘益亦以辽阳来降。自是穷追远讨，威行漠外矣。太祖尝从容谓徐达等曰：向者朕图北伐，或劝朕先平群寇，后取元都；或劝朕直走元都，兼举陇、蜀，皆非朕意。朕所以命卿先取山东，次及河洛者，先声既震，幽蓟自倾。且朕亲驻大梁，止潼关之兵者，知张思道、李思齐皆百战之余，未肯遽降，急之，非北走元都，则西走陇蜀，并力一隅，未易定也。故出其不意，反旆而北，元众胆落，不战而奔。然后西征，张、李二人，望绝势穷，不劳而克。惟扩廓犹力战，以拒朕师。向使未平元都，而先与角力，彼人望未绝，声势相闻，困兽犹斗，胜负未可知也，较之士诚、友谅，事势正相反。用兵固不可以一例论也。

　　乃平巴蜀，进取滇南。

　　【史略】初，徐达既定关中，引军南下汉沔，取兴元路汉中府，元曰兴元路，时为蜀所据，留兵戍守《事略》：洪武三年，达等出秦州，拔略阳入沔，分兵由凤翔入连云栈，合攻汉中，克之蜀人震恐。寻以馈运不继，还军西安。略阳，即今汉中府宁羌州属县。沔，今宁羌州沔县，元曰沔州。连云栈，即入蜀之道路，古曰褒斜道。起自汉中府凤县以北，南达褒城县，皆曰连云栈。洪武四年，诏遣汤和等帅舟师由瞿唐趣重庆瞿唐峡，在夔州府东八里，见前。是时，明升都重庆，傅友德由秦陇趣成都，又密谕友德曰：蜀人闻我西伐，必悉精锐东守瞿唐，北阻金牛金牛峡，在汉中府宁羌州北三十里。又自沔县西南至保宁府剑州之大剑关口，皆曰金牛道，汉中入蜀要路也。若出其意外，直捣阶、文阶、文，今巩昌府阶州、文县，元为阶、文二州，门户既隳，腹心必溃。友德至陕谓西安府，非陕州也，声言出金牛，而疾趣陈仓即凤翔府宝鸡县，径抵阶州，克之。进拔文州，出江油道江油道，见前邓艾入蜀，渡白水江在今龙安府青川所东三十余里，为东西往来者必经之道，趣绵州，据其城。会汉水涨即雒水也，在汉州城南，亦曰中水。见前刘豫伐谯纵，伐山造战舰，渡汉江，围汉州。蜀人出战，大败，又败其援兵于城下，遂拔汉州，蜀人震慑。时蜀固守瞿唐，汤和等自夷陵入峡即西陵峡，在夷陵州西，见前，次归州，进攻未克。帝闻友德屡捷，诏和乘机速进，于是廖永忠以奇兵出瞿唐上流，而分兵两道，水陆急攻，遂夺其险，师入夔州，汤和亦至。和率步骑，永忠率舟师，并趣重庆。永忠至铜罗峡峡在重庆府城东二十里，有铜罗关，明母子以城降。友德方攻成都，其守者闻重庆已下，亦出降。友德复进克保宁，蜀地悉定。十四年，命傅友德率诸将讨云南，谕之曰：进取云南，当自永宁今四川永宁宣抚司，元为永宁路。宜先遣一军向乌撒今四川乌撒军民府，而大军继自辰沅入普定贵州普定卫，元曰普定府，分据要害，乃进兵曲靖云南曲靖军民府。曲靖，云南之噤喉，彼必并力于此，当出奇取之。既下曲靖，即分一军趣乌撒，应永宁之师，而大军直捣云南。彼疲于奔命，破之必矣。云南既克，乃分兵趣大理，先声既振，势将瓦解。其余郡邑部落，可抚而有也。友德至湖广，即分遣郭英等出四川，自永宁趣乌撒。英击破蛮兵于赤水河赤水河，在永宁宣抚司东南百四十里，云南大震。友德乃率大兵由辰沅趣贵州，克普定，境内诸苗悉降附，复攻普安，下之贵州安顺府之普安州，元曰普安路。进兵曲靖，敌果以重兵拒守。友德等进击，大破之于白石江江在曲靖府城北八里，遂下曲靖。于是遣沐英、蓝玉两军趣中庆，自引军向乌撒，为郭英声援。沐英等未至，把匝剌瓦尔密先自尽。英驻师金马山山在云南府东，见前，父老迎降。江、武定、临安、威楚诸路，次第悉下威楚，今为楚雄军民府。友德至乌撒，大破蛮兵，东川今四川东川军民府、乌蒙乌蒙军民府、芒部芒部军民府诸蛮皆内附。沐英进攻大理，破下关在大理府城西点苍山南，亦曰龙尾关。山北有关曰上关，亦曰龙首关，遂拔其城，擒酋长段世时大理总管段明卒，叔世权国事。分兵略鹤庆、丽江，破石门关关在丽江军民府巨津州西百里。详云南重险，下金齿永昌军民府，元曰金齿宣抚司，于是车里今车里宣慰司、摩些在丽江军民府西徼外，吐蕃种也、和泥亦曰倭泥，在车里司西、平缅今陇川宣抚司，元曰麓川路诸蛮，相继臣服。云南平。

　　顾氏曰：太祖起自东南，奄有西北，为古今异数。尝考其用兵之法，实一出于孙吴，攻瑕捣虚，是以所向无敌。夫有取天下之志，而无取天下之略，自开辟以来，未见有成功者也。太祖明于先后缓急之宜，分合向背之理，始则决机于两陈，继直制胜于庙廊，大略同于汉高，精密媲于光武，猗欤！岂非百代为昭者欤王氏曰：太祖自渡江之日，亲御戎行者九，而战苦蹈危，久而后决者，惟鄱阳之役。自克武昌后，下伪吴，取中原，六飞俱不在行间矣？

　　六合同风，宸居首奠，体国经野，载在《职方》。

　　【都邑考】太祖初入京陵，改曰应天府。洪武元年，诏以开封府为北京，应天府为南京寻罢北京，而应天为京师。二年，以临濠府为中都又改临濠府为中立府。七年，改曰凤阳府。太宗永乐元年，建北京于北平府七年，始改北京为顺天。时仍以南京为京师，而巡幸则驻于北京。正统以后，遂以北京为京师，而南京为陪都。

　　【史略】太祖有天下，高丽、安南、占城、日本、西域海外诸蛮夷，悉来朝贡，声教所被，尽禹迹而止。是时虽定都金陵，而建北京，营中都。西北诸边，屯戍相接，揆文奋武，中外宴然。犹屡命儒臣编列天下地理形势，为书藏之太府；又令州郡以及沿边卫所各绘图来上。山川险易，道里远近，城池仓库，关津亭堠，无不毕载，圣谟盖深远矣黄氏曰：太祖缔造规模，彬彬尽善，惟建都金陵，未惬创垂之义。盖有天下者，虑万世之安危，不计一时之劳逸；权九服之轻重，不徇一己之从违。奈何？狃目前而忘后患也。他日陵寝未安，禁廷蹀血，谓非偏重之势，有以致之欤。成祖卜宅燕都，南临中夏，较之金陵，形势为胜。然肩背有单露之虞，西南有遥隔之势。居庙廷之上者，未可习为已然，不为之长虑却顾也。

　　京师一领应天等府十四，徐州等州四。今为南京。

　　布政司十三《会典》：洪武九年，改故行中书省为布政使司，凡十二。十五年，始增置云南布政司，凡十三，以分领天下之府州县。大约州县俱隶府，县又或隶州，州或直隶布政司：曰浙江领杭州等府十一，曰江西领南昌等府十三，曰福建领福州等府八，曰湖广领武昌等府十三，安陆等州五，曰山东领济南等府六，曰山西领太原等府三，潞州等州五，曰北平领北平等府八，隆庆等州二。今为京师，曰河南领开封等府七，曰陕西领西安等府八，曰广东领广州等府十，曰广西领桂林等府十二，江州等州八，曰四川领成都等府七，潼川等州五，东川等军民府四，龙州等宣抚司二，播州等宣慰司二，又黎州安抚司一，平茶洞长官司一，曰云南领云南等府十二，曲靖等军民府七，者乐甸等长官司二，又羁縻孟定等府二，车里等宣慰司五，镇康等州四，干崖长官司一。

　　顾氏曰：三代而上为九州。汉为十三部。唐为十道。宋为十五路。太祖定天下，京师而外，分为十三布政使司。此即唐虞分州建牧之义，监数代而得其中者也。世俗不之考，乃袭元人旧称，犹目之为分省，谬矣。

　　又于边圉疆索，置行都指挥使司七，以安内攘外。曰辽东洪武三年，辽东来归。四年，遣马云、叶旺镇守其地。时故元将纳哈出屡入寇，云等拒却之。二十年，冯胜等破纳哈出于金山，悉平其众，于是辽东守卫益固。《边略》：洪武八年，置辽东都指挥使司。十年，尽革所属州县，改置定辽等卫，以制防朵颜女真诸部落，兼东限高丽，南备倭寇。金山，在三万卫西北三百五十里，曰大宁洪武十二年，遣马云征大宁，克之。二十年，冯胜讨纳哈出，始修葺故城，奏置北平行都指挥使司于此，又列置兴营等二十余卫属焉。自是屡由此出师北伐，边地益辟。《边略》：大宁镇抚降夷，控扼北边，西翼开平，南卫辽海，藩屏要地也。兴州卫于故兴州置，在今废开平卫东二百里。营州卫于故营州置，在今大宁废卫东三百里，曰万全洪武二年，常遇春追扩廓于大同，即遣兵下顺宁府，于是山北州郡，皆归于我。四年，命墟其地，悉徙其民入关。二十六年，置万全都指挥使司于此。《边略》：万全犄角大同，翼卫畿辅，屹为重镇，曰大同洪武二年，常遇春下大同，留兵驻守。既而元将脱列伯等入寇，李文忠赴援，大破之。于是守将金朝兴等，遂略取东胜诸州地。四年，置山西行都司于城内。《边略》：大同控御漠南，唇齿幽、冀。时又置东胜左右卫于大同，降城相望。河套以内，兵民耕牧，寇不敢窥。盖备边之策，是时为得全算也。东胜州，在大同府西。降城，三受降城也。俱见前，曰甘肃洪武五年，遣徐达等分道北伐，冯胜与傅友德出西路，自兰州趣西凉，下永昌，略甘、肃，收瓜、沙，河西悉内属。二十六年，置陕西行都指挥使司于甘州卫。《边略》：甘肃制驭西域，隔绝羌胡，为必守之地。又是时吐番、西域诸君长俱奉朝贡，即其地设司卫所三十有六，俾统理降夷，西藩益巩固矣，曰建昌洪武二十五年，降将月鲁帖木儿以建昌叛，蓝玉讨平之，以便宜请增置卫所，从之。二十七年，置四川行都指挥使司于此。《边略》：建昌外控番夷，内驭蛮，界滇蜀之间，封守攸重，曰贵州明初既平湖广、四川，于是八番、顺元诸蛮夷悉内属，因建置贵州等卫所。八年，设贵州都司以统之。《边略》：贵州绥辑溪峒，式遏苗夷，为川湖之屏蔽。《大政考》：洪武八年，于各省会设都指挥使司。九年，改行中书省为承宣布政使司，其不与布政司并治者，为行都指挥使司。七司而外，别有福建行都指挥使司，置于建宁。大抵无事则屯田练兵，慎固封守，有事或命将专征，随宜调发，既毕，则将还于朝，士归于伍。一时军政，最为严肃，而开平洪武二年，克开平。三年，李文忠自兴和北伐，克应昌。五年，文忠复追元孽于土剌河北，至称海而还。自是遣将北讨，往往以开平为中屯。太祖尝曰：北骑南寇，不趣大宁，即袭开平。因屯军置卫于此，以扼寇冲。兴和、应昌，俱在今大宁废卫境。土剌河及称海，俱在故元和林境内，洮州洪武四年，置卫。十年，命邓愈等讨西番，取朵甘纳邻七站地，于是增置岷州卫。又命与河州卫相联络，以控番部。太祖尝曰：洮州，西番门户，筑城戍守，是扼其咽喉也。朵甘，即今西番朵甘诸部，亦皆置军戍守。东起朝鲜，西接吐蕃，南至安南，北距大碛，东西一万一千七百五十里，南北一万九百里。

　　顾氏曰：太祖挈汉唐旧壤，还之《职方》，比于去昏垫而之平成，功烈有加焉。独是大宁设矣，而不知营州为五服故封；东胜城矣，而不知三受降城为驭边远略。岂功倦于垂成欤？抑当时谋国者，无深识远猷之士也。呜呼！创造之初，一或不审，日蹙百里之虞，遂伏于此焉！君子观于履霜之占，童牛之象，未尝不反覆而三叹也！

　　太宗起自燕藩，举兵内向，战胜攻克，缵承大统。

　　【史略】初，太祖大封诸王，秦、晋、燕、齐，地逾千里。又以北方边警，沿边诸王，俱得典兵征伐。太宗英武夙成，屡立战功。建文即位，朝野皆疑燕有异志。会来朝，卓敬密奏曰：燕王智虑绝人，而北平者，强干之地也。宜徙封南昌，以绝祸本。夫萌而未动者，机也；量时而为者，势也。势非至劲，莫能断；机非至明，莫能决。不听。既还，遣张、谢贵等相继赴燕，防察日迫。建文元年，有诏逮燕官属。燕王遂定谋，杀、贵等，据北平，举兵略定通、蓟诸州邑。乃曰：居庸者居庸，见上，北平之噤喉。必据此，始可无北顾忧。遂引兵趣居庸，拔之。又曰：怀来未下怀来，即宣府镇怀来卫，居庸有必争之理。复引兵袭破之。于是山后诸州镇多为燕有，永平、滦河皆降附滦河，即永平府滦州。朝廷遣耿炳文帅师屯真定，燕兵破其前锋于雄县县属保定府，又破别将于莫州今河间府任丘县北三十里废莫州城也，进至真定。炳文迎战，大败。诏遣李景隆代炳文将大军驻河间。燕王以景隆易与，议北取大宁，诱景隆进攻北平，乃还师扼之。会辽东兵攻永平，燕王驰救，辽兵遁走，遂谋北向。诸将曰：大宁必道松亭关关在蓟州遵化县东北。《志》云：县东北七十里至大喜峰口关，又东北百二十里乃松亭关也，关门险隘，守备方严，恐难猝拔。燕王乃从刘家口径趣大宁刘家口关，在永平府迁安县北，袭破之，松亭遂来归，因诱执宁王，尽拥大宁诸戍卒而南，燕兵益盛。李景隆方渡卢沟桥桥在顺天府城西南三十五里，跨卢沟河上，筑垒攻城，不能克。燕王还至会州会州在松亭关东北百二十里，明初筑城置驿于此，整军而南，渡白河白河经昌平州顺义县东，即是时渡处也，攻景隆营时景隆营于郑村坝，在顺天府城东北二十里。景隆大败，走德州。二年，燕兵取广昌，下蔚州广昌，蔚州属县，进攻大同。会李景隆复聚兵北向，燕王引还，大破之于白沟河白沟河，经保定府新城县南三十里，即景隆败处。遂乘胜南下，拔德州，攻济南，铁铉固守，力攻不克，乃还。铉等进复德州，诏盛庸将兵屯守，又分兵守定州、沧州，以拒燕军。未几，燕王袭沧州，拔之时燕兵出辽东，既而移师还通州，渡直沽，趣沧州，破之。寻至临清东昌府属州，攻盛庸于东昌时庸自德州移营东昌。庸出战，大破燕军，追至真定。燕王还北平先是诏庸等将兵北进。庸进军德州，燕王自临清移屯馆陶，进至汶上，略济宁。庸引兵蹑之，营于东昌。燕军至，庸出兵合战，燕王大败，退屯馆陶。庸乘胜追北，燕王引还。汶上，今东平州属县。馆陶，今临清州属县。三年，燕王驻保定，议所向。时盛庸复屯德州，平安等屯真定，吴杰屯定州，邱福以定州备弱，议先取之。王曰：野战易以成功，攻城难于奏效。若屯师城下，庸等合势来援，胜负未可知也。今真定距德州二百余里真定距德州五百余里，曰二百余里，传讹也，我出其中，敌必迎战，先破一军，余自破胆矣。遂南行，盛庸拒战于夹河夹河，在直隶武邑县北三十里，自清漳水分流东入滹沱，败绩，走还德州。燕军西渡滹沱，败真定诸将于藁城滹沱河，自真定府东南经藁城县北，又东流入晋州界。是时，平安、吴杰合兵保真定，盛庸既败而南，燕王遂谋取真定，诱诸将来战，前渡滹沱。平安等逆战于单家桥，大败，复战于藁城，又败，遂溃还真定，闭门固守。单家桥，在河间府献县南二十里，进次大名，略顺德、广平诸郡，皆下之。燕王以南兵萃德州，资粮所给，皆在徐、沛，遂遣轻师破济宁，掠亭、沙河、沛县亭镇，在山东鱼台县东二十里。沙河镇，在江南沛县西北六十里。皆饷道所经也，水陆粮运，军资器械，悉为煨烬，京师大震。德州军闻之，气益沮，庸遂谋南还。四年，燕兵破东阿、东平东阿，即东平州属县，南至沛县，分军攻徐州及宿州。燕王南驻涡河涡河，自河南鹿邑县东南流至江南怀远县城东入淮。燕王驻兵处，即怀远之北也，平安引兵蹑其后。燕王设伏于淝河以待之，安大败淝河，自宿州东流，经怀远县入淮。《征信录》：平安先自真定引兵扼燕饷道，不克，又以大同守将房昭东下保定，燕兵围之于西水寨，分兵赴救，败还。寻又败燕兵于杨村，进攻通州，不克。闻燕军深入，乃趣而南，为燕王所败。西水寨，在北直易州西南百里。杨村，在北直武清县东百里，徐、宿二州，皆降于燕。会何福败燕军于小河小河，即睢水，自河南陈留县东南，流至江南宿迁县东南而合于泗。详见江南大川。何福战处，在宿州灵壁县北六十里，徐辉祖亦败燕军于齐眉山山在灵壁县西南三十里，燕师小却。旋召辉祖还，何福势孤，移营灵壁，燕军攻拔之，遂入泗州渡淮，下盱眙县属泗州。时诸将分屯凤阳、淮安，燕将或请先攻凤阳，或欲先取淮安。燕王曰：二城兵多食足，攻之不易。今乘胜鼓行，扬州、仪真仪真，扬州府属县，军弱备寡，可招而下。既得真、扬，淮安、凤阳人心自懈。我耀兵江上，聚舟渡江，京城震骇，必有内变，可计日而收效也。遂趣天长泗州属县，入扬州，江北诸州多来附。又克仪真，立营于高资港在仪真县东南四十里，近大江南岸，命将集舰于瓜洲扬州府南四十里瓜洲渡，镇江守将，亦送款于燕。徐辉祖迎战于浦子口浦子口渡，在应天府江浦县东五十里，燕师不能胜。盛庸复战，大败，舟师悉降于燕。燕军济江，次龙潭在应天府东北九十里大江南岸，进攻金川门在应天府城西北面，守者以门献。建文出亡，燕王入京师，即大位，内外悉定。

　　顾氏曰：成祖以幽蓟赳桓之旅，加江淮脆弱之师，处既形便，势有地利。当时之事，不战而已知其为燕矣。虽然，南国君臣，亦未始不足有为也。合晋秦之步骑，乘西山而入三关；萃江海之舟航，扼天津而断午道午道，粮道也。一隅之燕，岂遂足以当天下之众！乃贤如方卓诸君子，曾未闻以出奇制胜、选将训兵为先务。既已丧败日闻，犹汲汲焉取太祖制度而更张之，若不知问罪者已在户外也。吁！此实人事之不臧！论者概谓之天道，岂其然乎？

　　既又北逐亡元，

　　【史略】永乐八年，亲征蒙古余裔，至斡难河以北斡难河，见前，是年赐名玄冥河，俘获而还。十二后，北征瓦剌瓦剌为鞑靼别种，其长马哈术等既降复叛，因讨之，追败之于土剌河在斡难河西数百里，乃班师。二十年，复征蒙古其长阿鲁台复叛也，获其辎重于杀胡原原在胪朐河西，斡难河之东。永乐八年，赐胪朐河名曰饮马河。乃移师征兀良哈洪武二十二年，元族属故辽王阿里失礼等内附，因置三卫以授之，曰朵颜、泰宁、福余，统名曰兀良哈，故营州北境地也。是时叛附阿鲁台，因移军讨之，大破之于屈裂河河在朵颜北境。二十一年，复征蒙古追阿鲁台，不及而还。明年，复北征至答兰纳木河在元故和林城东北境，亦曰阔阔纳吾儿海，不见敌而归。盖五出塞北，穷追伏影，千乘万骑，勒铭殊庭，自古帝王未有之烈也。

　　南平交趾，

　　【史略】初，安南黎季犁弑其主陈日而代之国号虞。永乐元年，表请署国事，诏封其子苍为安南国王。明年，老挝送陈天平来朝老挝宣慰司属云南。天平，故安南王孙也，诏诘季犁，季犁诡请天平归国。四年，天平还入境，季犁贼杀之于芹站芹站，在安南谅山府北，并害使臣，因遣朱能等进讨能至龙州卒，副将张辅代总其事。龙州，广西属州也。五年，张辅等至交州，屡败贼兵，寻大破之于富良江在安南国城北三十里，见前，穷追至奇罗海口在安南境内安府东南，擒季犁父子。安南平诏求陈氏，后无所得，因置交趾布政司统其地。六年，交趾贼简定等复叛，定寻自称上皇，推其党陈季扩为帝，国号越。复命辅等讨擒之。时定党陈季扩等犹出没海上，沐晟讨之，未克。寻请降，诏授交趾布政使司复叛称越国王。九年，复命张辅进讨，破贼于月常江在安南清化府境内。十年，大破之于神投海口在安南建平府南。明年，破之于爱子江在安南顺化府东北。十三年，擒季扩，悉平其党，交趾复定。

　　西藩哈密，

　　【史略】永乐元年，虏酋安克帖木儿入贡。明年，设哈密卫安克帖木儿，本蒙古族属，袭封肃王，至是改封忠顺王，统回回、畏吾儿、哈剌灰三种，仍设都督授其部长。卫本汉之伊吾庐，唐之伊州也。唐衰，不属于中国，至是始内附。其地为西徼噤喉，自是制定：凡西域诸夷入贡，必哈密译其文，乃得发。又设沙州及赤斤蒙古、曲先等卫，与哈密相表里，以固西藩沙州，赤斤蒙古卫，永乐二年置。曲先卫，四年置。先是太祖置罕东、阿端、安定三卫，至是又增置三卫，与哈密为七。六卫在嘉峪关西，哈密又在六卫之西，而甘肃益为境内矣。

　　东靖女真。

　　【史略】永乐九年，遣将将水军驾巨舰至混同江上，招集女真诸部落。于是女真悉境内附，置努儿干都司其地即金会宁府也。元置合兰府、水达达等路于此，授其封爵，兼分置卫、所、城、站，以授其种族自是建置益广，凡卫百七十九、所二十，又地面五十八、站七、寨一，悉属于都司。正统中，复增置五卫，其后代有添设。万历中，多至三百八十余卫。又置马市于开元城即今三万卫，俾贡马给值，赐赉以时，为辽东外蔽。

　　建北京改北平布政司为北京，

　　何氏曰：成祖之建北京，何异成王之营洛邑？夫两都并建，自周以前未有也。汉魏而降，五都四京，后先相袭。然近者相去数百里，远者亦不过千里。若悬隔三千里之外，逾江越淮，溯河浮济，而欲巡幸会同，岁时无失，此又必不得之数也。然则何以为善法成周？曰：金陵财赋所萃，幽陵士马所资，控西北以震叠河山，绥东南以供输京阙，此成祖继述之善，冠古烁今者也。或者曰：漕河绝续，则咽喉可虑；关陇遥阔，则肩背为虞。毋乃未考于驭边筹漕之初制乎？

　　列交、贵永乐五年，设交趾布政使司，领交州等府十七、广威等州五、属州四十二、县一百五十七。十一年，设贵州布政使司，领贵州宣慰司一、思州等府六、普安等州四、金筑安抚司一，威略赫焉。然弃大宁，移东胜，虑亦稍疏矣。

　　【史略】初，太祖分兀良哈为三卫，居潢水北潢水，见辽起临潢，领于北平行都司，三卫敛息顺命。建文元年，太宗劫大宁兵南下，并召兀良哈之酋率部落从行。永乐元年，徙北平行都司于保定兴营诸卫俱移置于顺天永平境内，遂以大宁分畀三卫。自广宁前屯历喜峰广宁前屯卫，属辽东都司。喜峰，见前松亭关注，近宣府者，属之朵颜。自锦、义历广宁，逾辽河锦州，今广宁中屯卫。义州，今广宁后屯卫。俱属辽东都司。辽河，在广宁镇东北二百里与辽东都司分界，见前，至白云山在辽河东。或曰即广宁卫东北九十里之白云山，非是，属之泰宁。自黄泥洼在沈阳卫西北三百里，逾沈阳铁岭至开元者，属之福余。朵颜于三卫最强，地形亦最险。自是防维单外，诱导北兵，连属东夷，渐萌窥伺。又是年，议者以东胜孤悬难守，乃移左卫于永平府，右卫于蓟州遵化县。河南沃野遂成弃壤。他日边衅纷纭，盖肇于此也。

　　宣宗当宁，复废交趾，

　　【史略】先是，交贼黎利复叛黎利，本陈季扩将。永乐十二年来降，授清化土官巡简。十六年，利据清化以叛，称平定王。遣兵讨之，不克。十八年，赦利，授清化知府。二十二年，复叛。清化，在交州西南六百里。宣德初，遣军进讨，败绩于茶笼州在安府北，既而大发兵讨之，皆败绩二年，黎利攻交州，寻败官兵于昌江，进陷隘留关。大帅柳升进讨，至镇夷关，败没。昌江，在谅山府南。隘留关，在谅山府北。关南为镇夷关，故鸡陵关也。永乐五年，改曰镇夷关。会黎利请抚，朝议以损威弃财，于计非便，遂许其请，命诸将班师，所建官吏亦皆北还。黎氏遂据有其地。

　　又弃开平。

　　【史略】宣德三年，议者以大宁既弃，开平悬远难守，因城独石，徙置开平卫于此今卫属宣抚镇，弃地三百余里。遂失滦河、龙冈之险滦河，在旧开平卫南，下流经永平府境入海。见北直大川。龙冈即旧卫北三里之卧龙山，而边陲斗绝矣。

　　迨土木告变土木堡，在宣府镇怀来卫西二十五里，四海震惊，非少保之忠勤，社稷几于不守。

　　【史略】英宗在位，屡兴大兵，南北骚动正统六年，大发兵讨麓川叛酋，平之。八年，再叛，复遣兵进讨，并进破缅甸。是年，又分兵五道，出塞讨三卫。十二年，浙东贼叶宗留反。明年，福建贼邓茂七反，而麓川酋仍伺间出没，又湖广、贵州群苗皆叛。所在遣兵扑剿，远近骚动。麓川，今为陇川宣抚司，与缅甸俱属云南。正统十四年，瓦剌乜先犯大同境时北部分道入寇，脱脱不花犯辽东，阿剌犯宣府，围赤城，乜先寇大同，至猫儿庄。赤城，今宣抚镇赤城堡。猫儿庄，在大同府北百二十里，太监王振劝上亲征。出居庸，历怀来、宣府至大同，兵氛甚恶，乃班师。大同帅郭登请上从紫荆关入关在易州西，见前，振不听。还至宣府，敌自后追袭，遣将拒战，皆败没。次土木，人马疲渴，而铁骑四合，死伤无算，上为乜先所得，遂诣塞外，京师震骇。百官遵太后命，奉成阝王摄政，寻即位。于谦掌机务，收辑丧亡，经理捍御。乜先以送上皇还京为名，过大同，至广昌蔚州属县，破紫荆关，抵京城西北。于谦督石亨等营城外，奋击败之，乜先复奉上皇遁去。时郭登固守大同，罗亨信固守宣府，京师恃为肩背。谦又于天寿山在顺天府昌平州东北十八里，陵寝奠焉、居庸关及涿州、通州、易州、保定、真定涿州、通州，属顺天府。易州，属保定府，皆屯宿重兵，卫畿辅，而自辽、蓟以至甘肃，中间边关堡塞，皆得人戍守。敌入寇，辄败去，于是国势大振。乜先遣使求和，不许。敌知中国有备，而挟上皇为空质，奸谋遂消，上皇旋自北还。宗社奠安，谦一人力也郑氏曰：于公受命于倥偬之际。是时东至辽东，西至陕西，皆敌骑充斥；浙闽贼党，犹未尽平，而黄萧养复聚众作乱，攻逼广州，南蛮、西番亦相率蠢动。公内固京师，外筹九服，开镇临清以控漕渠，收复独石八城堡以壮畿甸，任良牧而贵州辑宁，择大帅而粤东荡定。未几，北胡款塞，群盗消亡，由指麾条画，动中机宜故也。

　　武宗盘游，衅孽屡作。

　　【史略】正德五年，钅番反宁夏钅番，庆藩诸子安化王也，时庆藩封宁夏，镇将仇钺讨平之钺为宁夏游击将军，袭执钅番。十四年，宸濠反南昌永乐元年，宁王权自大宁徙封南昌，宸濠其四世孙，陷南康、九江，攻安庆，不克。赣抚王守仁等讨平之守仁克南昌，引兵出鄱阳，宸濠还战，兵败被执。是时，边塞屡被寇扰，中原远近，盗贼群起。其最甚者，刘六、刘七、赵燧等，起于畿辅，转掠北直、山东、河南、湖广、南畿，久而始灭刘六等起于正德四年，所至残破，七年始败灭。又蓝廷瑞等起保宁，犯汉中、郧阳及川东、贵州境廷瑞等起于正德三年，九年，余党始平，谢志珊等起于南、赣谓南安、赣州二郡，掠江西、湖广、福建、广东境志珊等，正德初，盘据山险，连络徒党，久为患害。十二年，抚臣王守仁等讨之，次第荡平。虽相继诛灭，而所在困弊矣。

　　世宗兴邸潜飞兴藩，宪宗次子，封湖广安陆州，再传入继大统，以州为承天府，中兴之望，朝野欣欣，而斥绝言路，保任大奸。初既弃哈密，

　　【史略】哈密，西去土鲁番千余里土鲁番，西夷别部，在火州西百里。成化以后，哈密衰，土鲁番益强，屡肆吞噬。国家以哈密外领西域，内蔽边郡，非此则无以离戎胡之交，因务设方略，以存复之。土鲁番虽骄横，亦未敢安据其地。嘉靖三年，土鲁番入塞犯甘州，边臣败却之，又追败之于肃州。八年，复犯肃州，败走，寻请降，且以哈密来归。朝议以哈密既残破，且去边远，疲中国以存外夷，非计也，遂弃不复有。嘉峪关外，皆为寇境关在肃州卫西六十里。时沙州诸卫皆为土鲁番所侵掠，与哈密诸部余民悉安插肃州及甘州境内，而七卫之地皆墟矣。七卫，见前。又是时，亦不剌盘据西海亦不剌，北胡别部也，瓦剌结巢北山北山，谓贺兰山。北山在宁夏卫西六十里，绵亘数百里。详见陕西名山，于是河西三面受敌，备羌御胡，日不暇给。

　　继复弃河套。

　　【史略】明初，李文忠败元于丰州事在洪武七年，既而城东胜在洪武二十七年，河套以内，耕屯相望。永乐初，方事远略，弃东胜不守。其后大兵数出，亡胡远窜，窥伺益少。正统中，稍稍多事，乃议筑榆林诸城堡。成化中，复筑榆林边墙千余里，而河套渐成瓯脱，然议者未尝不欲复汉唐故事，为捍边固圉计也河套，自天顺以后，为毛里孩等所窥伺，既而火筛等屯牧其中。正德初，杨一清议大举恢复，不果。嘉靖以来，北胡部落益强，往往窟穴套中时胡酋吉囊住牧套中，俺答住牧丰州，二酋于诸部最强，为边患。吉囊死，其种落仍屯套中，而听命于俺答，河东、关西岁被蹂躏。二十五年，督臣曾铣以复套为己任，规画甚伟，为严嵩所构，弃市。自是边事日坏，敌旋入宣、蓟，犯京师，蔓衍以至辽东。朝廷旰食，无敢议及河套者。

　　又倭寇纵横，东南糜烂，方中之势，浸以昃矣。

　　【史略】明初，并海郡县，屡被倭患。洪武十七年，命信国公汤和巡视海道，自山东至江南北、浙东西以及闽岭，皆筑城置戍，控扼要害。二十年，复命江夏侯周德兴筑城于福建滨海诸处《国史》：是时江南、山东、浙江、福建、广东西皆置行都司，以备倭为名。自是虽间有倭警，旋即退散。嘉靖二年，倭党互争贡，遂起衅相攻，杀掠宁波，以至绍兴。自是浸淫至两浙、江淮、闽广之境，纵横出没，所至屠掠一空。至四十四年，余患始息。残破郡邑，殆以百计。东南素称富庶，至是为之衰耗。

　　是时版图为直隶二，承宣布政使司十三。

　　京师亦曰北直隶。《会典》：永乐十八年，革北平布政司为直隶。府八：曰顺天、保定、河间、真定、顺德、广平、大名、永平，州二：曰隆庆、保安，属府州十有七，属县一百十有六。而昌平州、通州、易州为三辅，又居庸、倒马、紫荆为内三关，特设重臣于保定以提督之，与蓟州、宣府互为形援，以厚京师之藩卫。隆庆初，改隆庆州曰延庆州。倒马关，在定州西北百二十里，详北直重险。余见前。

　　南京亦曰南直隶。府十四：曰应天、凤阳、安庆、庐州、淮安、扬州、苏州、松江、常州、镇江、徽州、宁国、池州、太平，州四：曰广德、和州、滁州、徐州，属府州十三，属县九十六。而淮安为漕运通渠，凤阳为陵寝重地，安庆为陪京上游，苏、松为边海襟要，皆特设重臣，申严封守。

　　山东府六：曰济南、兖州、东昌、青州、登州、莱州，属府州十有五，属县八十有九。分道三：济南道，辖济南府一；东兖道，辖东昌、兖州府二；海右道，辖青、登、莱等府三。又有辽海东宁道，则分辖辽东卫所，而临清、济宁、东平诸州为漕运咽喉，登、莱为辽东应援，皆重地也。

　　山西府四：曰太原、平阳、大同、潞安，州四：曰汾州、辽州、沁州、泽州，属府州十有六，属县七十有七。分道四：冀宁道，辖太原府一；河东道，辖平阳府一；冀北道，辖大同府一；冀南道，辖潞安府及沁、泽、辽、汾四州。而太原控扼关塞，大同限隔漠南，并为重镇。万历二十三年，升汾州为府。今为府五，州三。

　　陕西府八：曰西安、凤翔、汉中、平凉、巩昌、临洮、庆阳、延安，属州二十有一，属县九十有四。分道五：关内道，辖西安府一；关西道，辖平凉、凤翔府二；关南道，辖汉中府一；河西道，辖庆阳、延安府二及宁夏卫、宁夏中卫；陇右道，辖巩昌、临洮府二及河、洮、岷、靖四卫、文县一所。又有西宁道，则分辖甘肃、西宁诸卫所。自西安、凤翔、汉中而外，皆逼近边陲，环设重兵，以壮形势。万历十一年，增置长武县，属州。今为县九十有五。

　　河南府八：曰开封、归德、彰德、卫辉、怀庆、河南、南阳、汝宁，州一：汝州，属府州十有一，属县九十有七。分道四：大梁道，辖开封、归德府二；河南道，辖河南府一、汝州一；汝南道，辖南阳、汝宁府二；河北道，辖彰德、卫辉、怀庆府三。万历初，以上讳，改开封府钧州曰禹州。

　　浙江府十一：杭州、嘉兴、湖州、严州、绍兴、宁波、台州、温州、金华、衢州、处州，属府州一，属县七十有五。分道五：杭严道，辖杭、严二府；嘉湖道，辖嘉、湖二府；宁绍道，辖宁、绍、台三府；金衢道，辖金、衢二府；温处道，辖温、处二府。而滨海诸郡，控御岛夷，防维特重。

　　江西府十三：南昌、饶州、广信、南康、九江、建昌、抚州、临江、吉安、瑞州、袁州、赣州、南安，属府州一，属县七十有四。分道五：南昌道，辖南昌、瑞州府二；湖东道，辖广信、建昌、抚州府三；湖西道，辖吉安、临江、袁州府三：九江道，辖饶州、南康、九江府三；岭北道，辖赣州、南安府二。而南、赣接连楚、粤以及闽海，山川深险，奸民易以啸聚，特设重臣于赣州，兼督南、赣、雄、韶、惠、潮、汀、漳、郴、桂诸州郡。而九江控带大江，连接安庆，亦为中流重镇。又隆庆二年，增置定南县；万历三年，置长宁县，俱属赣州府。万历六年，置泸溪县，属建昌府。今县凡七十有七。

　　湖广府十五：武昌、承天、汉阳、黄州、德安、襄阳、郧阳、荆州、岳州、长沙、常德、衡州、永州、宝庆、辰州，州二：郴州、靖州，属府州十三，属县二百有六。分道七：武昌道，辖武昌、汉阳、黄州府三；荆西道，辖安陆、德安府二；上荆南道，辖荆州、岳州府二及施州诸卫所；下荆南道，辖襄阳、郧阳府二；湖北道，辖常德、辰州府二、靖州一及永顺、保靖二宣慰司；上湖南道，辖衡州、永州府二、郴州一；下湖南道，辖长沙、宝庆府二。而郧阳山川纠结，连接秦、豫，特设重臣于郧阳，兼督荆、襄、汝、邓、商、洛、汉中诸境。又以辰州密迩川、贵，蛮獠纷错，亦设重臣提督辰、沅、靖州以及偏桥、铜仁、思州、播州、酉阳、麻阳、永顺、保靖、施州等境。又万历二十八年，增置天柱县，属靖州。今县一百有七。

　　四川府八：曰成都、保宁、顺庆、重庆、夔州、叙州、龙安、马湖，州六：曰潼川、嘉定、眉州、雅州、邛州、泸州，属府州十四，属县一百有七。而长官司四，属马湖府；又羁縻军民府四，曰镇雄、东川、乌撒、乌蒙；宣慰司一，曰播州；宣抚司一，曰永宁；安抚司一，曰黎州，所属长官司凡六。分道五：川西道，辖成都、龙安府二及松、潘、叠、溪诸卫所；川北道，辖保宁、顺庆府二及潼川州一；川东道，辖重庆、夔州府二；川南道，辖叙州、马湖府二，又镇雄、东川军民府二，及嘉定、眉、泸、邛四州，播州、永宁等司；上川南道，辖雅州及建昌行都司，黎州、天全等司。而松、茂控扼土番，建昌限制番族，皆为四偏襟要。万历十七年，改马湖府附郭泥溪长官司为屏山县。二十四年，改黎州安抚司为千户所。二十七年，平播州，改为遵义府。又改置属州一，属县四。今为府八，属州十五，属县一百十一，长官司九。

　　福建府八：福州、兴化、泉州、延平、建宁、邵武、汀州、漳州，州一：福宁，属县五十有七。分道四：福宁道，辖福州、兴化、泉州府三，福宁州一；武平道，辖邵武、延平府二；建宁道，辖建宁府一；漳南道，辖汀州、漳州府二。

　　广东府十：广州、肇庆、韶州、南雄、惠州、潮州、高州、雷州、廉州、琼州，属府州七，属县七十四。分道五：岭南道，辖广州、韶州、南雄府三；岭东道，辖惠州、潮州府二；岭西道，辖肇庆、高州府二；海北道，辖廉州、雷州府二；海南道，辖琼州府一。万历四年，于德庆州之泷水县置罗定州，又增置东安、西宁二县属焉，州直隶布政司而分辖于岭东道。崇祯六年，增置镇平县，隶潮州府。今直隶州一，县七十有六。

　　广西府七：桂林、平乐、梧州、浔州、南宁、柳州、庆远，属州十六，而羁縻者居八。又羁縻府三：曰太平、思明、镇安，军民府一：曰思恩，直隶羁縻州十一，羁縻属州十八，属县五十，羁縻县八，长官司四。分道四：桂平道，辖桂林、平乐府二；苍梧道，辖梧州府一；左江道，辖南宁、浔州、太平府三；右江道，辖柳州、庆远、思恩、思明、镇安等府五及羁縻、直隶诸州县。而南宁镇抚南蛮，凭祥、龙州控扼交趾，为守御要地。隆庆四年，改桂林府古田县为永宁州。六年，又增置新宁州。万历十八年，置下雷州，与新宁州俱属南宁府。今州共四十有八。

　　云南府五：曰云南、大理、临安、江、楚雄，军民府六：曰曲靖、姚安、武定、永昌、鹤庆、丽江，羁縻府十：曰寻甸、广南、广西、镇沅、景东、永宁、顺宁、蒙化、孟定、孟艮，羁縻军民府一：曰元江，属州三十，羁縻、直隶及属州共十一，属县二十八，羁縻县二，又有羁縻宣慰司六，宣抚司三，长官司共二十有四。分道四：安普道，辖云南、曲靖、寻甸府三；临元道，辖江、临安、广西、广南、元江府五，新化州一；洱海道，辖姚安、楚雄、武定、景东、镇沅府五；金沧道，辖大理、永昌、鹤庆、丽江、顺庆、永宁、蒙化府七，及北胜州、澜沧卫各一。而临安南出交趾，永昌镇摄群蛮，皆为要地。万历十三年，于孟艮府增设耿马安抚司，又改旧孟密安抚司为宣抚司，仍设置蛮莫安抚司，盖增设宣抚司一，安抚司一。

　　贵州府八：程番、镇远、黎平、都匀、思州、思南、铜仁、石阡，羁縻、直隶州四：曰安顺、镇宁、永宁、普安，属府州二，县六。又宣慰司一：曰贵州，安抚司二：曰金筑、凯里，长官司凡八十。分道四：贵宁道，辖程番府及贵州宣慰司；威清道，辖安顺等州四及威清诸卫所；都清道，辖镇远、黎平、都匀等府三，及新添平越诸卫所；思石道，辖思州、思南、铜仁、石阡等府四。隆庆六年，改程番府曰贵阳府。万历中，改为军民府。又改安顺州为军民府，平越卫为平越军民府，而于贵阳府改置定番州、广顺州、开州及新贵县，平越府增置黄平州及余庆、瓮安、湄潭三县，又增置贵阳府附郭贵定县，于思南府置附郭县一：曰安化，铜仁府改置附郭县一：曰铜仁，石阡府改属置县一：曰龙泉。今府凡十，州九，县十三。

　　夏氏曰：国朝疆理天下，轻重本末，犁然备举。夫建都燕京，则不得不重山陕。山陕，天下之项背，而京师之头目也。山陕有事，其应之也，当甚于救焚拯溺，一或不备，而祸不可挽矣。必也选将训兵，兴屯广牧，常畜其有余之力，则天下虽有大故，而根本可以无患。辽东局处一隅，依山阻海，虽逼在肘腋，而御得其道，可画疆守而阻关固也。山东、河南、江南、湖广，其天下之腰膂乎！江、浙、川、广、福建、云、贵，其天下之四肢乎！夫不知天下之全势，而言创言守，两无当也。十五州之形胜具在，何不一揆其措置之理乎？

　　又设九边，以卫中夏。

　　辽东属卫二十五，所十一，关二：曰三岔、抚顺，营堡凡百。三岔关，在海州卫西南七十里。抚顺关，在沈阳卫抚顺所东二十里。

　　蓟州属关一百十三，寨七十二，营堡城一百十五。大宁废，而蓟州遂为极边，藩垣浅近，防御甚棘。

　　宣府属卫十五，所二十六，关城堡五十有三。开平弃，而敌在近郊，宣、大日以多事。

　　大同属卫八，所七，堡五百八十有三。

　　榆林属营六，堡二十八，东胜弃而榆林筑，大河以南，遂为戎薮。关中多事，莫如榆林为最。

　　宁夏属卫二：中卫、后卫，所四：兴武、灵州、韦州、平虏，营堡二十二：自河套弃而宁夏益为寇冲，掎角榆林，屏蔽固原，恃为重镇。

　　甘肃属卫十有三，所六十，关一：嘉峪，堡五十有一。哈密弃而关门不启，戎马生郊矣。

　　太原属关三：雁门、宁武、偏头，堡三十九，口十九。河套守而太原为内地，套弃而朔骑充斥，偏头当其东下之冲，宁武、雁门，东西交警。因特设重臣，提督三关，遮绝寇冲，障蔽畿甸。太原之棘，嘉靖间为最也。雁门，见前。宁武关，在山西崞县西北百十里。偏头关，在河曲县北百十里。

　　固原属卫三：固原、靖虏、兰州，所四：西安、镇戎、平虏、甘州，营堡一十有六。时固原为河套南下之冲，因特设重臣巡镇，兼督榆林、宁夏、甘肃三边，互为指臂。后又以洮、岷、河三卫及诸城镇，并属于固原。

　　孙氏曰：太祖平天下，尝垂训曰：四方诸夷，其限山隔海僻在一隅者，但使彼不相侵扰，即当共安无事，慎毋恃中国强大，兴兵起衅。惟胡戎密迩边境，累代为中国患，宜谨备焉。呜呼！圣谟何洋洋也。成祖初定安南，本非利其土地。宣宗弃之，不害为善守。独是大宁废而辽东、蓟州、宣府之备多，河套失而太原、大同、榆林、固原、宁夏之患急，哈密弃而甘肃、西宁、洮河、松茂之寇滋。然则祖宗成宪，洵未可轻变矣。君子观于九边之制，而不胜升降之慨焉王氏曰：昔狄梁公有言，天生四夷皆在先王封略之外，故东距沧海，西阻流沙，北控大漠，南界五岭。此天所以限夷狄而隔中外也。三代以前，夷狄之患少，其备边之制，惟来则拒之，去则忽追。秦汉以降，更相角逐，生民之祸始烈。要未有迭主中夏，甚且尺地一民，皆得而臣服之也。中原之不竞，肇于和亲，极于纳币称臣。我国家张皇六师，式遏万里，乃循秦汉之长城，垂九边之定制，雪耻除凶，度越往古。然而犹有虞者，封贡不除，互市不革，无以消奸民外诱之端，黠虏内窥之渐也。盖虏必不能忘情中国者，以中国之多可欲。而非有内地叛民为之乡导，则其患犹可量。宋元以后之虏情不可准以汉唐之旧制，乃欲高语来庭，虚张岁市，养祸伏衅，而恃为弭边善政，不亦惑乎？呜呼！削株掘根，毋与祸邻，必也。闭关折符，单使勿逼也；投珠却玉，匹马勿入也。因机遘会，则西堑玉门，北固受降，东修柳城。隔绝其往来，杜塞其耳目，使中外之限如九天九地绝不可干也。庶足以纾悠悠之患乎。

　　东起辽海，西尽嘉峪，南至琼、崖，北抵云、朔，东西一万余里，南北一万里。

　　凡天下府百有四十南北直隶府二十二，布政司所属府百十八，州百有九十三南北直隶所有州四十，布政司所有州共百五十三，县千一百三十八南北直隶所有县二百一十，布政司所有县九百二十八；又羁縻府十九，州四十七，县六广西二，云南四，此俱嘉靖时制。其后互有增损沿革，今具载篇中。编里六万九千五百五十有六，户九百三十五万二千一十有五，口五千九百五十五万八百有一夏秋二税，共米麦二千六百零八万五千九百一十六石。京、通二仓，临、德、徐、进四仓，每年运漕四百万石，亦俱以嘉靖末年为准。而两京都督府分统各都指挥使司十六万全、辽东、大宁凡三，又十三布政司各设都司一。大宁徙保定见前，行都司五山西大同、陕西甘肃、四川建昌、湖广郧阳、福建建宁，留守司二中都留守司，驻凤阳。兴都留守司，驻承天。所属卫共四百九十三，属所二千五百九十三，守御千户所三百一十五内外官军共计八十四万五千八百余员名，马骡二十万一千一百余匹。又夷官宣慰司十一湖广二：永顺、保靖，四川二：播州、董卜韩胡，云南六：车里、木邦、孟养、缅甸、老挝、八百大甸，贵州一：贵州。播州，今改为遵义府，宣抚司十湖广四：施南、散毛、忠建、容美，俱属施州卫。四川三：永宁、酉阳、石主。云南三：南甸、干崖、陇川，万历中，增置一，曰孟密，安抚司二十一湖广八：东乡五路、忠孝、忠路、金洞、龙潭、大旺、忠峒、高罗，俱属施州卫。四川九：黎州，见前；八郎、麻儿札、阿角寨、芒儿者，俱属松潘卫；黄平、草堂、瓮水，属播州宣慰，杂谷属董卜韩胡宣慰。云南二：潞江属永昌卫，孟密属湾甸州。贵州二：金筑、凯里。万历中，云南增置耿马、蛮莫二安抚司，而孟密升为宣抚司，四川改废草堂、黄平、瓮水三安抚司，招讨司一天全六番，长官司一百六十九湖广二十四，四川四十，广西四，云南二十一，贵州八十。万历以后，数有增易改废，蛮夷长官司五镇远、隆奉、南平、东流、腊壁峒，俱属湖广施州卫。四夷君长奉朝贡称外臣者，至一百十有三国东北朝鲜、耽罗等国二，东日本国一，南安南、占城等国六，西南氵孛泥等国四十九，西哈剌等国四十六，西北哈密等国七，北朵颜、鞑靼等国二。一代之制，略可睹焉。

　　王氏曰：地囿于天者也，而言地者，难于言天。何为其难也？日月星辰之度，终古而不易；郡国山川之名，屡变而无穷也。虽然，删繁去缪，举要提纲，首以州域，次以都邑，推表山川，论列形势，古今兴替成败之鉴，莫能违也。此大《易》设险守国，《春秋》书下阳、彭城、虎牢之义欤。○赵氏曰：自有宇宙，即有山川，山川封域之经也，封域山川之纬也。然郡国固有废兴，陵谷亦尝迁改。杜佑有言：凡言地理者，在辨区域，征因革，知要害，察封土。纤芥毕书，动盈百轴，岂所谓撮机要者乎？ 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

北直方舆纪要序 

北直方舆纪要序
　　据上游之势，以临驭六合者，非今日之北直乎？说者曰：“昔黄帝邑于涿鹿之阿，幽陵自昔建都地也。太史公曰：学者多称五帝，然孔子删书，断自唐虞。昔舜分幽州，周列燕国，汉唐以来，大都可知也。石晋以燕、云入契丹，耶律德光于晋之天福二年始号为南京。耶律隆绪又于宋之祥符五年改为燕京。及女真得其地，废主亮以宋之绍兴二十三年定都于燕，谓燕为列国之名，改为中都。蒙古铁木真于宋之嘉定八年克燕，谓之燕京路。忽必烈以至元元年复号为中都。四年，更置城郭，而徙都焉。九年，改称为大都路。然则女真因辽、蒙古因金燕都者，辽金元之故都也。太宗而复都于燕也，何居？”曰：“太宗龙潜之地也。太宗初就封于燕。当是时，蒙古之余孽犹炽，习见燕都之宫阙、朝市，不无窥伺之情。太宗靖难之勋既集，切切焉为北顾之虑，建行都于燕，因而整戈秣马，绝漠犁庭，亦势所不得已也。銮舆巡幸，劳费实繁。易世而后，不复南幸，此建都所以在燕也。”说者曰：“天下有偏重之处，幽燕去河洛为远，而去关中为尤远。唐都关中，以范阳、卢龙斗绝，东垂为契丹、奚、室韦、所环伺，于是屯戍重兵，增置节镇。禄山乘之，遂成天宝之祸。终唐之世，河北常为厉阶。其后契丹得幽燕，因以纵暴于石晋。女真得幽燕，因以肆毒于靖康。势莫如建为京师，俾禁旅云屯，才勇辐辏，以潜消天下之祸本。况苦寒沙碛之地，莫甚于燕，而天子且以身先之，夫谁敢耽安乐，而避艰难者？”曰：“是未可以概论也。周都丰镐，封召公于燕，不闻周室之乱自燕始也。汉都长安。高帝五年，封卢绾于燕。十一年，绾畔降匈奴。其时之畔者不独绾，且有燕而亦不能守也。后或为燕国，或为广阳郡。终汉之世，不闻燕之起而为厉。东汉初，祭彤著折冲之略，则戎夷怀畏。迨于末季，刘虞牧幽州，犹能抚循其民，歌思遍于境内。虽篡窃纷纭之际，称雄者或不乏。然革易之初，为乱且遍天下，咎又不独在燕矣。夫渔阳之祸，亦唐自召之耳。使委任得人，而制驭有方，安在禄山之能为变哉！史思明、李怀仙、朱滔、刘怦之徒，相继而拒命也。朱克融之徒，复以卢龙叛也。论者不察其本，遂比卢龙若异域，缪矣！夫王者长驾远驭，不难威行万里。幽燕，禹迹内地耳，乃谓鞭策所不能及乎？且吾闻之，天子有道，守在四夷，勇夫重闭，君子所贵。以万乘之尊，而自临于危险之地，未为长策也。有定天下之劳者，享天下之逸，亦不必寒苦沙碛之地，而后可以建都也。”曰：“然则幽燕不可以建都乎？”曰：“奚为不可？人亦有言：“建都之地，关中为上，洛阳次之，燕都又次之。”洛阳，吾无论矣。汉都长安，则置朔方之郡，列障戍于河南。又开河西五郡，以绝羌与匈奴相通之路。唐人筑三受降城，则守在河北。又置安西、北庭都护，则西域尽为臣属，故关中可以无患。及至德以后，河陇之地，尽没于吐蕃，而泾阳、渭北，戎马且充斥焉。然则朔方不守，河西不固，关中亦未可都也。都燕京而弃大宁，弃开平，委东胜于榛芜，视辽左如秦越，是自剪其羽翼，而披其股肱也。欲求安全无患，其可得哉？”“然则自辽及元，何以必都燕京？”曰：“辽起于临潢，南有燕云，常虑中原之复取之也。故举国以争之，置南京于燕，西京于大同，以为久假不归之计。女真自会宁而西，擅有中夏，仍辽之旧，建为都邑，内顾根本，外临河济，亦其所也。蒙古自和林而南，混一区宇。其创起之地，僻在西北，而仍都燕京者，盖以开平近在漠南，而幽燕与开平，形援相属，居表里之间，为维系之势。由西北而临东南，燕京其都会矣。国家之都燕也，当法汉唐之成算。以开平、大宁、东胜、辽阳为河西朔方之地，乃坐而自削，有日蹙百里之讥，无乃与都燕之初意相剌谬乎？”说者曰：“以燕京而视中原，居高负险，有建瓴之势。太宗深鉴于金陵之已事，定都于此，实为万世计也。曰：“形胜未可全恃。而燕都之形胜，又不足恃也。太史公曰：燕北迫蛮貊，内错齐晋，崎岖强国之间，最为弱小，几灭者数矣。及秦人灭赵，败燕军于易水之西，而国随以亡。臧荼、卢绾、燕王旦国于燕，不旋踵而陨毙。彭宠以渔阳贾祸。公孙瓒以易京覆宗。王浚掩有幽州，幸晋室多故，冀以自雄，而见戕于石羯。段匹有幽州，而仍不能自立也。杜洛周、葛荣、韩婴之辈，旋起旋灭，皆不足道。高开道窃有渔阳，身死而地归于唐。天宝以后，以河北叛乱者，凡十七起。其能免于诛夷，保其宗祀者，不数见也。迨夫李匡筹夷灭于克用，刘守光复系组于存勖，而幽燕卒并于河东矣。契丹倔强者八世，竟败亡于女真。女真恣睢者百年，终夷灭于蒙古。乌在其为险固者欤？呜呼！以燕都僻处一隅，关塞之防，日不暇给，卒旅奔命，挽输悬远。脱外滋肩背之忧，内启门庭之寇，左支右吾，仓皇四顾。下尺一之符，征兵于四方，恐救未至而国先亡也。撤关门之戍，以为内援之师，又恐军未离，而险先失也。甚且藉虎以驱狼，不知虎之且纵其搏噬；以鸟喙攻毒，而不知鸟喙之即足以杀身也。不亦悲哉！”“然则当去燕京而都金陵乎？”曰：“金陵可为创业之地，而非守成之地也。局促于东南，而非宅中图大之业也。”“然则建都者，当何如？”曰：“法成周而绍汉唐，吾知其必在关中矣。” 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

卷十 

卷十
　　◎北直一

　　古冀州按州名盖始于颛帝时。见卷首。舜分置十二州，此为幽州传曰：舜分冀东恒山之地为并州，东北医无闾之地为幽州。则北直为幽、并二州地。杜氏《通典》：舜分卫东为并州，燕以北为幽州。是也。《禹贡》亦为冀州。《周礼·职方》东北曰幽州按应劭曰：北方太阴，故以幽冥为号。又杜佑曰：《山海经》幽州有幽都山，州盖因以名。今山列北荒矣。武王封召公于燕，此为燕地。其在天文，尾、箕则燕分野，亦兼赵、魏之疆真定、顺德、广平、河间，春秋时晋地，后属赵。大名，春秋时卫地，后属魏。考大名在《禹贡》亦为兖州之域。卫、赵分野，今见河南、山西沿革。秦并天下，置渔阳、上谷、邯郸、巨鹿、右北平等郡见首卷。汉置十三州，此亦为幽州及并、冀二州地。后汉因之按后汉以幽州理蓟，今顺天府治也。冀州理高阝，今见赵州柏乡县。而并州则理晋阳，今山西太原县。见二卷。晋亦为幽、冀诸州幽理涿，今涿州。冀理房子，今见赵州高邑县。后为石勒、慕容隽及苻坚所据。坚败，属慕容垂。其后入于后魏晋及十六国，见三卷。魏末，高齐据之，宇文周复灭齐而有其地。隋分十三部，此亦为冀州，而不详所统后魏、南北朝州郡，俱见四卷。唐分十道，此为河北道。天宝以后，强藩往往窃据焉。五代时，石晋割燕、平诸州入于契丹。周世宗复三关，于是与契丹以白沟河为界见保定府雄县及顺天府霸州境内。按唐至五代十国，俱见五卷、六卷。宋仍为河北路，后又分河北为东、西路庆历中，尝分为四路，最后建燕山路，而宋以亡。金初亦分河北为东、西路。废主亮定都于燕，因改置中都等路。蒙古初置燕京路。至元四年，定都于此，改大都路，置中书省，统山东、西及河北之地自宋至元，见七卷、八卷。前朝洪武九年，置北平等处承宣布政使司。永乐元年，建北京称为行在。十八年，始定都焉，改布政司为直隶洪熙初，复称行在。正统六年，定为京师，统府八、州二、属州十七、县一百一十六总为里三千一百有奇。夏秋二税，大约六十万一千一百五十二石有奇，而卫所参列其中。今仍建都于此，为直隶。

　　◇顺天府属州五　县二十二　今领州六　县二十

　　大兴县附郭　　宛平县附郭　　良乡县　　固安县　　永清县东安县　　香河县

　　通州属县四

　　三河县　　武清县　　氵郭县今废　　宝坻县

　　霸州属县三

　　文安县　　大城县　　保定县

　　涿州属县一

　　房山县

　　昌平州属县三

　　顺义县　　怀柔县　　密云县

　　蓟州属县四　今领县二

　　玉田县　　平谷县

　　遵化州新改　今领县一

　　丰润县

　　◇保定府属州三　县十七

　　清苑县附郭　　满城县　　安肃县　　定兴县　　新城县雄县　　容城县　　唐县　　庆都县　　博野县　　蠡县　　完县

　　祁州属县二

　　深泽县　　束鹿县

　　安州属县二

　　高阳县　　新安县

　　易州属县一

　　涞水县

　　◇河间府属州二　县十六

　　河间县附郭　　献县　　阜城县　　肃宁县　　任丘县　　交河县青县　兴济县今废　　静海县　　宁津县

　　景州属县三

　　吴桥县　　东光县　　故城县

　　沧州属县三

　　南皮县　　盐山县　　庆云县

　　◇真定府属州五　县二十七

　　真定县附郭　　井陉县　　获鹿县　　元氏县　　灵寿县　藁城县栾城县　　无极县　　平山县　　阜平县

　　定州属县三

　　新乐县　　曲阳县　　行唐县

　　冀州属县四

　　南宫县　　新河县　　枣强县　　武邑县

　　晋州属县三

　　安平县　　饶阳县　　武强县

　　赵州属县六

　　柏乡县　　隆平县　　高邑县　　临城县　　赞皇县　　宁晋县

　　深州属县一

　　衡水县

　　◇顺德府属县九

　　邢台县附郭　　沙河县　　南和县　　任县　　内丘县　　唐山县平乡县　　巨鹿县　　广宗县

　　◇广平府属县九

　　永年县附郭　　曲周县　　肥乡县　　鸡泽县　　广平县成安县　　威县　　邯郸县　　清河县

　　◇大名府属州一　县十

　　元城县附郭　　大名县　　魏县　　南乐县　　清丰县　　内黄县县　滑县

　　开州属县二

　　长垣县　　东明县今属府

　　◇永平府属州一　县五

　　卢龙县附郭　　迁安县　　抚宁县　　昌黎县

　　滦州属县一

　　乐亭县

　　直隶◇延庆州属县一　今改属山西

　　永宁县

　　直隶◇保安州今改属山西

　　◇宣府镇属卫所附见

　　宣府左卫附郭。又有宣府右卫、前卫及兴和所，俱在郭内

　　万全左卫

　　万全右卫

　　怀安卫又保安右卫，在郭内

　　怀来卫又延庆右卫，在郭内

　　开平卫

　　龙门卫蔚州、延庆左、永宁、保安四卫别见

　　龙门所广昌、美峪二所别见。○长安岭、雕鹗、赤城、云州、马营五堡附见

　　旧开平卫附

　　旧大宁卫附

　　东滨海，

　　自山海关以南与辽东接界辽东今为盛京，天津卫以南与山东接界，皆大海也。

　　南控三齐，

　　燕齐地界相错，由京师走山东德州，七百里而近。楚、粤、江、浙、闽海之趋京师者，皆以山东为梯航之会。

　　西阻太行，

　　太行中分冀州之界，围环数千里。唐宋河北、河东皆以太行为限蔽。

　　北届沙漠。

　　幽州之地，控带沙漠。明初列戍漠南，锁钥深固。后防维日坏，无复初制矣。

　　其名山，则有恒山、

　　恒山，亦曰常山，亦曰北岳，在真定府定州曲阳县西北百四十里，亘保定府以西，及山西大同府东境按《保定府志》：府境自唐县以北，接于易州，皆恒山也。又山西《浑源州志》：恒山在州南二十里，北接蔚州之境。《舜典》：岁十一月朔，巡狩至于北岳。《禹贡》：太行，恒山。《周礼·职方》并州，其山镇曰常山。《尔雅》：恒山为北岳祠典，五岳之一也《水经注》谓之玄岳。《史记·赵世家》：赵简子告诸子曰：吾藏宝符于常山上。诸子驰之常山上，求无所得。毋恤还曰：已得符矣。简子曰：奏之。曰：从常山上临代，代可取也。又《楚世家》：张仪说楚曰，秦地半天下，席卷常山之险，必折天下之脊。《燕世家》：燕听张仪计，愿献常山之尾五城于秦。汉天汉二年，祠常山，瘗玄玉。后汉初平四年，袁绍与黑山贼张燕等战于常山。建安三年，绍攻公孙瓒于易京见雄县，瓒欲将突骑出，傍西山，拥黑山之众，不果按西山即恒山。黑山，在今县西北。张燕等聚众于此，依西山为险。《天文志》：恒山，辰星镇焉。晋建兴四年，恒山崩义熙五年，恒山又崩。太元十一年，丁零翟真余党鲜于乞保曲阳西山，闻慕容垂南略地时垂都中山，乃出营望都今庆都县，为慕容麟所败。二十一年，慕容垂自将伐拓跋，引兵密发，逾青岭，径天门，凿山通道，出敌不意，径指云中按青岭即恒岭。天门，亦曰铁门，今为倒马关。隆安初，拓跋围中山。燕慕容麟作乱，自中山出奔西山，依丁零余众。二年，拓跋圭自邺还中山，将北归，发卒万人，治直道，自望都铁关凿恒岭至代五百余里刘伯庄曰：此即倒马关路也。义熙十三年，北魏将叔孙建击丁零丁零，西域胡别种。详见第三卷慕容垂时丁零翟斌注、翟、蜀洛支等于西山，平之。刘宋永初三年，北魏主嗣谋侵宋，将诸国兵南出天关即天门也，逾恒岭。元嘉五年，定州丁零鲜于台阳等二千余家，叛入西山，北魏将叔孙建复讨降之。二十年，北魏主焘自平城如恒山之阳。隋大业四年，祠恒岳。唐武德五年，突厥寇定州，总管双士洛击败之于恒山南。五代周显德六年，将复关南之地，诏义武帅孙行友捍西山路使汉不得越西山以合契丹也，行友因引兵拔契丹之易州。《地记》《地记》，盖晋人集录群书之名。齐陆澄之编一百六十家之说为《地理书》。梁任又增八十四家为《地记》：恒山北临代，南俯赵，东接河海之间，天下形胜处也。《唐十道志》：河北名山曰常岳，常水出焉。《括地志》：北岳别名华阳台。自上曲阳县西北行四百五十里，得常山，吸号飞狐口。北则代郡也按：《名山记》恒山高三千九百丈，上方三千里，有大玄泉。其山有五名，一曰兰台府，二曰列女宫，三曰华阳台，四曰紫微宫，五曰太乙宫。又《北岳记》恒山顶一名无恤台，以赵襄子尝登此观代国，下瞰东海也。《地志》云：恒山高侵霄汉，顶名天峰岭。下建北岳观，观前风出如虎吼，名虎风口。其余峰岩洞壑，随地立名者，以数百计。《中山志》定州曰中山郡：中山西北二百里有狼山，自狼山而西南连常山，山谷深险。汉末黑山张燕，五代孙方简兄弟，皆依阻其地。沈括曰：北岳恒山，一名大茂山。宋以大茂山脊与契丹分界。胡氏三省曰：自恒山之代，有飞狐之口，倒马之关，夏屋、广昌、五回之险按夏屋，见山西代州。广昌，见山西广昌县。五回，见易州。夫恒山挺峙于冀州之中，为东西屏蔽，岩谷高深，道路阻险，出奇者所必由也。

　　太行、

　　太行山，亦曰西山按太行，山之总名，西山则就都城言之，在顺天府西三十里。《志》云：太行首起河内谓怀庆府，北至幽州。今由广平、顺德、真定、保定之西，回环至京都之北，引而东直抵海岸，延袤二千余里，皆太行也。从镇、定、泽、潞诸州而言，则曰山东西镇、定，在太行东。泽、潞，在太行西。自燕、云诸州而言，则曰山前后燕、幽诸州，在太行山前。云中诸州，在太行山后。石晋以山前后十六州十六州，见六卷石晋时，入于契丹，为中原之祸者数百年。盖太行隔绝华夷，实今古之大防。州军镇戍，氵公山错列，凭高控险，难于突犯。亦谓之燕山，河北所恃以为固者也。《志胜》云：今界内诸山，凡强形臣势，争奇竞险，拱翼畿甸者，皆太行之支峰别阜耳。又太行凡八陉，其在河北者有四，曰井陉见下重险，曰飞狐亦见下，曰蒲阴即下紫荆关，曰军都即下居庸关。余详见河南名山太行。

　　碣石。

　　碣石山，在永平府昌黎县西北二十里。《禹贡》：夹右碣石入于河《礼书疏》：碣石在河口海滨冀州。北方贡赋之来，皆自北海入河南向西转，而碣石在其右。转屈之间，故曰夹右也。又云太行恒山，至于碣石。盖河北之大山也。《战国策》：苏秦曰燕南有碣石、雁门之饶《山海经》：碣石之山，渑水出焉，东流注于河。按碣石在燕东，雁门在燕西。而云燕南者，主燕而言，东西皆可谓之南也。渑水，今已堙。《史记》：秦始皇二十二年之碣石，刻碣石门，坏城郭，决通堤防示天下大定，不必有封守备御，即销兵铸ね之意。二世元年，东行郡县，刻碣石，并燕南至会稽缘海南行也。汉武帝元封元年，东巡海上，至碣石。北魏主太安三年，东巡登碣石，望沧海，改碣石山为乐游山。北齐主高洋天保四年，破契丹，还至营州，登碣石山，临沧海。后周大象初，发山东民修长城，立亭障，西至雁门，东至碣石。《唐十道志》：河北道名山曰碣石。孔颖达曰：碣石在平州，东离海三十里。远望其山，穹窿似冢。有石突出，山顶其形如柱，当即《禹贡》之碣石按《尔雅·释名》，碣石者，碣然而立在海旁也。《水经注》：碣石山，在骊成县西南，枕海有石，如甬道数十里。尝山顶有巨石如柱形，立于巨海中，莫知深浅，世谓之天桥柱。旧在河口海滨，历世既久，为水所渐，沦入于海，去岸五百里。汉平帝时，司空掾王横言：昔天尝连北风，海水溢，西南出浸数百里。故张君云碣石沦在海中，班固亦云商碣周移也。武后万岁登封初，契丹帅李尽忠、孙万荣作乱，据营州，进围檀州。遣将军曹仁师等击之，战于硖石谷，唐兵大败。明年，王孝杰与孙万荣战于东硖石。契丹兵退，孝杰追之，行背悬崖，契丹回兵薄战，孝杰败没。《唐志》：平州有东、西硖石二戍。硖石即碣石之讹也。又武后末，唐休练习边事，自碣石以西逾四镇按四镇在陕西甘肃边外，所谓四镇北庭也。详见后，绵亘万里，山川要害，皆能纪之。《通释》宋末王应麟著。今传于世曰：碣石凡有三。邹衍如燕，燕昭王馆之碣石宫，身亲往师之。此碣石特宫名耳，在蓟县东二十里宁台之东，非山也。秦筑长城，起自碣石。此碣石在高丽界中，亦谓之左碣石杜佑曰：秦长城所起之碣石，在汉乐浪郡遂城县地。今犹有长城遗址，东截辽水入高丽。隋大业八年，伐高丽，分遣赵孝才出碣石道。是也。其在平州界内者，即古大河入海处，为《禹贡》之碣石，亦曰右碣石元金仁山亦云：碣石，有左右二山。按此皆传讹之说。郭造卿云造卿，明万历中人，有《永平志》《燕追》等书传于世：今昌黎县北十里有仙人台，即碣石顶也。其台崇广，绝壑万仞，仰凌霄汉，回视边塞，俱在眉睫间。又有一巨石，形如瓮鼓，疑即所称天桥柱。昔人谓碣石沦在海中，似未然也。

　　其大川，则有桑乾河、

　　桑乾河，源出山西马邑县西北十五里洪涛山亦名累头山，[A212]水出焉，即桑乾河上源也。《汉志》注谓之治水。治，读曰除。《水经注》谓之湿水，又谓之索涫水。东流经大同府南山、阴县、应州、浑源州之北，又东流经广灵县及蔚州北境，按：已上州县，俱属大同府，入直隶保安州界按：州今属山西。经州西南出西山，至顺天府西南，曰芦沟河。俗呼小黄河，以其流浊而易淤也。亦谓之浑河。出芦沟桥下，东南流为眷丹口或误为燕丹口。《元史》作东麻谷，去府四十里，分二派。一东流至通州南高丽庄在州西南十三里，稍东南即张家湾也，合白河。一南流，经良乡县东，固安县西，又东南经东安县西，与霸州界河合。东流经永清县南，至武清县小直沽达于海。东汉建武十三年，王霸治飞狐道，陈委输事，从湿水漕，以省陆挽之劳，即此也。《汉志》注：治水过郡六按：雁门、代郡、上谷、涿郡、广阳、渔阳，此六郡也，行千一百里。又桑乾水入幽州境，亦谓之南桑乾水。隋炀帝大业七年，伐高丽，宜社于南桑乾水上。是也。宋宣和四年，童贯侵辽，遣刘延庆等出雄州，至良乡，为辽所败。降将郭药师请奇兵，夜半逾芦沟袭燕京，入迎春门，以军无后继，不能克。延庆营于芦沟桥，溃还，辽人追至涿水而去。乾道六年，金人议开芦沟河以通京师漕运，自金口河导至京城，北入濠。又东至通州，北入潞水。既而以地峻水浊，不堪舟楫，漕渠竟不成。元致和元年，上都诸王忽剌台等入紫荆关，游兵进逼芦沟桥，为燕帖木儿所败，遁去。芦沟盖京师南面之巨堑也按：《志》云：浑河流浊势盛，自大兴而东南，入东安、武清界。金、元时皆修筑堤岸，以防溃决，绵亘三四百里，而武清崩圮尤甚，每费修塞。前朝以来堤防之役，亦常不乏焉。

　　滹沱河、

　　滹沱河，源山西繁峙县东北百二十里之大戏山。由繁峙县折而西南流，经代州东南，又西南经崞县、忻州及定襄县东，复折而东南流，经五台县南，盂县北按：已上州县，俱属太原府，又东入直隶真定府平山县界。经县北，又东经灵寿县及真定府城南，历藁城县北，趋晋州城南，绕保定府束鹿县南，又过安平县南，达深州北。复东出饶阳县北，历河间府献县南，交河县北，入青县界，至县东南坌河口，合于卫河。东北流至静海县小直沽，入于海滹沱自真定至河间，皆横决不一，此特据经流书之耳。余详本处。《周礼·职方》并州，川曰池池，读曰呼驼。《礼记》：晋人将有事于河，必先滹沱，是也亦谓之恶池。恶，读曰污。《战国策》：赵攻中山，以擅滹沱。《汉志》注：沱过郡六按代郡、太原、真定、常山、巨鹿、勃海，凡六郡，行千三百七十里。更始二年，世祖自下曲阳见晋州，驰至滹沱渡河，所谓仓卒滹沱河麦饭也。建武十三年，以匈奴寇边，遣马武屯滹沱河以备之。建安中，曹操自饶阳北引滹沱河为平虏渠。后魏时，冀州刺史王质以滹沱河流屈曲，疏而宜之。又刺史杨真请改滹沱河为清宁河。《唐六典》《六典》，唐张九龄等所修：河北大川曰滹沱按《五行志》：永徽五年，河北大水，滹沱溢，损五千余家。永淳二年，恒州滹沱河及山水暴溢，害稼。建中元年，幽、镇、魏、博大雨，易水、滹沱横流，自山而下，转石折树，水高丈余，苗稼荡尽。又开成元年，镇州滹沱河溢，害稼。此滹沱屡溢之验也。自安史之乱，滹沱南北常为战争之所。五代时，契丹南牧，晋人每御之于滹沱。宋咸平中，何承矩筑堤储水，以限戎马，则引滹沱为塘泊。盖滹沱横亘于河北，燕赵有事，滹沱上下，皆津渡处矣。

　　卫河、

　　卫河，源出河南辉县西北七里之苏门山，东流经新乡县北，过卫辉府城北一里辉县、新乡，俱属卫辉府，又东北入直隶大名府县境，谓之白沟。淇水入焉，亦谓之宿胥渎。《志》云：卫水，小水也。后汉建安九年，曹操于淇水口下大枋木，遏淇水东入白沟。是时，淇水入大河，故操遏使东北流，以便漕运。卫河乃附淇水而东淇水，见河南淇县。隋大业四年，又引白沟为永济渠，亦曰御河。自是卫河专有御河之名，而淇水之名遂掩。今卫河由县经滑县西北，又东北经内黄县北，魏县东南，又经大名府城北，东北流，与故屯氏河相接按屯氏河，一名王莽河。历山东东昌府馆陶县西，漳河合焉。又东北流至临清州西，与元所开会通河合，流浊势盛，漕河得此，始无浅涩之虞。由此历武城县及恩县之西，至直隶故城县南，又东北历山东德州西，又北历直隶景州东境，吴桥县西境，过东光县西、交河县东、南皮县西，又北抵沧州西及兴济县西，又北至青县南坌河口，而合于滹沱。又北至静海县，与霸州文安县接界，引而东达天津卫，又东百里而入于海，曲折几二千里，此卫河之大略也。宋时黄河北流，往往浸溢卫河，屡费修塞。元初，漕舟涉江淮入河，至于封丘河南开封府属县，陆运一百八十里至淇门今卫辉府淇县，入于御河，达于京师，盖用卫河之全也。明时，复浚会通河，乃用卫河之半云。详见川渎漕河。

　　易水、

　　易水，源出保定府易州西山谷中按《汉志》注：易水出故安县阎乡。《水经注》亦云：易水出故安县阎乡西山。故安，即今易州也。颜师古曰：阎乡，在故安，西入广昌县界。《周礼·职方》并州，浸涞易。《战国策》苏秦曰：燕南有滹沱、易水。又云：赵之攻燕也，渡滹沱，涉易水，不至四五日，而距国都矣。《史记》：燕太子丹使荆轲刺秦王，祖道易水上。又始皇二十年，秦军破燕易水之西。《汉志》：易水东至范阳入濡，一云至范阳入涞按：汉范阳县在今易州东南六十里。建安十一年，曹操伐乌桓，还至易水。上郡、代郡、乌桓皆来贺。晋永安初，幽州都督王浚入邺，还至易水，以所将鲜卑多掠邺中妇女，命敢有挟藏者斩，于是沉于易水者八千人。建兴二年，石勒袭浚，至易水。督护孙纬欲拒战，勒绐浚至蓟奉戴。浚信之，因禁诸将勿击，勒遂灭浚，还渡易水。纬遮击之，勒仅免。唐光化三年，汴将张存敬攻定州、幽州，帅刘仁恭遣子守光救之，军于易水上。存敬袭击守光，杀获甚众此易水盖安州以东之南易水。朱梁乾化二年，晋将周德威伐燕，刘守光东出飞狐，与镇定军会于易水，进下祁沟关此易水即易州境之北易水。祁沟关，见涿州。乐史云按：乐史于宋太平兴国中撰《寰宇记》，今传于世：易水有三源。今考易水，流经易州南三十里者曰中易水。出州西北三十里穷独山者，谓之濡水，亦曰北易水。出州西南六十里石兽冈者，谓之雹水一作鲍水，亦曰南易水。中易水流经定兴县西，亦谓之白沟河。涞水县之拒马河流合焉按：拒马河即涞水。《汉志》所云东入涞者也。自是易水兼有白沟河、拒马河之名。宋人引之与辽分界，于是又有界河之名。又东经安肃县北及容城县北按容城县，明景泰二年，移治易水北，濡水流合焉所谓北易水也。自此北易水与中易水并为一流。又经新城县南，亦曰拒马河。历雄县北及顺天府霸州之北良乡县之琉璃河，固安县之卢沟支河，皆流合焉，又东经东安县及永清县南按：宋霸州治永清，时拒马河经县北。金元时始徙流县南，入武清县之三角淀。又东南至小直沽，与卫河合，达于海。此易水之东出者也。其南易水即雹水也自安肃容城县南，又东南经安州北曹河、徐河、石桥河、一亩泉河、滋河、沙河、鸦儿河、唐河，与易水共为九河，合成一川，统名为易水。东至雄县南，亦名瓦济河。又东历河间府任丘县北，霸州之保定县、文安县南，引而东合于滹沱，同注于海。此易水之别出而东南流者也。盖易水之源，并出于易州，而其流自不相乱。或曰易水，或曰故安河，则推其本而言之也。或曰拒马河，或曰白沟河，则从其流而言之也。其于南易水，或曰滋河，或曰沙河、唐河，则因其所汇合之川言之也。宋何承矩议引易水为塘埭，谓既可以限敌骑，又可以利耕屯。然自宋人引水作塘之后，而川流之故道益乱矣。或曰易水本无正流，附合支川以达于海。故自汉以来，言易水之源流者，多未得其详云。

　　漳水、

　　漳水，有二源。浊漳水出山西长子县之发鸠山《地理志》谓之鹿谷山，经潞安府西南，东北流，历襄垣、潞城、平顺县北，黎城县南长子以下诸县，俱属潞安府，入河南彰德府林县境。过县北，至临漳县西，而合于清漳。清漳水出山西乐平县县属平安州。西南二十里之少山《地理志》谓之大黾谷。黾，一本作，入辽州和顺县，经县西至州东南。又历潞安府黎城县东北，入彰德府涉县南境。过磁州南，至临漳县西，而合于浊漳。此漳水之上流，历久不变者也。自是而下，虽决徙不常，然大抵分为两途。其一，为漳之经流，《禹贡》所称横漳者也。由临漳县东北入直隶广平府境，经成安县南，广平肥乡县北，至曲周县西，又东北历鸡泽县东，合沙、诸水，入顺德府平乡县境杜佑曰：水县南有衡漳渎。《禹贡》：覃怀底绩，至于衡漳。盖谓此。按：水，今威县也。漳水尝由此东北过顺德府广宗县东，入真定府冀州界，又北至南和县西，合于澧河按：旧流自平乡县东，又北经广宗县西，巨鹿县东，而北注于大陆泽。近代决徙不常，遂合澧河而注于大陆。经任县东，至赵州隆平县东北，汇于大陆泽。又经宁晋县南，又东过新河县及南宫县北，冀州西北，又历深州之南衡水县及武邑县之北，又经武强县东，而入河间府阜城县西北境。又东经交河县南，合于滹沱。或谓之衡水，或谓之枯洚水，或谓之葫卢河，或谓之长芦河，其实皆漳水也。《通释》：漳水旧从德州长河县今见河间府景州东北，流经瀛州平舒县今霸州大城县，入于河。周定王五年，河徙而南，故漳水不入河，而自达于海。夫陵谷变迁，诚难意测。今漳水附滹沱而入海，不自达海也。其一为漳河之支流，从临漳县东入直隶大名府魏县界，经县南，分新旧二漳。历府城西，东北流入山东东昌府馆陶县西境，而合于卫河。漳浊卫清，卫得漳，流始盛而水亦浊。过临清西，而合运河。运河弱而卫强，于是设闸于河口，以防夏秋潦溢之患。运船至此，谓之出口。东北达于天津，由小直沽入海。自元以来，类资漳河为转输之助，故经流日就湮塞，间或从临漳挟滏水东北出。议者鳃鳃然忧之，恐卫流渐弱，不足以济运也。《志》云：河间府东光县城西有浊漳水，由东昌府之恩县入景州之故城县界，又经吴桥县东，复北流入东光县，合于卫河。此即漳、卫合流之水，随时散溢者。今湮塞已久，非漳河正流也。万历初，漳河尝北徙，由魏县入曲周县之滏阳河，而馆陶之流几绝。是后临漳、县、内黄、魏县之境，往往决塞不时，盖水流淤浊之故也。大抵经流盛，则支流衰。支流盛，则经流竭，消长有时。而临漳已下，漳水已合为一。《志》或言清，或言浊者，不过参错言之，非合流之后，又有二漳水也按清漳合浊漳以后，清者亦为浊所夺，故《通典》多言浊漳。夫临漳之称，肇于《禹贡·职方》冀州，其川漳。《战国策》苏秦言：秦甲渡河逾漳，据番吾见真定府平山县，则兵必战于邯郸之下。张仪曰：秦赵战于河漳之上，再战而赵再胜。至于史起凿渠以富国，曹公导流以通漕，皆漳水也今详见河南彰德府。《汉志》注：漳水过郡五按上党、魏郡、清河、信都、勃海，此五郡也，行千六百八十里。《唐十道志》：河北大川曰漳水。

　　滦河。

　　滦河，源出宣府卫西百二十里之炭山，东北流经云州堡北六十里，马营堡南二十余里，又北流经废桓州南，入旧开平卫境。东南流经古北口边外小兴州东，又东南与边外九道流河及诸小水合，势始大。由蓟州遵化县县今升州东北团亭寨入内地，经永平府迁安县东，至府西合漆河。又经滦州东，至乐亭县南入海。自源徂流，横亘于北境，盖千有余里。《水经注》：濡水自塞外来，过令支、肥如、海阳等县，入于海。濡水，即滦水也濡，乃官反，音与滦同。晋元康五年，鲜卑拓跋禄官分其国为三部。一居上谷之北，濡源之西，即今宣府以西地也。义熙三年，北魏主北巡，至濡源。自是以后，往往为巡幸顿舍之处。十三年，魏主嗣遣将延普渡濡水击叛将库亻辱官斌，斩之。进攻燕令支令支，时属后燕。刘宋元嘉六年，魏主焘大破柔然、高车，徙降附之众于漠南，东至濡源，西暨五原、阴山三千里中，使之耕牧，而收其贡赋。九年，魏主焘至濡水，遣将奚斤发民兵，运攻具出南道，会和龙以伐北燕。《括地志》：滦水导流深远，为幽平之外堑，《北使录》一作《使北录》，明李实撰：滦水阔不盈丈，而中甚深。西岸柳条丛生，秋时采为箭杆。土人以河水青绿急流，呼曰商都此谓今开平废卫以东之滦河。元至元二十八年，议疏浚滦河，漕运上都。大德五年，滦水涨溢，平州城郭俱被其患元人亦谓滦河曰御河。《元史》：延四年，上都城南御河西北岸圮，开平县亦言东关滦河水涨，冲损北岸，议修筑之。泰定二年，永平路复请筑堤，以防滦水。三年，上都言滦水啮堤，请及时修治。盖滦水源高流迅，易于决溢。自开平弃，而滦河中流遂属荒外，倘狡焉者为壅塞之谋，平、滦一带，能不以沉溺为虑哉！

　　其重险，则有井陉、

　　井陉关，在真定府获鹿县西十里，山西平定州东九十里。《吕氏春秋》：天下九塞，井陉其一。亦曰土门关。《地记》：太行八陉，其第五陉曰土门关。今山势自西南而东北，层峦叠岭，参差环列，方数百里，至井陉县东北五十里曰陉山《穆天子传》谓之山。其山四面高平，中下如井，故曰井陉。燕赵之间，亦谓山脊为陉也。徐广曰：陉，山绝之名。赵武灵王二十年，使赵希并将胡、代、赵，与之陉。盖并将胡、代、赵之兵，与诸军向井陉之侧也。始皇十八年，王翦攻赵，下井陉。三十七年，始皇死，行遂从井陉抵九原。二世二年，赵王武臣使李良略太原，至石邑，秦兵塞井陉，未能前。汉三年，命韩信、张耳东下井陉击赵。赵聚兵井陉口。广武君李左车谓陈馀曰：信、耳乘胜远斗，其锋不可当。今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列其势，粮食必在后。愿假臣奇兵三万，从间道绝其辎重，足下深沟高垒，勿与战，彼前不得斗，退不得返，野无所掠，不十日而两将之头，可致麾下。否则必为二子所禽矣。馀不听。信遂下井陉，斩陈馀。《汉志》亦谓之石研关，上党三关之一也研，读曰刑。关盖与上党连界。晋太元十八年，慕容垂自中山伐西燕，遣慕容瓒等分道出井陉，攻晋阳。二十一年，拓跋伐后燕，潜自晋阳开韩信故道，遂出井陉，趣中山。北魏主兴光二年，丁零数千家匿井陉山中为盗，陆真讨平之。魏主诩武泰初，葛荣据有冀定以北。秀容部长尔朱荣，请帅所部自井陉以北，滏口以西滏口，见河南武安县，分据险要，攻其肘腋。遂勒兵召集义勇，北捍马邑，东塞井陉。普泰初，高欢举兵信都。尔朱兆自晋阳出井陉，趣殷州即今赵州。欢击败之于广阿见隆平县。明年，尔朱兆复攻高欢于邺，败保晋阳。欢寻自邺引兵入滏口，遣别将库狄干入井陉击兆，兆北走。宇文周建德五年，克齐晋阳。齐高孝珩请以幽州兵入土门，趣并州。隋仁寿末，汉王谅举兵并州，分遣其将刘建出井陉，略燕赵。诏李子胡发幽州兵击却之。《唐十道志》：河北道名山曰井陉。武德三年，窦建德南渡河，救王世充于洛阳。诏并州总管刘世让出土门，趣州时建德都州。调露初，突厥降部叛，寇定州。诏将军曹怀舜屯井陉以备之。天宝末，安禄山叛，遣养子安忠志军土门。既又使其将李钦凑守井陉口代忠志守也，以备西来诸军。会常山太守颜杲卿起兵，杀钦凑，声言朝廷已遣大军下井陉。河北诸郡皆响应。未几，常山为贼将史思明所陷。河东帅李光弼出井陉，遂复常山。朔方帅郭子仪复自井陉东出，与光弼合军，声大振。既而闻潼关陷见陕西重险，光弼等乃复入井陉，留兵守常山。诸将惧力不敌，遣宗仙运请于信都太守乌承恩，曰常山北控燕冀，路通河洛，有井陉之险，足以扼其咽喉，莫若移据常山而守之。承恩不能用。宝应初，征回纥兵讨史朝义于洛阳，药子昂奉诏劳回纥于忻州见山西，请回纥自土门略邢、、卫、怀而南，不从。会昌四年，发诸道兵讨泽、潞，太原兵乘间作乱。诏别将王逄自榆社还军讨之榆社，见山西，而命成德帅王元逵自土门入，应接逄军。景福二年，李克用败镇冀兵于平山，进下井陉，寻引还。光化二年，朱全忠将葛从周救魏博，破幽州兵，乘势自土门攻河东，拔承天军承天军，见真定县。五年，全忠侵河东，使葛从周以兖、郓及成德军入自土门，趋晋阳。又别将白奉会成德兵，亦自井陉入，拔承天军。梁开平四年，全忠谋并、镇、定。镇、定请救于晋，晋王存勖命周德威引兵出井陉，屯赵州以拒梁兵。后唐清泰末，契丹围晋安寨见山西太原县，卢龙帅赵德钧请自土门路西援。石晋末，契丹入汴，分军自土门西寇河东。既而契丹北还，刘知远称帝于晋阳。进群臣议进取，诸将咸请出师井陉，攻取镇、魏，先定河北，则河南拱手自服矣。周显德六年，命李重进自土门击北汉，败北汉兵于柏井见阳曲县。宋太平兴国中，车驾自太原幸常山，由土门路。靖康元年，种师闵及金斡离不战于井陉，败绩。斡离不遂入天威军，陷真定。元至正十八年，刘福通之党关先生等大掠晋冀，分军四出，察罕勒重兵屯列要隘，塞井陉，杜太行，击却之。明初取元都亦自真定而西入井陉，下平定州见山西。盖太行为控扼之要，井陉又当出入之冲。今特设官军戍守。

　　渝关、

　　渝关，一名临渝关《汉志》注：渝，音喻，亦曰临闾关《唐志》：渝关，一名临闾关，今名山海关。在永平府抚宁县东百里，辽东广宁前屯卫西七十里按：前屯卫，废入锦州府，在今府东三百六十里。《永平志》：旧渝关在抚宁县东二十里。明初，徐达将兵至此，以其非控扼之要，移建于旧渝关东六十里。考《通典》《通释》并云渝关在平州卢龙县东一百八十里，则关实隋唐以来故址也。详见抚宁县。北倚崇山，南临大海，相距不过数里，实为险要。隋开皇三年，城渝关。十八年，命汉王谅将兵伐高丽，出临渝关。值水潦，馈运不继，而还。大业九年，杨玄感叛，李密谓玄感曰：天子出征，远在辽外。据临渝之险，扼其咽喉，可不战擒也《隋志》卢龙县有临渝宫。大业十年，复议伐高丽，至临渝宫。是也。唐贞观十九年，征高丽，还自临渝。开元二十年，契丹可突干叛，幽州道副总管郭英杰屯于渝关外，为可突干所败。天宝十五载，安禄山叛。平卢帅刘客奴挈池来归，寻遣先锋使董秦袭渝关，入北平。《唐志》：柳城西四百八十里有渝关守捉城，所谓卢龙之险也。天复三年，契丹阿保机遣其将阿钵寇渝关，刘仁恭子守光戍平州，诱执之。五代梁乾化中，渝关为契丹所取，薛居正曰：渝关三面皆海，北连陆。自渝关北至进牛口，旧置八防御兵，募士兵守之，契丹不敢轻入。及晋王存勖取幽州，使周德威为节度使，德威恃勇，不修边备，遂失渝关之险。契丹刍牧于营、平二州间，大为边患。欧阳修曰：渝关东临海，北有兔耳、覆舟山，山皆斗绝，并海东北有路，狭仅通车，其傍可耕植。唐置东硖石、西硖石旧《志》：东、西二硖石，盖因碣石山麓而名、绿畴、米砖、长杨、黄花、紫蒙、白狼城，以扼之《新唐书》又有温沟、白望及昌黎、辽西，共十二戍。后唐清泰末，赵德钧镇卢龙即幽州，石敬瑭以太原畔求援于契丹，耶律德光许之，其母述律后曰：若卢龙军北向渝关，亟须引还，太原不可救也。盖渝关控据形要，制临蕃戎，实为天险。幽平之间，以五关为形胜，而渝关又其最也。宋宣和末，建燕山路，而渝关为女真所得，覆败不旋踵焉。《金虏节要》宋洪皓撰云：燕山之地，易州西北，乃金坡关今名紫荆关。昌平之西，乃居庸关。顺州之北顺州，今顺义县，乃古北关。景州东北景州，故遵化县，今升州，乃松亭关。平州之东，乃渝关。渝关，金人来路也。自雄州今保定府雄县东至渝关，并无保障，沃野千里，北限大山。重冈复岭中，五关惟居庸、渝关可通饷馈，松亭、金坡、古北，止通人马，不可行车。其山之南，则五谷、良材、良木，无所不有。出关未数里，则地皆卤瘠，盖天设之险。宋若尽得诸关，则燕山一路可保矣。金人既据平州，则关内之地，蕃汉杂处，故斡离不遂自平州入寇，此当时议割地者不明地理之误也。《志》云：渝关下有渝水通海，自关东北循海有道，道狭才数尺，仅通一轨，傍皆乱山，高峻不可越宋白曰：渝关西皆乱山，至进牛栅，凡六口，栅戍相接，此天所以限中外也。明初以其倚山面海，名曰山海关。筑城置卫，为边郡之咽喉，京师之保障。

　　居庸、

　　居庸关，在顺天府昌平州西北二十四里，延庆州东南五十里州，今属山西。关门南北相距四十里旧有南口、北口两千户所，西山夹峙，下有巨涧，悬崖峭壁，称为绝险。《地理志》：居庸塞东连卢龙、碣石，西属太行、常山，实天下之险。有铁门关。《吕氏春秋》《淮南子》皆曰：天下九塞，居庸其一也。今谓之军都关。《地记》：太行八陉，其第八陉为军都。郦道元曰：居庸关在上谷沮阳城东南六十里，军都在居庸之南。绝谷累石，崇墉峻壁，山岫层深，侧道偏狭，林鄣邃险，路才容轨胡氏曰：《汉志》上谷郡有军都、居庸两县。盖县各有关。按苏林注，但言居庸有关，而军都则否，盖北魏时曾分置两关耳。《唐志》：幽州昌平县北十五里有军都，陉县西北三十五里为居庸关，亦谓之军都关。又居庸关亦名纳款关《通典》：北齐改居庸关为纳款关。《唐志》亦称居庸为纳款，又名蓟门关《唐十道志》：居庸关亦名蓟门关。而居庸、军都，其通称也。后汉初，更始使者入上谷，耿况迎之于居庸关。建武十五年，以匈奴犯塞，迁代、上谷诸郡民于居庸关以东。安帝元初五年，鲜卑犯塞，屡寇上谷。建光初，复寇居庸关。初平四年，幽州牧刘虞遣掾田畴奉章诣长安。畴以道路阻绝，愿以私行，乃自选家客二十骑，上西关，出塞傍北山，直趋朔方，循间道至长安致命。西关，即居庸也胡氏曰：畴盖由居庸历阴山而西。既而刘虞讨其部将公孙瓒，为所败，北奔居庸。瓒追攻之，城陷。东晋咸康六年，石虎积谷乐安城见永平府卢龙县，欲击慕容。曰：虎以乐安城防守重复，冀城南北必不设备。今若诡路出其不意，可尽破也。遂帅诸军入翳翁塞，直抵蓟城，破武遂津见保定府安肃县，入高阳今县，大掠而还。永和六年，慕容隽使慕容霸将兵二万，自东道出徒河见废大宁卫，慕舆干自西道出翳翁塞。隽自中道出卢龙塞。又太元十年，慕容垂初复燕，遣慕容农出翳翁塞，历凡城，趣龙城，讨叛将余严于令支按：凡城等俱见废大宁卫。翳翁，或曰即居庸音转耳。二十一年，拓跋大举伐后燕，分遣其将封真等，从东道出军都，袭幽州。北魏孝昌初，杜洛周反于上谷，围燕州《魏志》：燕州治昌平，即今昌平州也。幽州刺史常景与都督元谭讨之，自卢龙塞至军都关，皆置兵守险。谭出屯居庸关。既而安州今密云县石离等戍石离戍，见蓟州平谷县反应洛周，洛周自松刑赴之松刑，亦见平谷县。常景使别将崔仲哲屯军都关以邀之，战没，居庸亦溃。又关之南口，亦曰幽州下口。北齐高洋天保七年，北巡至达速儿岭或曰在山西朔州塞外，行视山川险要，将起长城。既而发民筑长城，自幽州下口西至恒州九百余里按：《水经注》湿余水出沮阳县，东南流出关，谓之下口。《北齐书》讹为夏口。唐会昌初，幽州军乱，雄武军使张仲武起兵击之雄武见蓟州，遣军吏吴仲舒诣京师言状。李德裕虞其不克，仲舒曰：幽州粮食皆在妫州及北边七镇七镇见密云县，万一未能入，则据居庸关绝其粮道，幽州自困矣按会昌五年，诏毁天下寺，并勒僧尼归俗，五台僧多奔幽州。李德裕以责幽州帅张仲武，乃封二刀付居庸关，曰：有游僧入境，则斩之。盖关当往来要道。景福二年，幽州将刘仁恭戍蔚州，引兵还袭幽州，至居庸，败奔河东。乾宁元年，李克用击幽州，拔武州、新州，进攻妫州。李匡筹发兵驰救，出居庸关，为克用所败，幽州遂入于河东。五代梁乾化三年，刘守光据幽州，晋王存勖使刘光攻之，克古北口，燕居庸关使胡令圭等遂奔晋。宋宣和四年，金人谋取燕京，辽人以劲兵守居庸。金兵至关，崖石自崩，戍卒多压死，遂溃。金人度关而南，入燕京。嘉定二年，蒙古攻金，至古北口。金兵保居庸，不得入。蒙古主乃留可忒薄察等顿兵拒守，而自以众趋紫荆关，拔涿、易二州。转自南口攻居庸，破之。出北口，与可忒薄察军合。四年，蒙古薄宣平今宣府镇西六十里，故万全左卫。是也，克缙山即今延庆州游兵至居庸关，守将弃关遁，蒙古兵克之。游奕至都城下，袭金群牧监，驱其马而还。元致和元年，元主殁于上都。大都留守平章政事燕帖木儿起兵，迎立怀王图帖睦尔于江陵，遣其弟撒敦守居庸关，唐其势守古北口。既而上都诸王袭破居庸关，游兵至大口今良乡县北之天津口。天历初，诏居庸关垒石为固，调丁壮守之。至正二十四年，孛罗帖木儿遣兵犯阙，亦入自居庸按《元史》：初，居庸立南、北口屯军，徼巡盗贼，各设千户所。至大四年，枢密院奏居庸关古道四十有三，今军吏防守处仅十有三。旧置千户位轻责重，于是改千户所为万户所，增置屯军于东西四十三处，设十千户所，立隆镇上万户以统之。皇庆初，始改隆镇卫亲军都指挥使司。延三年，又增置千户所隶焉。明初既定元都，洪武二年，大将军达垒石为城即今南口城也，以壮幽燕门户按：洪武三年，徙山后诸州之民于关内，于居庸关立守御千户所。及靖难兵起，燕王曰：居庸关路狭而险，北平之噤喉也。百人守之，万夫莫窥，必据此乃可无北顾忧。永乐二年，置卫时立隆庆卫及隆庆左卫于此。宣德元年，徙隆庆左卫于永宁县，而关独有隆庆卫，领千户所五，以为京师北面之固自是以后，北边告警，居庸、倒马、紫荆以迄天寿山、潮河川、白羊口，并为戍守要地。景泰初，英宗车驾还至居庸。又正德十三年，幸昌平，至居庸关，既遂数出居庸。说者曰：居庸东去有松林数百里，中间间道骑行可一人，谓之札八儿道。即元太祖问计于札八儿，从此趋南口者按《元史》：太祖攻居庸不能下，问计于札八儿。对曰：从此而北，黑树林中有间道，骑行可一人，若勒兵衔枚以出，终夕可至。太祖乃令札八儿轻骑前导，自暮入谷，黎明诸军已在平地，疾趋南口，金人骇溃。紫荆、倒马二关隘口多，守御难遍，内达保定、真定，皆平坦旷衍，无高山大陵之限，骑兵便于驰突。惟居庸重冈复岭，关口严固。三关之守，居庸险而实易崇祯末，闯贼犯阙，亦自宣府历怀来，入居庸，薄都下。然则地利果安在哉。

　　紫荆、

　　紫荆关，在保定府易州西八十里，山西广昌县东北百里县属蔚州。路通宣府、大同，山谷崎岖，易于控扼。自昔为戍守处，即太行蒲阴陉也。《地记》：太行八陉，第七陉为蒲阴。或曰即古之五原关原，一作阮。汉阳朔三年，关东大水，诏流民入函谷见陕西重险、大井见山西重险、壶口谓龙门也。见山西河津县、五阮关者，勿苛留。后汉建武二十一年，乌桓为寇，遣马援出五阮关，掩击之。《水经注》谓之子庄关。易水与子庄溪水合，北出子庄关。是也。宋人谓之金坡关《志》云：以山多紫荆树，因改今名。崖壁峭矗，状如列屏，为易州之巨防。宋嘉定二年，蒙古攻居庸，金人拒守，不能入，蒙古主乃趋紫荆关，败金兵于五回岭亦见易州。人所谓劲卒捣居庸，北折其背。大军出紫荆，南扌益其吭。是也，遂拔涿、易二州。遣别将自南口反攻居庸，破之。元致和初，上都诸王忽剌台等入紫荆关，游兵逼大都城南，燕帖木儿败之于卢沟桥，乃却。明初，华云龙言：紫荆关芦花山岭尤为要路，宜设千户所守御。从之。正统末，亲征乜先。至大同，敌氛甚恶，乃议旋师。诸将皆言宜从紫荆关入，王振不从，遂有土木之祸。未几，乜先自大同入犯紫荆，拥上皇而南，从间道攻关，破之。进薄都城，为官军所败，乜先遁去。其弟伯颜帖木儿复奉上皇驾出紫荆关。天顺三年，其首领孛来等寇大同，直抵雁门、忻、代。诏帅臣颜彪、冯宗率兵屯紫荆、倒马二关为声援。既而石亨欲以大同叛，尝言据大同，塞紫荆，京师何由得至哉！弘治四年，高铨言紫荆关之险，实被拒马河界破，贼若据其地，我军战守非宜拒马河，即易水。河北有三里铺，地势平展，可以驻札，下视关城，纤悉莫掩，请即其地增筑城堡，拨军戍守。从之。自是备御益密。十三年，敌帅火筛自大同深入，分遣大臣戍守居庸、紫荆、倒马诸关口。正德九年，首领小王子入宣大塞，分遣兵守古北口及紫荆诸关。嘉靖三十二年，敌酋俺答入大同，径趋紫荆关，急攻插箭、浮图等峪。官军拒却之插箭、浮图，见山西广昌县。《志》云：紫荆与大同密迩，为京师西偏重地。向有旧关，明初撤而新之，城高池深，足称雄固。当居庸、倒马间，实为辅车之势。

　　倒马。

　　倒马关，在真定府定州西北二百二十里《志》云：在保定府唐县西北百里，山西广昌县南七十里，即战国时鸿之塞也。《战国策》：赵武灵王伐中山，取爽阳鸿之塞。《史记》作华阳鸱之塞。华阳，盖恒山别名。鸱，徐广曰当作鸿，亦曰鸿上关。今谓之洪城，在唐县西北。《博物记》：唐关在中人西北百十里见唐县。或以为鸿上关。郦道元以为鸿山关。汉时亦名常山关。后汉建武十五年，徙雁门、代郡、上谷民，置常山关、居庸关以东。关当常山之岭道，故曰常山关。《汉志》代郡有常山关，是也。晋太元中，拓跋自邺还中山，将北归，发卒治直道，自望都铁关凿恒岭至代。说者曰铁关即故鸿上关，今为倒马关路。又北魏武泰初，定州为上谷贼杜洛周所围，刺史杨津请救于柔然。柔然前锋至广昌，贼塞隘口，不能进而还，即此路也。沈括曰：飞狐路在大茂之西，自银冶寨北出倒马关，却自石门子冷水铺入瓶形、枚回两寨间按：瓶形即今平刑关也，见山西繁峙县。其相近有故枚回寨，可至代州。胡三省曰：括所称代州，盖谓雁门。自此亦可至汉之代郡，但非直道。今自蔚州广昌县东南山南出倒马关，至中山上曲阳县，关山险隘，实为深峭，石磴逶迤，沿途九曲，诚控扼要地也。宋嘉定十三年，蒙古太华黎至满城今保定府属县，使蒙古不花将兵出倒马关。适金恒山公武仙遣将攻台州今山西五台县，不花与之遇，败之。既而引兵趣倒马关，金人遂以真定降。说者谓真定之安危，视倒马之得丧也。三关考：倒马关有二城，稍北者为上城，南者为下城，相去三里许。山路崎岖，按辔徐行，庶无衔橛之患，故以倒马为名。明时以雁门、宁武、偏头为外三关，而居庸、紫荆、倒马为内三关。西偏有警，必分列戍守于此外三关，详见山西代州及崞县、河曲县。正统八年，虏由大同入犯，宁武及倒马关诸将拒却之。盖在京师肘腋间，备不可不豫，虑不可不密也。

　　按：北直隶雄峙东北，关山险阻，所以隔阂重边，藩屏中夏。说者曰：沧海环其东，太行拥其右，漳、卫襟带于南，居庸锁钥于北，前襟漕河，北枕大漠，川归毂走，开三面以来八表之梯航。奋武揆文，执长策以扼九州之吭背。秦晋为之唇齿，而斥堠无惊。江淮贡其输，而资储有备。鱼盐枣栗，多于瀛海、碣石之间。突骑折冲，近在上谷渔阳之境。修耕屯而塘泊之利可兴，振师干而开宁之疆在握，此真抚御六合之宏规也。然而居庸当肩背之间，古北在肘腋之下。渝关一线，为辽海之噤喉；紫荆片垒，系燕云之保障。近在百里之间，远不过二三百里之外，藩篱疏薄，肩背单寒，老成谋国者，早已切切忧之，而不仅此也。九原、云中制我上游之命，李邺侯灵武之谋，欲并塞北出犄角以取范阳。盖地势形便，川原斥卤，驰骤易达也。三齐为我南屏，而挽输数百万，皆假道于此。保无脱巾挺刃之徒，乘间而起。昔则京师之大命，倒悬于山左矣，可勿为意外之虞乎？嗟夫！中外之势，千古大防也。勃、碣之间，自古为都会矣。特以密迩疆索引弓之徒，狺狺于塞外者，不惟一族，故制驭之道，为尤切焉。富氏弼曰：河北一路，为天下根本。燕蓟之北，有松亭关、古北口、居庸关，此中原险要，所恃以隔绝中外也。吕氏中曰：燕蓟不收，则河北不固。河北不固，则河南不可高枕而卧。澶渊之役，寇准欲邀契丹称臣，且献幽蓟地。曰如此可保百年无事，不然数十年后，戎且生心矣。真宗不从。及女真取燕山，遂成靖康之祸。 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

卷十一 

卷十一
　　◎北直二

　　◇顺天府东至永平府五百五十里，南至河间府四百十里，西至保定府易州二百十四里，北至延庆州百八十里，东南至天津卫三百三十里，西南至保定府三百三十里，西北至万全都指挥使司三百五十里，东北至古北口二百四十里。自府治至南京二千五百五十里。

　　《禹贡》冀州地按分州非始于《禹贡》，据其可信者言之，其在颛顼时曰幽陵。帝尧时曰幽都。帝舜时为幽州地。夏商时皆为冀州地。周亦置幽州。春秋战国时为燕国。秦为上谷、渔阳二郡地。汉初为燕国，又分置涿郡见下涿州。元凤初，改燕国为广阳郡。本始初，更为广阳国。东汉省广阳入上谷。永平八年，复置广阳郡郡治蓟。又幽州亦治此。魏晋皆因之。三国魏改为燕郡。晋为燕国建兴二年，石勒入蓟，执幽州都督王浚，以故尚书刘翰行幽州刺史。翰以幽州入于段匹，其后复并于石勒。慕容隽尝都此其后苻坚、慕容垂代有其地。后魏亦为燕郡，兼置幽州。北齐置东北道行台。后周亦置燕郡，兼立总管府。隋初，郡废仍曰幽州仍置总管府。大业初，府废。大业初，改曰涿郡。唐初复为幽州初置总管府，寻为大都督府。天宝初曰范阳郡范阳节度治此。上元中，史朝义伪改郡为燕京。乾元初，复为幽州亦为卢龙节度使治。李怀仙等据其地亦曰幽州节度。唐末为刘仁恭所据。后唐亦曰幽州。石晋初，归于契丹，改为南京幽都府，又改为燕京析津府《辽志》：初亦曰卢龙军。开泰元年，改为永安军。宋宣和四年，得其地改为燕山府。金仍曰燕京析津府，废主亮改曰中都大兴府。蒙古初，为燕京路。至元初，建中都。九年改为大都，而大兴府仍旧。一十一年，始改为大都路。明初曰北平府。永乐初，建北京。七年，改北平为顺天府，领州五、县二十二。今仍为顺天府，领州六，县二十。

　　府关山险峻，川泽流通。据天下之脊，控夷夏之防，巨势强形，号称天府。召公初封于此，享祚八百年，辟国千余里。自汉以后，幽燕皆为巨镇。光武资其兵力，克复汉祚。其后，慕容隽窃据于此，遂兼河北。唐之中叶，渔阳倡乱，藩镇之患，实与唐室相终始。石晋以燕云入契丹，出帝之祸，不旋踵焉。宋争燕云，而力不能保也。靖康之辱，复蹈石晋之辙矣。自契丹、女真以及蒙古相继都燕，而中原受其害者，垂数百年。金梁襄言：燕都地处雄要，北倚山险，南压区夏，若坐堂皇，而俯视庭宇也。又居庸、古北、松亭诸关，东西千里，险峻相连，近在都畿，据守尤易。元木华黎曰：幽燕之地，龙蟠虎踞，形势雄伟，南控江淮，北连朔漠朔，一作沙，驻跸之所，非燕不可。明成祖分藩于燕，遂因以奄有九服。或者曰：燕都北倚边塞，南通齐赵，诚用武之地。但飞刍挽粟，必寄命于数千百里外，似非完策。元虞集尝言：京师之东，濒海数千里，北极辽海，南连青、齐，萑苇之场也。而海潮日至，淤为沃壤，宜用南人法筑堤，捍水为田，召富民耕种，三年而征其税，可以卫京师，可以防岛夷，可以省海运矣。至正十二年，脱脱为相，因宗其说，议立分司农司。西自西山，南至保定、河间，北抵檀、顺，东及迁民镇迁民镇属今锦州府西废广宁前屯卫，皆设法耕屯。未几，复罢。前朝徐贞明言：京东诸州邑，皆负山控海。负山则泉深而土泽，控海则潮淤而壤沃。自密云以东，至蓟州永平之境，河泉流注，疏渠溉田，为力甚易，而丰润境内。濒海之田，几二百里，与吴越沃区相埒。国家据上游以控六合，而远资东南数千里难继之饷。近弃可耕之田，为污莱沮泽，岂计之得者欤？

　　今京城，辽、金、元以来故都也。旧《志》：辽太宗耶律德光升幽州为南京，亦曰燕京，改筑都城，其地在今城西南。内为皇城，周七里一百三步按《辽志》，大内在西南隅皇城内，宫门曰宣教，后改曰元和。有门五，正南曰南端门，左为左掖门后改万春门，右为右掖门后改千秋门，西曰显西门设而不开，北曰子北门。外为都城，周三十六里。有门八，东曰安东、迎春，南曰开阳、丹凤，西曰显西、清晋，北曰通天、拱辰。金废主完颜亮改燕京为中都，命增广都城其内城周九里三步。南门曰通天门。大定五年，又改曰应天门，有门十三。东曰施仁，曰宣曜，曰阳春。南曰景风，曰丰宜，曰端礼。西曰丽泽，曰显华，曰彰义。北曰会城，曰通玄金大安三年，蒙古游奕至都城下，金主命术虎高琪屯通玄门，即此，曰崇智，曰光泰又有广阳门。金大安三年，命将分屯彰义、广阳二门。或曰广阳门，即阳春门也。元至元初，谓之中都。四年，于旧城东北改筑都城，亦建皇城于其中。都城方六十里，有门十一。正南曰丽正，南之右曰顺承，南之左曰文明。北之东曰安贞，北之西曰健德。正东曰崇仁，东之右曰齐化明初取元都，自齐化门入，东之左曰光熙按：至正二十四年，孛罗帖木儿自大同遣兵犯阙。太子爱猷识理达腊战不胜，出光熙门，东走古北口。正西曰和义，西之右曰肃清，西之左曰平则。九年，名曰大都城至正十九年，十一门皆筑瓮门，造吊桥以为守御。明初，改置北平布政使司。永乐初，建为北京。四年，营建宫殿，百度惟新十八年，宫殿始成，乃缮治京城于内为宫城，周六里一十六步，亦曰紫禁城。南曰午门亦曰承天门。今名天安门，东曰东华门，西曰西华门二门之内，有东西二阙门，北曰玄武门。宫城之外为皇城，周一十八里有奇。南曰大明门今曰大清门，曰长安左右门，东西曰东安、西安门。北曰北安门一名厚载门，亦曰地安门。京城周围四十里，为九门。南曰丽正门。今曰正阳门明正统初改。南之左曰文明门，今曰崇文门正统初改。今曰海岱门。右曰顺成门。今曰宣武门亦正统初改。今仍曰顺成门。东之南曰齐化门，今曰朝阳门亦正统初改。今仍曰齐化门；之北曰东直门。西之南曰平则门，今曰阜成门亦正统初改，今仍曰平则；之北曰西直门旧名彰义门。正统末，乜先薄京城，石亨败之于此。北之东曰安定门按：明景泰元年，英宗回銮，诏廷臣以次迎于龙虎台、居庸关，寻入安定门，上自迎于东安门，之西曰德胜门按：正统末，乜先薄都城，于谦阖德胜门军城外，即此。嘉靖二十三年，又筑重城，包京城南面，转抱东西角楼，长二十八里，为七门。南曰永定门、左安门、右安门，东曰广渠门今名沙河门、东便门，西曰广宁门、西便门。四十二年，又增修各门瓮城。是后以时修治。所谓京邑翼翼，四方之极也。

　　大兴县附郭。在城内东北隅。秦置蓟县。汉以后因之。州郡皆治此。辽改曰蓟北县，寻又改为析津县。金贞元二年，改曰大兴。今编户三十六里。

　　宛平县附郭。在城内西北隅。本蓟县地。唐建中二年，析置幽都县。辽开泰二年，改曰宛平。今编户七十五里。

　　○蓟城今府治东。古燕都也。《记》曰：武王克商，封帝尧之后于蓟。其后燕并蓟地，遂都于蓟。以城西北有蓟丘而名。秦始皇二十一年，王贲取燕蓟城，因置蓟县，属上谷郡。项羽封臧荼为燕王，都蓟。汉卢绾亦封焉。后为广阳国治。更始二年，光武以王郎新盛，北徇蓟。其后为刺史治。自魏、晋及唐，皆曰蓟县，州郡皆治此。石晋初，没于契丹，始改废焉。《元和志》：蓟城南北九里，东西七里，开十门。燕慕容隽都此，铸铜为马，城东南因有铜马门之名。又《旧唐书》：幽都县管郭下西界。建中二年，取罗城内废燕州署置，在府北一里。即今宛平县治。

　　阴乡废县在府西南二十五里。汉置阴乡县，属广阳国。后汉省。其遗址，俗谓之笼火城。唐武德三年，窦建德遣将高士兴击罗艺于幽州，不克，退军笼火城。艺袭击，大败之。未几，复败建德军于笼火城。是也。

　　○玉河废县，在府西四十里，本蓟县地。五代时，刘仁恭置。《辽志》：仁恭于大安山创宫观，师炼丹羽化之术于方士王若讷，因分蓟县置此县以供给之。辽亦为玉河县。今废。

　　宾义废县在府城内。唐贞观初，置顺州于营州南五柳戍，后寄治于幽州城内。天宝初曰顺义郡。乾元初复曰顺州，领宾义县一，后废。《唐书》幽州管内有广平县。天宝初分蓟县置。三载废。至德以后，复分置，后又省入蓟县。

　　征北小城在府东。或曰即后汉末公孙瓒所筑。初平四年，瓒与幽州牧刘虞积不相能，瓒筑小城于蓟城东南居之。虞发兵计瓒，反为所败。晋置征北将军，尝治此，因名征北小城。建兴三年，刘昆自太原奔段匹。时匹治蓟，琨别屯征北小城。是也。

　　纳降城在府城西。《唐会要》幽州城内有经略军，有纳降军。本纳降守捉城，故丁零川也。后置纳降军使戍守于此。西南又有安塞军赫连城。旧《志》：回城在蓟县东，唐营州尝寄治此。又有闾城，在府西南三十五里，亦曰关城，故城址在焉。

　　○土城，在府西北八里，唐时戍军顿舍处也。或曰元置。明正统十四年，乜先奉上皇车驾登土城，诏廷臣王复等出谒，即此矣。

　　○西山府西三十里。太行山之别阜也。巍峨秀拔，拱峙畿右，称为名胜。稍北曰玉泉山。金章宗尝避暑于此，行宫故址在焉。其相近者，曰香山，有香山寺。明万历初，驾尝幸此。《志》云：香山之东，接平坡山，其上平原百里，烟云林树皆称奇胜。成化中，车驾尝幸此。其并峙者曰觉山、卢师山。又香山西南有五峰山，以五峰秀峙而名。自此而西，山之得名者，凡数十处，皆西山也。

　　○金山亦在府西三十里，亦曰瓮山。其西有龙泉，汇而为池，曰瓮山泊，潜通大湖。又有卧龙冈，在府西北四十五里。正统间，车驾尝幸此。又西五里曰翠峰山，山形奇峭，其阴有横岭如列屏，曰遮风岭。

　　仰山府西七十里。峰峦拱峙，中有平顶如莲花心，旁列五峰。金主尝游此。又潭柘山，在府西八十里，山势磅礴，连拥三峰。傍有二潭，潭上有古柘，因名。自西山诸峰连绵而西，潭柘为尤胜。

　　○颜老山，在府西北百九十里。山之西南有石青洞，东北有柳林水。其相近者曰小龙口山。山有两崖，东崖在清白口社，西崖在清水社，有泉东入卢沟河。

　　分水岭府西四十五里，山涧诸水至此，分而为二。一入卢沟河，一入房山县界。又十八盘岭，在府西北八十里，其山萦曲，十有八折。

　　○青山岭府西百五十里。山四面高耸，中坦平，多产杉漆诸药。又摘星岭，在府西二百馀里，高耸云霄，仅通一径。

　　蓟丘在旧燕城西北隅，古蓟门也。《战国策》：蓟丘之植，植于汶篁。谓此。今有二土阜，林木蓊郁。

　　○龙头冈在府西北四十五里。五代梁乾化二年，晋将周德威攻燕，擒刘守光将单廷于此。明正统中，车驾尝幸焉。旧《志》云：幽州东南有龙头冈。误。

　　○卢沟河府西南四十里，自保安州流经西山中，东南出，地势平而土脉疏，最易冲决。有刘师堰，魏刘靖所筑，后废。又东南为白狼窝口，旧筑堤于此，袤百六十馀丈，曰固安堤。又东分二流，入通州及良乡县界。详见大川桑乾河。

　　大通河在府城东南。《元史》：至元二十八年，都水监郭守敬言水利，欲导昌平白浮村神山泉，西折南转，过双塔、榆河，引一亩泉、玉泉诸水，经瓮八泊，至西水门入都城，环汇于积水潭。复东折而南出南水门，东至通州高丽庄，入白河。共一百六十四里有奇。每十里置一闸，以时蓄泄。从之。二十九年，开大通河。明年成。亦曰通惠河。自是都民免陆挽之劳，公私便利。欧阳玄曰：通惠河首导昌平、白浮之水，次循太行西山之麓，会诸山之流，为七里泊。东流入都城西水门，汇积水潭，又东傍宫墙环大内之左，合金水河东折而南，出都城南水门。经大通桥，东流至通州城西北永通桥，又东会于白河。是也。《河漕考》：元时，通惠河筑堰，起白浮村，至青龙桥，长五十余里，以障诸水入都城。前朝永乐四年，北京行部言宛平、昌平二县，西湖景东、牛栏庄及青龙华家瓮山三闸，水冲决堤岸百六十丈。命发军民修治。五年，复言自西湖景东至通流凡七闸，河道淤塞。自昌平东南白浮村，至西湖景东流水河口一百里，宜增置十二闸，请以时修治。今并湮废。又通州陆挽至都城，仅五十里。元人开运河，总计百六十里，置闸坝二十四所。然通州以西，虽有庆丰、文明、会川等闸，皆河流浅淤。而积水潭在禁城北，漕舟既集，亦无停泊之所。又分流入大内，然后南出，其启闭蓄泄，非人所得专，故通惠河几废。嘉靖六年，始浚大通桥至通州城北之石坝，凡四十里。地势高下四丈，修庆丰上下二闸，平津上中下三闸，又东为普济闸以蓄水。造剥船，制布囊盛米，递相转输，以达都中。军民称便，俗谓之里漕河。

　　高梁河在府城西。自昌平州沙涧，东南流经高梁店，又东南流入都城积水潭。宋太宗伐辽，与辽将耶律沙等战于高梁河。是也。金人亦谓之皂河，上有高梁桥。蒙古兵入居庸，至皂河，欲度高梁桥，为金将胡沙虎所败。《水经注》：高梁水至潞县注于潞河。今大通河，盖即高梁河下流也。

　　沙河府北六十里，即榆河也。《志》云：源出居庸关，至昌平旧县南而伏，又南十余里复出，流入宛平县界。《水经注》谓之湿余河。《辽史》作温榆河。自府北合清河，东流入顺义县，下流会于白河。或曰沙河有二源，一出昌平州西南五十里龙泉寺，合西山诸泉东流，为南沙河。一出昌平州西南之四家庄，径双塔村东流，为北沙河。二河分流至沙河店东南窦家庄，合为一，入通州界，注于白河。沙河店在二河之间，故名。永乐十二年北征，驾次清河。明日，次沙河。又明日，次龙虎台。是也。

　　○玉河在府西。源出玉泉山，流注西湖，经大内，出都城，东南入大通河。亦谓之御河。

　　清河府北二十里。源出昌平州一亩泉，流经双塔店，合双塔河入府境，东南流经此，又东会沙河，入白河。一云源出玉泉山，分流北出会于沙河。元至正二十四年，孛罗帖木儿镇大同，与太子有隙，遣兵犯阙，入居庸关。兵至清河，太子东走。未几，太子还宫，孛罗复犯阙，入居庸。太子率兵御于清河，军溃，遂南遁。

　　金口河在府西三十五里东麻谷，即卢沟河东岸。金人于此分引卢沟河，一支东流穿西山而出，以通漕运。下视都城，高十四丈余。金末，恐暴涨为害，塞之。元至元二年，郭守敬议按故迹开导，上致西山之利，下广京畿之漕。又于金口西预开减水口，西南还大河，令深广以防涨水突入之患。不果。至正二年，议者又欲于通州高丽庄开新河百十余里，而放西山金口河及引浑河之水，东流合御河，达通州，接引海运至大都城输纳。脱脱从之。役夫万余人，开河置闸。许有壬言：浑河之水，湍悍易决，足以为害，淤浅易塞，不可行舟，况西山水势高峻。金时在城北入郊野，虽有冲决，为害亦轻。今在都城西南，若霖潦涨溢，加以水性湍急，宗社所在，岂容侥幸？设或成功，一时亦不能保其永无冲决之患。不听。河成，果水急泥壅，不可行舟，复罢之。

　　海子《志》云：在宛平治西三里，旧名积水潭。凡西北诸泉入都城，皆汇于此。汪洋如海，因名。又有南海子，在京城南二十里，旧为下马飞放泊，内有按鹰台。明永乐十二年，增广其地，周围凡一万八千六百六十丈，乃育养禽兽，种植蔬果之所。中有海子大小凡三。其水四时不竭，一望弥漫。因禁城北有海子，故别名为南海子。正德十二年，猎于南海子，即此。

　　太湖府西南四十五里，广袤十数亩。傍有二泉涌出，经冬不冻。东流为洗马沟，俗传光武徇蓟时，洗马于此。

　　○西湖，在府西玉泉山下，玉泉之水出石罅间，潴而为池，广三丈许。池东跨小桥，水经桥下，东流汇为西湖，周十余里，荷蒲菱芡，沙禽水鸟，称为佳胜。

　　车箱渠在府西北。曹魏嘉平二年，刘靖督河北诸军事。登梁山，观水道源流，乃立遏于水，导高梁河，造戾陵遏，开车箱渠，依北岸立水门。景元二年，又遣谒者樊良更制水门，水流乘车箱渠自蓟西北径昌平，东尽渔阳潞县。凡所含润四五百里，灌田万有余顷。晋元康五年，靖子弘复修治之。《水经注》：高梁水首受湿水于戾陵堰，水北有梁山，山有燕剌王旦陵，故以名堰。后废。后魏正光二年，裴延亻刺幽州，案戾陵诸曷，广袤三十里，表求修复营造，溉田甚广，百姓赖之。

　　百泉溪在府西南十里丽泽关。平地有泉十余穴，汇而成溪，东南流为柳林河，下流注于卢沟河。

　　七里泊府西北三十五里，地名碾庄。自昌平州流经此，合高梁河。有青龙桥跨其上。又燕家泊，在府西北二十五里。广袤五十余亩，东南流入府西十里之玉渊潭，亦曰丁家潭。

　　○飞放泊在府东南，地名北城店，广三十余顷。又西有黄埃庄飞放泊。

　　○玄福宫府北三十二里，道出昌平。明永乐以后，车驾巡幸，每为驻顿之所。弘治十七年，置宫于此，俗呼回龙观。又北十八里至沙河店，即昌平州之巩华城也。

　　○临朔宫在府治西南，隋时置宫于此。大业七年，伐高丽，至涿郡之临朔宫。将发，又类上帝于宫南。寻废。

　　西苑在皇城内。中有大液池、爱华岛。又苑之东北有万岁山，高耸明秀，蜿蜓磅礴。一名煤山。

　　○御马苑在京城外郑村坝等处，牧养御马，大小二十所。相距各三四里，缭以周垣。垣中有厩。垣外地甚平旷，自春至秋，百草繁茂，群马畜牧其间，生育蕃息，为国家之利。

　　永平馆府南十里。一名碣石馆。辽时朝士宴集处也。又望京馆，在府东北三十里，亦辽时所建，为南北使饯息之所。宋王曾上契丹事，出燕京北门，至望京馆，即此。沈括曰：幽州东北三十里有望京馆，东行少北十余里，出古长城，又二十里至中顿，又逾孙侯河，行二十里至顺州，其北平斥，土厚宜稼。又东北行七十里，即檀州矣。

　　愍忠阁府西南十五里。唐贞观十九年，悯东征士卒战亡，收其骸葬幽州城西十余里，名哀忠墓。又建愍忠寺于城中。明改名观音阁。又延寿寺，亦在府西南旧燕京城内。宋靖康二年，金斡离不劫上皇，自青城由滑州至燕山馆于延寿寺，继又劫上皇及帝后居愍忠寺，即此。

　　王平口府西百二十里。中有百花陀，四围皆山，中为平川，约数十亩，地暖而肥，杉漆药草多生焉。金主尝游此。明初华云龙言：自王平口西至易州西北五十里之官坐岭，关隘有九，相去约五百余里，俱冲要地，宜设兵屯守。是也。

　　○安礼寨，在府西南。宋太宗时宋琪言：安礼寨东瞰燕城，才及一舍，此周德威取燕之路也。

　　卢沟桥府西南三十五里，跨卢沟河上。洪涛东注，若迅雷奔马，不可测识。桥为往来之孔道。金明昌初所建，长二百余步，名广利桥。元至正十四年，命造过街塔于桥上。明正统中及崇祯初，皆尝修治。《元史》：天历初，上都兵入紫荆关，游兵逼都城南。大都兵与战于卢沟桥，败之。明建文中，李景隆谋攻北平，燕将请守卢沟桥以御之。燕王曰：彼方图深入，舍此不守，彼必肆志，将受困于坚城之下，此兵法所谓利而诱之也。向设芦沟桥、王平口、齐家庄、石港口四巡司。

　　黄金台府东南十六里。又北里许为小黄金台。燕昭王尝于易水东南筑台，以延天下士。后人慕之，因筑焉。

　　○谎粮台，在府东南六里。相传唐太宗征高丽时尝虚设仓于此，以疑敌人。

　　郑村坝在府东二十里。明建文初，李景隆攻北平。时燕王在大宁，景隆因结营于郑村坝，以待其还。又平安攻北平营于平村，距城五十里。平村亦在府东。

　　良乡县府西南七十里。西至涿州七十里，东至通州武清县百七十里。春秋时，燕中都地。汉为良乡县，属涿郡。后汉因之。晋属范阳国。后魏属燕郡。北齐省入蓟县，寻复置。隋属幽州。唐因之。圣历元年，改为固节县。神龙初，复故。旧治在涿州北四十里。五代唐长兴三年，移治于此。今城周二里，编户二十五里。

　　○广阳城县东八里。汉县属广阳国。后汉建武初，封刘良为侯，邑属广阳郡。晋属范阳国。后魏属燕郡。北齐省入蓟县。唐总章中，以新罗降户置归义州于此，后废。开元二十年，复置以处降奚。《唐书》：时信安王破奚、契丹，奚酋李诗降，赐爵归义王、归义州都督。徙部落于幽州境内，即此。上元三年，史朝义自归义东奔广阳。此广阳谓密云郡之废燕乐县。后魏置广阳郡于燕乐，故云。所谓归义，即此城也。州寻废。或曰金广阳镇，盖置于此。

　　阳乡城在县西北。汉县属涿郡。建武四年，讨彭宠，祭遵屯良乡，刘喜屯阳乡。是也。寻省。晋置长乡县，属范阳国。后魏因之。魏收《志》作苌乡。高齐时废。

　　○龙泉山县西十五里。下有石龙口，出泉不竭，东流入盐沟河。

　　○伏龙冈，在县西十里，以形势蜿蜒而名。又辽石冈，在县治东三里。《志》云：冈有古城五座，方圆棋布，冈顶有多宝佛塔，隋建。《金志》作料石冈。

　　○卢沟河县东十三里。自卢沟桥下分流经此，又东南流入固安县界。

　　阎沟河在县南。源出县西北龙门关口，东南流合于广阳水。《五代史》：契丹数抄卢龙诸州境，涿州运粮入幽州，彼辄伏兵于阎沟，掠取之。唐长兴三年，赵德钧镇卢龙，城阎沟而戍之，因移良乡县治焉，自此粮运稍通。《一统志》谓之盐沟水。

　　○广阳水，在县东。源出房山县北三十里之公村，经广阳故城下，

　　○南流与盐沟水合，注于桑乾河。

　　琉璃河县南四十里。《金史》谓之刘李河，旧《志》云即古圣水也。自房山县流经县界，至霸州入拒马河。元延四年，于卢沟桥、泽畔店、琉璃河并置巡简司，即此。

　　○龙泉河，在县西。源出房山县大安山下，西南流与琉璃河合，河滨有金时盘宁宫故址。又胡良河，亦在县西。源自房山，经涿州东北流入琉璃河。《金史》谓之胡梁河。

　　○天津关在县北百余里。自此而西，至易州涞水县，出大龙门，凡十五关口。中间差大者曰天门关口。或云天津口。一名大口。宋嘉定六年，蒙古铁木真破金人瀛、莫等州，自大口逼中都。又元致和元年，上都诸王梁王王禅等袭破居庸，游兵至大口。天历二年，明宗和世即位于和林北。南还。文宗图帖睦尔迎之，发京师，明日至大口。越二日，次香水园。又十九日，次于上都之六十店。所谓大口，皆天津口也。向设固节驿。

　　固安县府西南百二十里，东至东安县九十里。汉置方城县，属广阳国。后汉属涿郡。晋属范阳国。后魏属范阳郡。北齐废。隋开皇六年，改置固安县于此，属幽州。唐武德四年，属北义州。贞观初，复属幽州。大历四年，改属涿州。辽金因之。元属霸州，又改属大兴府。中统四年，升为固安府。明初，复为县。今城周一里有奇，编户三十八里。

　　○方城旧城《括地志》：在今县东南十七里。本燕旧邑。赵悼襄王初，李牧伐燕，取方城。《韩非子》：燕以河为境，以蓟为国，袭涿方城，残齐平山。是也。汉因置方城县。曹魏封刘放为侯邑。高齐时废。隋改置固安县。《唐志》：固安，武德四年，徙治章信城。贞观二年，又移今治。汉方城县地，《辽志》：西北去涿州九十里。是也。《五代史》：周世宗伐契丹，下关南嬴、莫二州，遣先锋将刘重进先发，据固安，即今县治。

　　临乡城在故方城县南十里。汉县，属涿郡。后汉省。刘昭曰：赵孝成王十九年，与燕易土，以临乐与燕，即此城也。《城邑考》：县西北有武阳城，相传燕昭王所筑。

　　○桑乾河县西北二十里。自良乡县流经县界，又东南流入东安县境，合于拒马河。《志》云：明正德中，桑乾河堤溃决，禾黍之场，悉为巨浸。嘉靖初，徙流县北十里，入永清县界。今雨潦浃旬，辄有冲决之患。

　　拒马河县西南二十里。《志》云：卢沟河入县境，复分流入霸州界，谓之拒马河。或谓之安阳河。五代周显德六年，世宗遣先锋将刘重进据固安，自至安阳水作桥，谋取幽州。会有疾而还。又明建文时，燕王驻兵固安，渡拒马河，即此。

　　○韩寨营在县南。或以为古韩城也。《水经注》：方城故城东南有韩城。《诗》：溥彼韩城，燕师所完。郑玄曰：韩为猃戎所逼，稍稍东迁。韩王肃曰：涿郡方城县有韩侯城，世谓之寒号城。皆非也。今为韩寨营。又县西南十八里有李牧将台。一名雀台，音讹也。

　　栗园在县界。《括地志》：固安之栗，天下称之为御粟，因有西园。北魏孝昌三年，上谷贼杜洛周遣其党曹纥真掠蓟南。幽州刺史常景遣将干荣击破之于栗园。是也。或曰园在易州。

　　永清县府东南百七十里，西北至东安县三十里。汉置益昌县，属涿郡。后汉省。唐如意元年，分安次县置武隆县，属幽州。景云初，改为会昌县。天宝初，改曰永清，属范阳郡。石晋时，没于契丹。周世宗复取之，置霸州，治此。景二年，并入文安县。金复置县。今城周五里，编户二十一里。

　　○通泽废县在县西五里。隋大业七年置，属涿郡。寻废。

　　○拒马河在县南。自霸州流经东安县境，又东入县界，而注于武清县之三角淀，即卢沟河及易水之下流也。

　　东安县府东南百五十里，东北至氵郭县百十里。本汉安次县地，属勃海郡。后汉属广阳郡。晋属燕国。后魏仍属燕郡。隋属涿郡。唐属幽州。元初属霸州。中统四年，升为东安州，属大都路。明初，复为县。城周三里，编户四十四里。

　　○安次废县在今县西北。汉旧县也。光武初，追破尤来、大枪诸贼于安次，即此。《辽志》：唐武德四年，移治东南三十里石梁城。贞观八年，又徙常道城。开元二十三年，又移耿就桥行市南，在东南一百二十里。明洪武三年，避浑河水患，又移今治。《志》云：今县西北去旧治二十六里，在浑河水次，居民辏集，名旧州头。以元置东安州也。

　　常道城在旧州头西五里。郦道元曰故乡亭也。三国魏燕王宇之子璜，封常道乡公。甘露五年，司马昭迎立之。又晋司空刘琨尝守此，以拒石勒。北魏主宏封宇文英为常道乡公，皆此城也。魏收《志》：安次县有故苌道城。

　　○石梁城，在旧州头东南五十里，或云南北朝时所置戍守城也。其地又有崧州城，相传辽古喇王所置州。

　　○卢沟河在县西。自固安县流入境。《元志》：皇庆初，浑河水溢，决东安境内黄埚堤一十七所。是也。又东南合霸州之拒马河。

　　易水在县南。旧易水过安次县界，为固安河。今与拒马河同为一川矣。又县境有白祠沟水。《水经注》：白祀沟出广阳县之娄城店东南，经常道城，西去良乡城四十里。今堙。

　　东沽港县南五十八里。《志》云：自县西浑河分流而东，入武清县三角淀港，南有垂杨渡，下通河间府静海县。

　　○卢王屯在县东。旧《志》：在常道乡东南二十五里。汉初卢绾屯军与刘贾夹攻燕者。绾寻封燕王，因名。亦曰卢绾屯。

　　香河县府东南百二十里。北至通州三河县六十里，西至氵郭县四十里。本武清县之孙村。辽于新仓置榷盐院，因民居聚集，遂置香河县，属析津府。金属大兴府。元初因之，后属氵郭州。明时改今属。城周一里，编户十里。

　　○扳罾口河在县西。源出通州之孤山麓，流经县界，入于白河。

　　龙湾河县南四十里。有大小龙湾，夏秋之际，二水合流，经宝坻县界入永平府昌黎县之七里海。相传辽时海运故道。又有百家湾河，在县北，其水无源，四时不竭。

　　骆驼港在县北八里。自三河县之兔儿山流经县界，下流入于白河。

　　附见：

　　长陵卫在京城北，天寿山南。旧有历代陵卫，今见昌平州天寿山。又京城中有锦衣、羽林等三百余卫，分领禁军十余万，环有坊市，而统于五军都督云。

　　兴州中屯卫在良乡县治东。明初置于旧开平卫境，永乐四年移置于此。

　　○营州前屯卫，在香河县治东，明初置旧大兴卫境。永乐元年，移置于此。

　　通州府东四十里。东至蓟州一百二十里，南至天津卫二百十里，西北至昌平州一百十里。

　　春秋时燕地。秦属渔阳郡，两汉因之。晋属燕国。后魏仍属渔阳郡。北齐时移渔阳郡来治。隋初郡废，属幽州。唐武德二年，置玄州。贞观初，州废，仍属幽州。辽因之。金天德三年，改置通州按：取漕运通济之意。元因之。明初，以州治潞县省入编户三十二里，领县四。今仍为通州，领县三。

　　州控驭营平，屏蔽京邑，屹为襟要。五代唐长兴中，赵德钧节度幽州，以契丹数入寇，乃城潞河而戍之，近州之民，始得耕稼。明初，大兵由直沽下通州，元主遂北走。永乐以后，为积储重地。成化间，议者都督马永建议以州当东西北诸边之中，且有仓场、草场可供豢牧，欲训练重兵于此，随宜征调，以壮虎豹在山之势。议虽不行，识者韪之。嘉靖二十九年，虏阑入古北口，掠怀柔、顺义，宪臣王竱闻警，驰入通州，严津戍，焚薪刍，虏不得逞。盖州当檀、蓟东下之冲，襟河为险，犄角近郊，形援易达。况转输数百万毕集于此，绸缪可勿豫乎！

　　○废潞县今州治。汉置县，属渔阳郡。后汉兴平二年，刘虞从事鲜于辅等起兵报仇，破斩公孙瓒所置渔阳太守邹升于潞北，即潞县北也。晋属燕国。后魏属渔阳郡。隋属涿州。唐初为玄州治，寻属幽州。金为通州治。明洪武初，省县入州。《城邑考》：州北三里有长城，相传秦将蒙恬所筑。五代唐赵德钧镇幽州时，契丹寇掠诸道，乃沿旧址城潞县而戍之。元初，隳坏城郭，兵燹之后，祗编篱寨而已。明洪武元年，燕山侯孙兴祖从大将军徐达定通州，督军士修之，始以砖石，周围九里十三步，高四丈六尺。在潞河之西，因以潞水为濠。又有新城在州西门外，景泰初所筑，周七里有奇。中有西、南二仓，盖明时岁入东南漕运四百万石，折十之三贮于通仓，故为城以屏蔽之。万历二十二年，增修。《志》云：州旧城西北隅有佑胜教寺，内建浮屠十三层，高共四百尺，创于唐贞观七年，历五代辽、金、元，而始成为州城之形胜。

　　○孤山州东四十里。四面平旷，一峰独秀，因名。靖难初，李景隆攻北平，燕王自大宁还，至孤山，列陈于白河西。嘉靖中，虏帅俺答入犯，亦营于此。

　　○白河州东二十里。源出宣府卫龙门所东滴水崖，东流经密云县，入通州界，其支流亦从石塘岭过怀柔县西，顺义县东，入通州东境合焉，东南经氵郭县、武清县东，而入直沽，合卫河入海。一名潞河，亦曰沽水。《水经注》：沽河出御夷镇北塞中，南通潞县为西潞水。后汉建武二年，遣将邓隆讨彭宠于渔阳，隆军潞水南，为宠所败。宇文周宣政初，幽州人卢昌期起兵据范阳。高宝宁时据和龙，引兵声援，至潞水，昌期已为周军所平，乃还。唐武后万岁通天二年，契丹孙万荣作乱，寇掠河北诸州，既而败走潞水东，为其下所杀。宋宣和六年，金斡离不自平州破檀、蓟，至三河，郭药师迎战于白河，败还，遂以燕山一路降金。前朝嘉靖二十九年，虏自古北口阑入近境。都御史王竱驰至通州，收艚舟舣潞河西，勿使为寇用。寇屯河东二十里孤山、洳口诸处，阻水不得渡。是也。《志》云：河两岸皆白沙，不生青草，故名。《一统志》：白河，一名白遂河。

　　浑河在州西南。自卢沟桥分流，经州南十五里，谓之张家湾。《志》云：张家湾，以元时万户张督海运至此而名。今东南运艘，由直沽至河西务，凡百十里，又百三十里至张家湾，乃运入通州仓。官民舟航，皆骈集于此。《燕录》：白河至州东，折而迤西处，曰张家湾。盖卢沟河与白河会流处也。今置张家湾巡司，移和合驿于此。

　　通惠河在州城西，即大通河也。自京城东至州城南，会于白河。又南会直沽入海。凡二三百里，俱曰通惠河。元至元十七年，浚通州运河，即此。今城西六里有永通桥，跨通惠河之上，明正统十三年建。余详京城大通河。

　　金盏儿淀州北二十五里。广袤三顷，水上有花如金盏因名。或云即古夏谦泽。胡氏曰：夏谦泽在蓟北二百余里。

　　○大通关在州南张家湾之长店，百货汇集处也。其相近有广利闸提举司及盐场批验所。又旧城北门外有北关巡司。

　　○虹桥，在州南。元至正二十五年，孛罗帖木儿自大同引兵犯关，遂擅政。也速自永平勒兵西讨，孛罗遣其党姚伯颜不花拒之。至通州，河溢，乃营虹桥以待。也速出不意，袭斩之。《志》云：州南三十里有弘仁桥，今置巡司于此。

　　高丽庄在州西十三里，卢沟河所经。又州西二十里曰大黄庄州，西十里曰东留村，州东十里曰召里店，皆官军巡哨处也。《边防考》：州境有烟墩五，曰召里店、烟郊、东留村、大黄庄、高丽庄，即此。又有马房八，俱在州北二三十里内。又草场三，曰崇教、鸣玉、花园，俱在城西南十里内。又有和合驿，在州东南三十五里。万历四年，移张家湾。旧城东关外。又有潞河水马驿。

　　三河县州东七十里。东至蓟州七十里，本潞县地。唐开元四年，分潞县置三河县，以地近七渡、鲍丘、临氵句三水而名，属幽州。十八年，改属蓟州。金改隶通州。今城周六里，编户三十五里。

　　○平谷城在县西北。汉置县，属渔阳郡。后汉建武初，光武遣十二将追破大枪五幡于平谷，即此。县仍属渔阳郡。晋省。石赵复置。北魏太平真君七年，废入潞县。

　　○安乐城，在州西北。亦汉渔阳郡属县。更始初，吴汉为安乐令，即此。后汉仍属渔阳郡。曹魏景元四年，灭蜀，封后主禅为安乐公。晋亦曰安乐县，属燕国。北魏太平真君七年，废入潞县。

　　三河城旧城在今县东三里氵句河南，被水冲废。后唐长兴三年，幽州帅赵德钧于幽州东北百余里城三河县，以通蓟州运路。契丹来争，击却之。边人恃以少安。《城邑考》：今城即赵德钧所改置，城方六里，濠阔三丈，深半之。嘉靖二十九年虏临城下，知县张仁增高五尺。四十二年，寇夹城南掠，知县刘文彬又增高五尺云。

　　临氵句城在县南，石赵所置。以临氵句水而名，亦曰临渠城。晋永和六年，燕慕容霸伐赵，出徒河，收乐安、北平兵粮，与其主隽会于临渠，即此城也。后魏废。唐武德二年，置临氵句县，属玄州。贞观初，省。《新唐书》：蓟州有临渠府，府兵所居也。时盖置于此。徒河见废大宁卫，乐安见永平府。

　　○华山县北三十里。一名兔儿山，即香河县骆驼港之源也。其地又有石城、青梁诸山口。

　　○灵山，在县北十五里。三面出泉，《形胜记》所谓北倚灵山者也。又县东二十里，曰段家岭，在官道傍。

　　○鲍丘河在县西南，即白河之别名也。自密云县流经通州东境米庄村，又流经县界，至宝坻县境，合于氵句河。

　　氵句河在县北。自蓟州平谷县流入县境，又东南流，入宝坻县界，合于鲍丘河。《竹书》：梁惠成王十六年，齐师及燕战于氵句水，齐师遁。或以为即是水也。又《唐志》：县北十二里有渠河塘，西北六十里有孤山陂，溉田三千顷。渠河即氵句河之讹矣。

　　洳河在县西。自密云县石峨山流经县境，至县东南，入氵句河。嘉靖中，虏俺答突犯，营于孤山洳口，即洳河之口也。又七渡河，在县西北，一名黄颁水。源自顺义县黄颁峪，流经县界，下流入于白河。

　　○泥洼镇县西二十里，有巡司。又西十里，曰夏店，旧有五槐公馆。又西二十里，曰烟郊店，与通州接界，有官兵戍守。

　　○唐会庄，在县境。《屯政考》：县多旷土，宜耕屯。有唐会庄，为昔时垦植之址。

　　武清县州东南五十里。又东南至天津卫百二十里，东至宝坻县九十里。汉置雍奴县，隶渔阳郡。后汉因之。晋属燕国。后魏仍属渔阳郡。隋属幽州，唐因之。天宝初，改为武清县。元属氵郭州。明初，改今属。城周三里，编户二十八里。

　　○雍奴城在县东，汉县也。后汉建武二年，遣朱浮等讨彭宠，浮军雍奴。又光武封寇恂为侯邑。《魏志》：张从击袁谭于勃海，围雍奴，大破之。《城邑考》：唐改雍奴为武清，其旧城距白河十七里，在今丘家庄南。明初，因水患移今治，去旧城八里。旧无城，正德六年，罹贼变，知县陈希文始筑土垣为固。嘉靖二十二年，改筑土城。隆庆三年，以砖石，即今城也。

　　泉州城县东南四十里。汉县，属渔阳郡。后汉因之。晋属燕国。北魏太平真君七年，废入雍奴县。《志》云：县西南三十里有长城故址，延袤数百里，相传战国时燕所筑。

　　○白河县东三十五里，即运河也。北接氵郭县，南达天津。《元志》云：卢沟河与白河合流，溃决为害。至大二年，决县境皇甫村。延初，决刘家庄，皆兴役修塞。

　　泉州渠在县南。建安十一年，曹操将击乌桓，凿平虏渠、泉州渠以通运。《操纪》云：凿渠自呼沱入氵瓜水，名平虏渠。又从氵句河口凿入潞河，名泉州渠，以通海。氵瓜，音孤。或曰即直沽也。氵句，音句。《水经注》：氵句水出无终县西山，西北流，过平谷县而东南流，又南流入鲍丘河，又东合泉州渠口，操所凿也。渠东至辽西郡海阳县乐安亭南，与濡水合而入海。海阳乐安，今见永平府。

　　三角淀在县南，周回二百余里，即古雍奴水也。《水经注》：雍奴者，薮泽之名。四面有水曰雍，不流曰奴。其源曰范瓮口，王家陀河、掘河、越深河、刘道口河、鱼儿里河皆聚于此，东会于直沽港，入于海。一名笥沟水。

　　直沽县东南百二十里。卫河、白河、丁字沽合流于此。又东南四十里，名海口。《通典》谓之三会海口。元延三年，于此置海津镇。前朝天顺二年，议自小直沽凿河四十里，达蓟州，以免海运，每三年一浚。寻罢。《志》曰：大河以北之水，多从直沽入海，此即古者九河入海之处。地势卑下，一遇霖潦，直与海平。昔人尝欲因其填淤，置稻田以足赋。今府境诸水，类以直沽为壑。有小直沽巡司。

　　○清沽港，在县南八十里，西接安沽港，东合丁字沽，由直沽入于海。丁字沽，以三水会流如丁字也。沽东南去天津六十里。

　　○河西务县东北三十里。自元以来，皆为漕运要途。《元史》：至元二十五年，置漕运司于此，领接海运。明初，大军由直沽败元人于河西务。今为商民攒聚、舟航辐辏之地，设户部分司驻焉。隆庆六年，筑城环之，可以守御。有河西驿，并置巡司于此。

　　杨村驿县南五十里。《舆程记》：杨村而东二十里为桃花口，又二十里为丁字沽，由杨村而西北四十里为黄家务，又三十里为河西务，皆运道所经也。前朝建文三年，平安败燕兵于杨村，进攻通州，不克。宣德初，驾征高煦，驻于杨村，即此。旧有巡司，今革管河通判驻于此。又杨青驿，在县东南百五十里，旧置驿并递运所于此。嘉靖十九年，改置于天津卫。今属河间府静海县。《志》云：县南百里又有韩家树河泊所。今亦废。

　　新庄在县西南八里，亦运河所经。今为新庄铺。《元志》：县有北王村庄、刘邢庄及永兴。广赋诸屯，俱并浑河堤岸，修塞不一。又县有八里庄。正德中，贼刘六等作乱，官军击之于八里庄，败绩。

　　霍堡在县西。唐武德初，窦建德攻幽州，不克。乃分兵掠霍堡及雍奴等县，为幽州总管罗艺所败。堡盖居人霍氏所筑以自固处也。又马百户屯，在县西南十五里。又县北三十里有氵郭水店，皆为往来孔道。

　　氵郭县州南四十五里，南至武清县七十里，汉雍奴县地。辽初为氵郭阴镇，后升为氵郭阴县，以在氵郭河之南也。元至元十三年，升为氵郭州，属大都路。明初，复为县，改今属。城周二里，编户十五里。县今废。

　　○白河县东四里。自通州流至此，又东南入武清县境。《志》云：白河滨有长陵营、马头店、白浮圈、曹家庄、诸堤铺，皆运河必经之道也。

　　氵郭河在县西，一名新河。自卢沟河分流至县界，析而为三。其正河为氵郭河，东入白河。其一为新庄河，南流入武清县界。其一为黄氵巨河，东注马家庄之飞放泊，各去县十里。

　　延芳淀在县西。广数百亩，中多菱芡、骛雁之属。辽时，每春季则弋猎于此。

　　○得仁务县南二十五里。又县东十二里，有两家店，皆官道所经也。

　　○晾鹰台，在县西南二十五里，高数丈，周一顷。元时，游猎多驻于此。

　　枣林在县西北。元致和元年，上都兵破通州，燕帖木儿与战于檀子山之枣林，败之。至正十八年，山东贼田贵等攻氵郭州，至枣林，败元兵，遂略柳林，逼畿甸。檀子山，或曰县境小阜也。

　　○柳林，在县西。元至元十八年，如氵郭州，又如柳林。是后，皆以柳林为游畋之地，建行宫于此。

　　宝坻县州东南百二十里。北至蓟州九十里，南至天津卫百六十里。汉泉州县地，后唐于此置盐仓。金初为新仓镇。大定十二年，分香河置宝坻县。承安三年，升为盈州，寻复为宝坻县。以境内产盐而名。元隶大都路。明初，改今属。城周不及二里，编户三十二里。

　　○秦城县南十里。相传秦始皇并燕，筑城置戍。唐太宗征高丽，尝驻跸焉。又县东南有梁城，《志》云唐末刘仁恭所筑。刘守光为燕王，曾屯兵于此，即今梁城所也。

　　○三叉城，在县东北。《唐志》：檀州有三叉城，盖置于县之三叉口。

　　○潮河县东二十里，一名白龙港。其上源一自遵化州之梨河，一自三河县之氵句河、鲍丘河，至县界三叉口合流，亦曰粮运河，东南入于海。

　　柳沽河县东北三十里。玉田县之水，会流入县境，曰柳沽河，下流注于白龙港。又县东南有草头湖，遵化、丰润县境之水流入县界，溢而为湖，俱会潮河入海。

　　红心堤《志》云：在县东南二百里，逼近海口。相传秦始皇所筑。潮水虽满，而堤不没。

　　○朱家庄在县西十里。又西十里有崔家庄，皆当往来通道。又杨家庄，亦在县西。明季官军尝败贼于此。

　　○王甫营，在县北三十里。又县北八里有桥头店。县东南百二十里有黄沽店。俱官军巡戍处。

　　驻马台县南五里。金主曾驻于此，一名歇马台。《志》云：县东南百六十里有将台，五代时燕刘守光所置。亦名芦台。今有芦台巡司。

　　附见：

　　通州卫在州治南。明建文四年，成祖置卫于此。又有左右二卫，俱永乐中建。

　　神武中卫亦在州治南。建文二年，燕王所置。又有定边卫，在州治西南，则建文四年所置。

　　○兴州后屯卫，在三河县治西，永乐二年改建于此。又营州后屯卫，在县治东南，亦永乐二年建。又武清卫，在武清县治东，永乐四年建。

　　梁城守御千户所在宝坻县东南百四十里。明建文二年，燕王于故梁城置。

　　霸州府南二百十里。东至天津卫二百六十里，南至河间府二百里，西至保定府二百七十里。

　　春秋时燕地。秦属上谷郡。汉属勃海郡。后汉属广阳郡。晋属章武国。后魏属章武郡。隋初，属瀛州。大业初，属河间郡。唐初，属幽州。天宝初，属范阳郡。五代石晋时，入于契丹。周世宗收复，始置霸州，为重镇。宋亦曰霸州治文安县，郡名永清。金元仍旧明改治益津县。明初以州治益津县省入，仍曰霸州编户三十一里，领县三。今亦曰霸州。

　　州倚神京之重，控瀛海之阻，作固作屏，东西联络。周世宗收复关南，而河北之民得以稍安。宋修其制，增戍守，浚塘泊。白沟带水，俨然天堑。尔时之霸州，无异汉之上郡、云中，唐之朔方、灵武。国家锁钥深严，州在畿辅间，实为堂奥，以内然烽火易警，刁斗相闻，制胜出奇，利于形援。此辅车之势，习坎之防，州似缓而实切也。

　　○益津废县今州治。唐为永清县地，置益津关于此，后没于契丹。五代周显德六年，收复，因置霸州，治永清县，关属焉。宋以霸州治文安。金大定二十九年，始置益津县，徙州治此。元亦为霸州治。明初，省。《志》云：州城相传燕昭王所筑，宋将杨延朗增修。又州南关有古城址，相传赵武灵王筑。皆传讹也。《城邑考》：州旧有土墉，盖金元时所筑。明弘治中，始砖北面。正德中，复修完三面。嘉靖十九年，增修。城周六里有奇。

　　信安城州东五十里。唐置淤口关，后没于契丹。周世宗收复，置淤口寨。宋太平兴国六年，置破虏军。景德二年，改信安军。金大定七年，降为信安县，属霸州。元光初，升为镇安府。元府县俱废。《志》云：信安东三十里有狼灭城。又十里为忻城，宋将杨延朗屯兵拒契丹于此。

　　○平曲城，在州东三十里。《寰宇记》：汉景帝六年，陇西太守公孙浑邪封平曲侯，即此城也。《括地志》云：平曲城在瀛州文安县北七十里。

　　○莫金山州南十八里。相传以莫、金二姓居此而名。宋设莫金口寨于此，俗名口头村。

　　○台山，在州东三十里，旧为九河所经，台基有三如鼎峙。又东南五里，有雁头山，以鸿雁群集而名，宋时有雁头寨。又南山在州东七十里，乔林修竹，周匝十数里，为州之胜。

　　○巨马河旧在州北。宋界河也。自保定府雄县流入。《志》云：巨马河自卢沟河分流，经固安县，过州治北，东合白沟河。后徙流州治西，会霸水，至直沽入海。今霸水淤塞，巨马、琉璃诸河复合流，经州治北，东入东安、永清县界。

　　○霸水，在州南三里，旧《志》云白沟河之支流也。自雄县流入境东，会于巨马河，州以此名。今堙废。

　　沙河在州南。又有唐河，与沙河合流而东。盖九河之水，汇流于安州雄县之界，溢而旁出者也。东经文安县界入海，其入海处呼为飞鱼口。《寰宇记》谓之五渠水，又谓之长鸣水。《志》云：城西有瓦河水，亦流合于沙河。

　　○琉璃河，在州西北五十里，自良乡县合上流诸水，东南流入州界，会于拒马河，至州东四十五里苑家口，洪涛弥望无际。或谓之夹河。今有苑家口巡司。又有通济河，自苑家口达栲栲圈，以注于高桥淀。弘治中，作大桥于苑家口，既以障冲波，复以便行旅。

　　永济渠在州东。《宋志》：信安军有永济渠。咸平中，置缘边塘泺。东起乾宁军，西至永济渠，合鹅巢淀、陈人淀、燕丹淀、大光淀、孟宗淀诸水，横广百二十里，纵三十里，或五十里。深丈余，或六尺。以为边备。今皆废。

　　高桥淀州东七十里。周。三十里，其西有栲栳圈，众流所聚也。北入柳义河，东会堂儿淀。《志》曰：州川原平衍，厥壤卑下，西北诸山之水，多汇于州境，然后东流出丁字沽，注白河以入于海。弘治中，筑河堤，起涿州东境，接固安，至州境之赵村务临津水口，经州南关，长三百余里，广寻有二尺，趾倍之。崇丈有八尺，傍植榆、柳以为固。其间为水口一百六十有七，至文安县之苏家桥，大城县之辛张口而止。今多崩坏。

　　○益津关见上益津废县。五代周显德六年，周主自乾宁军独流口溯流而西，至益津关，契丹将以城降。自是以西，水路渐隘，乃舍舟而进，至瓦桥关。是也。乾宁军见河间府青县，瓦桥关见保定府雄县。

　　○淤口关，即废信安县。五代周显德六年，取益津关，又取淤口关。王应麟以淤口为三关之一。

　　鹿角寨州东南六十里。宋置鹿角等八寨，俱属文安县。元丰四年，割鹿角寨，隶信安军。金废。

　　○大良驿，在州东八十里。又州东南百二十里，有苏家浅，亦往来孔道也。

　　文安县州东南七十里，东南至河间府静海县八十里。汉旧县，属勃海郡。后汉属河间国。晋属章武国。后魏属章武郡。隋属瀛州。唐初因之。景云二年，改属莫州。宋为霸州治。金大定中，徙州治益津，以县属焉。今城周八里，编户三十四里。

　　○文安城县东北三十里，汉置县于此。今县治乃三河口之丰利县，当三河合流处。隋大业九年，炀帝征辽经此，以其冲要，乃立县治焉，亦属瀛州。唐初因之。贞观二年，徙文安县治丰利，以丰利县并入，而文安旧城遂废。周世宗置霸州，发滨棣丁夫城其地。即今县城也。

　　广陵城县西北二十里，与保定县接界。宋时聚粮于此，以守益津关。《城冢记》：县西一十七里，有古南北二卢蒲城。《左传》昭三年，齐侯放卢蒲于此，营二城以居。后入燕境。

　　○易水在县南。自保定县流入境，即沙河诸水下流也。《水经注》：易水东至文安，与滹沱河合。《寰宇记》：滹沱河在县西三十里，又东溢为赵淀。《图经》云：县有狐狸淀，俗谓之掘鲤淀。今川原改易，滹沱经县东南，未尝经县西也。

　　火烧淀县东二十五里，广四十余亩。县境有石沟、折河、急河三水，皆聚流于此，东入卫河，达于直沽。《元志》：河间府境有黄龙淀，自锁井口开凿至文安县玳瑁口，通泺水，经火烧淀，转流入海。今堙废。

　　水纹淀旧在县西。宋起塘泺，东自信安军永济渠，西至霸州莫金口，合水纹淀、得胜淀、下光淀、小兰淀、李子淀、大兰淀为一水，横广七十里，纵或十五里，或六里，其深六尺，广七尺。寻废。

　　○武平亭《括地志》云：在文安县北七十二里。今名渭城。战国时地属赵。《史记·赵世家》：惠文王二十一年，徙漳水武平西。二十六年，徙漳水武平东。盖是时，漳水北入大河也。

　　○安平寨，在县西北三十里。宋置，金废。《宋志》：县有刘家涡、刁鱼、阿翁、雁头、黎阳、喜涡等寨。政和三年，改刘家涡曰安平，阿翁曰仁孝，雁头曰和宁，喜涡曰喜安。是也。

　　苏家桥在县东二十里，当往来之孔道。靖难初，燕王自固安县渡拒马河，驻师苏家桥，即此。

　　大城县州南百三十里。东南至河间府青县八十里，西至河间府任丘县九十里。汉为东平舒县，属勃海郡。以代郡有平舒县，故曰东平舒。后汉属河间国。晋为章武国治。后魏曰平舒，亦为章武郡治。隋初废郡，县属瀛州。唐武德四年，县属景州。贞观初，仍属瀛州。五代时改为大城县，改属霸州。今城周三里有奇，编户二十三里。

　　○章武城县南四十七里。汉置县，属勃海郡，在今沧州境。后魏正光中，析置西章武县，属章武郡，盖治于此。高齐省入平舒县。

　　○平陵城，在县东北百里，汉武帝封苏建为平陵侯，盖邑于此。

　　○黄汊河县东北八十里，其上源即易水也。自文安县分流入县境，又东北入武清县之三角淀。

　　孝顺洼在县西。相传唐太宗征辽，万马所饮而成。又县北有麒麟洼，昔尝产麟于此。

　　保定县州南四十里，本涿州新镇地。宋太平兴国六年，置平戎军。景德初，改保定军。宣和七年，降为保定县，属莫州。金属雄州。《元志》：至元二年，省入益津县。四年，复置，属霸州。今城周三里，编户六里。

　　○玉带河在县北。绕县东南，入于磁河。或曰即霸水之下流也。《宋志》：缘边塘泺，其一水东北起霸州莫金口，西南至保定军父母寨，合粮料淀、回淀诸水，横广二十七里，纵八里，其深六尺，后废。又云：初霸州至保定军并塘岸水最浅，故延平、景德中，契丹南牧，每以霸州信安军为归路。

　　磁河在县西。《一统志》：源自保定府安州，聚九河之水，至雄县为瓦济河，至保定县为磁河，东南流入文安县界。《志》云：县东北自路疃村起，直抵西营、唐头等村，计长四十里。其南为文安县界，北则霸州也。议者谓决霸州之堤，以疏水性，而筑大堤于南，以卫文安，则畿南十数州，皆可免于水患。

　　○桃花寨在县北。《宋志》：保定军旧有寨二，曰桃花，曰父母。政和三年，改父母曰安宁，而桃花仍旧。金皆废。

　　涿州府西南百四十里。南至河间府二百七十里，西南至保定府一百九十里，东南至霸州一百二十里。

　　古为涿鹿之野。春秋时为燕之涿邑。秦为上谷郡地。汉高分置涿郡治涿县，后汉因之。三国魏改为范阳郡。晋为范阳国。后魏为范阳郡俱治涿县，魏收《志》：永安三年，尝移置平州于此。后齐、后周因之。隋初废郡，属幽州。大业初，改幽州为涿郡治蓟。唐仍属幽州。大历四年，析置涿州幽州帅朱希彩表置，领范阳、归义、固安三县。五代晋入于契丹，仍曰涿州，亦为永泰军。宋宣和四年，收复，改军名曰威行亦为涿水郡。金仍为涿州。元初升涿州路。中统四年，复为涿州。国初因之，以州治范阳县省入编户四十六里，领县一今仍为涿州。

　　州控西山之险，据上游之势，北通上谷，俯视关南、督亢、膏腴、岐沟隘险。居庸、紫荆为之外障，大安、房山为之内阻。汉置涿郡，形胜甲于河北。五代时，河东由此并燕。宋争幽、蓟，往往取道于涿州，以其地形四通也。自正统以来，四郊屡警，增兵置戍，恃为肘腋之地。

　　○范阳废县今州治。本燕之涿邑。汉置涿县，为涿郡治。魏晋以后，范阳郡国皆治焉。后魏孝昌三年，上谷贼杜洛周南趣范阳，幽州刺史常景破之。隋废范阳郡，县属幽州。唐武德七年，改涿县曰范阳。宝应二年，史朝义败走范阳县，其将李怀仙遣兵拒守，朝义至，不得入。大历四年，幽州帅朱希彩复奏置涿州于此，后因之。明初，废县入州。《城邑考》：州城形如凹字，相传汉初卢绾所筑旧址。明景泰初，增修。周九里有奇。

　　西乡废县州西北二十里。汉县，属涿郡。后汉省。或谓之都乡城。又良乡旧城，在州北四十里，汉置县治此。五代时，始移今治。

　　○废凛州，在州境。《唐志》：天宝初，置于范阳县界，以处降胡。

　　○独鹿山州西十五里，下有鸣泽。汉元封四年，由回中北出朝那、萧关，历独鹿、鸣泽，从西河还，即此。

　　○龙安山，在州西北五十里，时有云气腾扰如龙，山盖大房诸山之支陇也。

　　○涿水州北三十里。源出保安州之涿鹿山，经山谷中，历房山县界，东南流至州北，又南合于挟河。

　　○胡良河，在州东北二十里。源出房山县大安山东麓，流入州境，又南与挟河合流，入良乡县界，注于琉璃河。《志》云：琉璃河，即圣水也。自房山县流经州北，大房山之孔水入焉。石桥跨其上，形势巨丽，亚于卢沟。

　　挟河州西北二十里。《一统志》：自房山县流入州界，与胡良河合，入于琉璃河。一名挟活河。汤有光曰：涿水源从大同得胜堡虏地界入，至老班沟，一入涞水县，一入涿州，沙水俱活，东西不定，故谓之挟活水。又谓之圣水。经督亢亭及州南一带，至新城县，皆是涿水下流。北魏刺史卢文伟修为陂，以资灌溉，民享其利。亦名巨马河。《水经注》：巨马水经督亢泽，北屈汇于桃水。督亢水又南，谓之白沟水。

　　范水在州南。自易州涞水县流入境，下流合于巨马河，范阳之名本此。又州境旧有桃水。《水经注》：桃水出涿县西南奇沟东八里大坎下，东北与洹水合，至涿县东，与圣水合。今水流迁徙，非复旧迹矣。

　　北涉沟在州西北。自涞水县流入，即故洹水也。又南涉沟，即故督亢水也。《一统志》：良乡县东有南涉沟、北涉沟。盖谓州北故良乡县耳。

　　岐沟州西南四十里，亦曰奇沟，又为祁沟。唐末设关于此。晋王存勖天十年，遣周德威出飞狐攻燕，与镇定兵会于易水，进攻祁沟关，下之。遂围涿州，守将以城降。胡氏曰：关在易州拒马河之北，自关而西至易州六十里，由巨马河而东至新城县四十里。宋雍熙三年，曹彬、米信等与契丹将耶律休哥战于岐沟关，败绩。彬等夜渡拒马河，南趋易州，休哥领精兵追及，溺者不可胜计。宣和中，亦尝设关于此，以备金。

　　督亢陂州东南十里，其地沃美，即燕太子丹使荆轲赍图以献秦者。刘向《别录》云：督亢，燕膏腴之地也。北魏主诩时，幽州刺史裴延亻案旧迹修督亢陂，溉田万余顷。又北齐主高演初，平州刺史稽晔开督亢陂，置屯田，岁收稻粟四十万石。《括地志》：督亢陂径五十余里。《寰宇记》：陂在范阳故城，东南跨连涿州新城之界。

　　○岐沟关在州西南，据岐沟之险，以置关也。详见上。

　　○驼罗口，在州东北。宋雍熙中，围涿州，契丹主隆绪由驼罗口应援，即此。

　　范村在州西南。宋宣和四年，童贯伐辽至高阳关，遣种师道总东路兵趋白沟，辛兴宗总西路兵趣范村。既而兴宗至范村，为辽人所败。

　　楼桑村州西南十五里。后汉末，刘先主所居。明建文时，燕王尝屯兵于此。又南三里有郦亭，后魏郦道元所居，亦曰郦村。《志》云：州南二十五里有柳河村营，西南去保定府新城县四十里。

　　督亢亭州东南十五里，以督亢陂而名。亭南有月池，广三顷，其形如月。《史记正义》：方城县有督亢亭。方城，今固安县也。

　　房山县州西北四十里。东至府城百二十里，西至保定府易州涞水县八十里。本良乡、宛平、范阳三县地。金大定二十九年，始置万宁县，以奉山陵。明昌二年，改为奉先县。元至元二十七年，改为房山县，属涿州。今城周三里，编户十六里。

　　○大房山县西十五里。境内诸山，此山最为雄秀。古碑云：幽燕之奥室也。山下有圣水泉，西南有伏龙穴，一名龙城峪，汤泉出焉。又有孔水洞，在山之东北，今讹为云水洞。悬崖千尺，石窦如门，深不可测。《志》曰：山亦名大防山，亦曰大房岭。五代梁贞明三年，契丹围幽州，晋王存勖遣李嗣源等趣救，至易州，以步多骑少，不利平原，乃自易州北逾大房岭，循涧而东。距幽州六十里，与契丹遇，契丹却，晋兵翼而随之。契丹行山上，晋兵行涧中，每至谷口，契丹辄邀之。嗣源等力战，败契丹兵于山口，乃得出至幽州。金废主亮贞元三年，以大房山灵峰寺为山陵，迁其太祖阿骨打、太宗吴乞买葬焉，故县有万宁之名。

　　般州山县西南四十里，上有般州山寨。又西南十里为石经山，山之东为石经洞，沙门镂石以传其教，因名。《志》云：山峰峦秀，拔俨若天竺。

　　○谷积山，在县西北五十里。峰峦突起如积谷然。下有三石洞，名曰三学，中可容数千人。

　　大安山县北八十里，山高险。薛居正曰：大安，幽州西名山也。唐天末，幽州帅刘仁恭筑馆居其上，曰：此山四面悬绝，可以少制众，名曰大安馆。其子守光遣兵攻之，获仁恭以归。又三峰山，在县西北五十里。《志》云：有三峰并峙，高插云霄。

　　○挟河出县东南中浣谷，流入涿州界。又胡良河，亦自县北流经县东，入涿州界。

　　圣水在县西。《水经注》：圣水出上谷郡西南谷中，东流经大房岭。或曰今大房山下圣水泉，即圣水之上源，其委流为琉璃河，经涿州北，入良乡县界。又有龙泉河，出县北大安山。广阳水，出县北三十里之公村，俱流入良乡县界。

　　杖引泉县西南六十里。泉水涌出，汇而成溪流，经涿州东南，入胡良河。

　　○黄山店口县北三十里。又西六十里，曰大谷口。又三十里即涞水，县北之乾河口也。

　　○孤山口，在县南五十六里，涿易二州分路处。《名胜志》：县南五十里，有上方寺，在两崖间。凿石为磴，攀而上。绝顶有泉如斗，汩汩不穷，其寺曰斗泉寺。又有乱塔寺，山曰红罗，俱称陡绝。

　　附见：

　　涿鹿卫在州治西北，永乐七年建。又有涿鹿左卫，在州治西，永乐八年建。涿鹿中卫，在左卫西，永乐十一年建。

　　昌平州府北九十里。东至蓟州一百八十里，西至延庆州八十里，北至废开平卫七百七十里。

　　春秋时燕地。秦属上谷郡，汉因之。后汉属广阳郡。晋属燕国。后魏初属燕郡。太和中，分属燕州，寻又置昌平郡。东魏置东燕州及平昌郡。北齐因之。后周州郡俱废，寻又置平昌郡。隋初郡废，属幽州。大业初，属涿郡。唐亦属幽州。石晋时入于契丹，属析津府。金属大兴府。元属大都路。明初属北平府，永乐中属顺天府。正德元年，升为昌平州，旋罢。八年，复升为州编户二十七里。领县三。

　　州奠负居庸，处喉吭之间，司门户之寄，京师大命，尝系于此。虽古北有突入之虞，紫荆多旁窥之虑，而全军据险，中权在握，不难于东西扑灭也。居庸一倾，则自关以南，皆战场矣。于少保尝言：居庸在京师，如洛阳之有成皋，西川之有剑阁。而昌平去关，不及一舍，往来应援，呼吸可通，宜高城固垣，顿宿重旅，特命大将驻此，以固肩背之防。此陆逊所云一有不虞，即当倾国争之者也按：正统十四年，于谦尝城昌平，以扼北寇突入之道。

　　○昌平废县今州治。本汉旧县，属上谷郡。后汉初，寇恂至昌平，袭杀邯郸使者，夺其军。又耿走昌平，就其父况。建武中，卢芳入朝，南及昌平。是也。寻改属广阳郡。三国魏黄初中，拜田豫为乌桓校尉，持节并护鲜卑，屯昌平。晋仍为昌平县，属燕国。后魏废入军都县。《括地志》：昌平县故城在今昌平县东南六十里。是也。东魏天平中，复置昌平县于军都县界，属平昌郡。后周因之。隋郡废，县属幽州。唐亦曰昌平县。武德中，徙突地稽部落于此。垂拱三年，突厥骨咄禄寇昌平，即此也。五代唐曰燕平县，徙治曹村。又徙于白浮图城，在今州西八里。自辽以后，皆治焉。明景泰初，筑永安城，徙长陵、献陵、景陵三卫于城内。三年，县亦迁治焉。正德八年，改为州治。万历元年，又于州城内增筑新城，置裕陵、茂陵、泰陵、宁陵、永陵五卫于城内。十二陵卫署皆在城中，各领左、右、中、前、后五千户所。州城周十里有奇。

　　军都城在州东。汉立县于军都山南。汉初，周勃屠浑都，即军都矣。后移治于昌平县东南，属上谷郡。后汉属广阳郡。晋属燕国。后魏复移治于县东北二十里，仍属燕郡。魏收《志》：天平中，东燕州治军都城，寻省县入昌平。今州东四十里有军都村，亦曰故县址。

　　○居庸城，在州西北。汉县，属上谷郡。关因以名。东汉至晋皆为上谷郡属县。后魏高齐因之。后周废。

　　万年城在州西南。东魏天平中，置万年县，属平昌郡。隋开皇初，废入昌平。

　　○广武废县，在州西境。后魏武定初，置遍城郡，领沃野、广武二县，属东燕州。盖郡县皆侨置。

　　巩华城在州东南二十里。其地本名沙河店。永乐中，建行宫于此。正统时，为水所圮。嘉靖十六年，车驾驻沙河。严嵩议以春秋谒陵，此为南北适中之处，且居庸、白羊近在西北，边防尤切，宜修复行宫，筑城环之。十七年，始于沙河店之东建行宫。十九年，城之，周四里，有四门，置军戍守。亦曰巩华台。

　　○天寿山在州北十八里。本名黄土山，即军都诸山之冈阜。《志》云：山脉自西山蜿蜒而来，群峰连亘，流泉环绕。明永乐五年，卜建山陵时幸此，因赐今名。历朝陵寝皆奠焉。今州东北十五里曰玉带山。又五里曰笔架山，三峰并列，迥出云表。中峰之下，太宗玄宫奠焉，所谓长陵也。诸陵自东西两峰而外，或各名一山，皆以天寿统之。州南四里曰凤凰山，至城西北红门凡十里。两山并峙，连翩如凤翥。州西北五里曰虎峪山。又西三里曰大虎峪山，巍峨若虎踞。又十里曰照壁山，方如屏障。州东北七里有平台山，水中间小山也。山圆秀，成祖尝驻跸焉。嘉靖十五年，作圣迹亭于山上。十七年临幸，祀成祖于亭中。当口又有小山，曰影山，远望之其影先见，是为东山口。州西有小金山，为西山口。其南有小红门，距州西门八里。又西北十里曰德胜口。其西三里为沟，沟岩有上中下三岩，土人呼为石梯，深险可避兵。此皆寝园诸山之护翼也。其间水流环通，自诸山口分入，汇为一流，出东山口，入巩华城东北之沙河。又自红门而西北四里为翠屏山，下出泉九穴，潴而为池，名九龙池。红门之东北四里曰仙人洞，深无际。南自凤凰山，西至居庸关，东至苏家口，北至黄花镇，皆禁樵牧，林树森列。正统十四年，乜先入犯，焚毁陵园，于谦遣军分屯天寿山。弘治十三年，火筛自大同深入，亦遣大臣守卫天寿山。嘉靖二十九年，虏俺答犯州东门，官军潜伏林内，奋出击，却之。盖控御要地矣。《山水记》：天寿山环山凡十口。自州西门而北八里为大红门，门东三里曰中山口，又东北六里曰东山口，距州东门八里有松园，方广数里。又北而西十里，曰老君堂口，旁有老君堂，因名。又西十五里曰贤庄口。又西三里曰灰岭口，官军驻守于此。又西十二里曰锥石口。三口并有垣，有水门。崇祯九年，昌平之陷，自此入也。又南十二里曰雁子口。又西南三里曰德胜口，距九龙池四里，有垣，有水门。又东南十里曰西山口，距州西门八里。又东二里曰榨子口，距大红门三里。凡口皆有垣陵，后通黄花城，自老君堂口至黄花城四十里。嘉靖十六年，命塞天寿山东西通黄花镇路口。是也。又云：献陵在天寿山西峰下，距长陵西少北一里。景陵在天寿山东峰下，距长陵东少北一里半。裕陵在石门山，东距献陵三里。茂陵在聚宝山，东至裕陵一里。泰陵在史家山，东南距茂陵二里。康陵在金岭山东北，距泰陵二里。永陵在十八道岭，嘉靖十五年，改名阳翠岭，西北距长陵三里。昭陵在大峪山，东北距长陵四里。定陵亦在大峪山，南距昭陵一里。庆陵在天寿山西峰之右，东南距献陵一里。德陵在檀子峪，西南距永陵一里。德陵东南有馒头山、九龙池，南行三里为苏山。又南为银钱山，又南为岙儿峪，又南即鹿马山矣。又景皇帝陵，则别葬于金山。

　　军都山州西北二十里，层峦叠嶂，奇险天开。太行第八陉曰军都，即此山也。后汉永平中，胡骑经军都，耿舒袭破其众，斩匈奴两王。其后，卢植尝隐居于此。晋建兴中，段匹欲拥其众，徙保上谷，阻军都之险。是也。亦曰居庸山。又有积粟山，在州西二十里，与军都山峰峦相属。

　　白浮山州东南十里。上有二龙潭，流经白浮村为白浮堰。《志》云：白浮堰在州东南十五里，起白浮村，至府西北三十五里之青龙桥，延袤五十余里。元至元中，郭守敬引白浮山诸水西折而南，经府西三十里之瓮山泊，流入积水潭，以通漕运，因筑此堰，以障双塔、神山、榆河诸水。其后山水决溢不时，岁常修治。又致和元年，燕帖木儿与上都兵战于白浮之野，败之，既又败之于白浮之西，又追败之于昌平北。

　　银山州东北六十里。峰峦高峻，冰雪层积，色白如银，因名。麓有石崖，皆成黑色，谓之银山铁壁。顶为中峰，石梯而上，约五六里，迥出云霄。又神岭山，在州东北三十二里，山高百余丈，下有龙潭，流入白浮堰，所谓神山泉也。又州东南三十八里有汤山，下有汤泉。又有汤峪山，在州西北二十五里，温泉出焉。

　　驻跸山州西南二十五里。其山绵亘而北，凡二十里。石皆壁立，正北有石梯，可登陟。金主尝游此，因名。又狼山，在州西北四十里，其东北有古阳夏川。或曰山亦名昆山。元致和初，燕帖木儿败上都兵于白浮之野，上都兵走昆山，收集散亡复战，又败走昌平北。

　　○幽都山，《志》云：山在州西北，古幽州以此名。《通典》以为山在北荒也。

　　○榆河在州南二十里。一名湿余河。《水经注》：源出居庸关，南流出关，谓之下口。水伏流十余里，发为湿余潭。《志》云：湿余河源出军都山，至旧县西而伏，又南复出谓之榆河。其发处为月儿湾。或名温榆河，即湿余之讹也。今上流已涸，其下流为沙河，入宛平县北境，经顺义县，会于白河。元致和元年，燕帖木儿御辽东之师，次于三河，闻上都兵入居庸，乃还军次榆河，既而战于榆河之北，败之。追奔至红桥，据之以拒上都之兵。红桥，在州西南十二里，桥亡而名尚存。

　　官河州西南二十里。源出一亩泉，分为二流。一曰官河，流入宛平县，合高梁河。一曰双塔河，在州西南三十里，经双塔店入榆河。《志》云：一亩泉在州西南新屯，广一亩许，因名。又清河，源亦出一亩泉，流入宛平县界，其下流皆汇于沙河。

　　黄花镇川河州东北三十五里。源出塞外，自二道关流入黄花镇口，经州境，历勃海所，至怀柔、顺义县界入白河。俗谓之九度河，以河流九曲也。又芹城水，在州东北四十里。《水经注》：芹城水出北山，南经芹城，东南注湿余水。《志》云：芹城在州东三十里，有桥，桥下即芹城水。今为戍守处。其水西南流至蔺沟，入榆河。杜佑曰：芹城在顺州西南五里，今顺义县，故顺州也。似误。

　　高梁河在州西。《水经注》云并州黄河之别源也。经州西南三十里之沙涧泉，又东南径高梁店入都城。又有清泉水，在州北三十里。谚云：高梁无上源，清泉无下尾。盖以高梁凭藉众流，而清泉分流散漫故也。

　　虎眼泉在州西八里旧城下。一作马眼泉。流经州东南丰善村，入榆河。《河漕考》：大通河出白浮村神山诸泉，过双塔、榆河，会一亩泉、虎眼泉，至府城西会玉泉。是也。

　　○居庸关在州西北二十四里。《志》云：州西北二十四里为居庸关南口，有城，南北二门。自南口而上，两山之间一水流焉。道出其上，十五里为关城，跨水筑之，亦有南北二门，又有水门。宣德三年，命修居庸关城及水门者也。又八里为上关，有小城，南北二门。又七里为弹琴峡，水流石罅，声若弹琴。又七里为青龙桥，道东有小堡。又三里即延庆州之八达岭矣。岭上有城，南北二门，元人以此为居庸北口。又南口而东六里有龙虎台，台广二里，袤三里，与积粟山相峙，如龙蟠虎踞状。元时往来上都，每驻于此。明太宗北征，屡驻跸焉。宣宗、英宗亦尝驻此。《山水记》：州西十八里至龙虎台，又西六里即居庸关。是也。余详见重险居庸。

　　黄花镇州北八十里有城，元置千户所于此。当居庸、古北二关之中，北连四海治，拥护陵寝，为京师后户。城西有垣，一重曰头道关，二重曰二道关。关之西南一里，曰撞道口堡。又西为鹞子峪堡、西水峪堡，堡西即八达岭也。《志》云：镇西三十七里曰枣阳寨，又西三十里为灰岭口，又西十八里曰雁门口，又西五里曰德胜口，又西三十七里则居庸关也。自镇而西，凡十一口至居庸，而灰岭口极为冲要。

　　白杨口州西北四十里。距居庸南口二十里，亦曰白羊。元置白羊千户所于此。今有城，调官军戍守。西南又有小城，曰白羊新城，南北冲要处也。正统九年，乜先由此入犯。弘治十一年，火筛自大同深入，京师戒严。分遣大臣守潮河川、天寿山、居庸、紫荆、倒马、白杨诸关隘。正德十一年，寇犯白杨口。嘉靖二十九年，寇由古北口突犯京师，欲夺白杨口北出，不果。又西北四十余里曰长峪城，其西小城，亦曰长峪新城。又西二十里，曰横岭口城，亦为守御要地。嘉靖中，寇自古北入犯，从横岭逸出，即此。今亦名龙岭口。口西二十里，有镇边城。《志》云：城在长峪西北四十里，三门。正德中，设镇边守御千户所，后益增兵戍守。自此西南二十五里，至横中山，即紫荆关所辖沿河口界。又自白杨东至居庸，凡七口。由白杨而南至良乡县天津关，凡二十七关口。

　　苏家口在县东北八十里。嘉靖中，许论言：渤海所当山陵之北，其间有苏家口，实为扼塞之地。自此直抵通州张家湾，凡百十里。由张家湾至通州北塞篱村四十里，有白河，水深没马，可据为守。惟塞篱村至苏家口七十里，地形平漫，至为贼冲。若密筑敌台，界之以墙，使京师有重关之险，策之得也。从之。又慕田峪堡，在州东北百有五里，其西南有慕田峪城，设官军戍守。万历初，移勃海所于慕田峪关。是也。城西有贾儿峪堡、田仙峪堡。城东为连口，与密云县石塘岭关接界。

　　唐家岭店州西南四十里。明永乐中，车驾北征，尝驻于此。宣德九年、正统十四年，亦尝驻焉。《明史》：太宗北征，徐行则次唐家岭，疾行则一日而至榆林。是也。又有榆河驿，在唐家岭北五里，旧置驿于此。嘉靖三十六年，改设于新城内，榆林驿见怀来卫。

　　○皇后店，在州西南三十二里。元至正二十四年，孛罗帖木儿自大同遣其党秃坚帖木儿犯阙，入居庸。太子遣兵逆战于皇后店，溃还。秃坚兵至清河列营，寻入京城。

　　顺义县州东南九十里。西南至府城六十里，东南至三河县九十里，东北至密云县七十里。本汉狐奴县地。北齐始置归德县，属燕郡。后周废。唐开元中，始移燕州于此，仍置辽西县，为州治。天宝初，曰归德郡。乾元初，改为顺州。辽仍曰顺州，亦曰归化军。宋宣和四年，复赐郡名曰顺兴。金亦曰顺州。元因之。明初改置顺义县，属顺天府。正德八年，始改今属。城周四里，编户二十七里。

　　○辽西废县今县治。《旧唐志》：隋辽西郡统辽西、怀远、泸河三县。唐初改为燕州，废泸河县。武德六年，自营州南迁，寄治幽州城内。贞观初，省怀远县。开元二十五年，移治所于幽州北桃谷山，去州九十里，仍置辽西县为州治。五代梁乾化三年，晋将周德威攻燕，拔顺州，即此。辽废县，而州如故。

　　狐奴城在县东北。汉县，属渔阳郡。后汉因之。张堪为渔阳太守，于狐奴开稻田八千余顷。是也。晋仍为狐奴县，属燕国。后魏废。或曰呼奴山有狐奴城，即故县云。

　　○呼奴山县东北二十五里。亦名狐奴山。《水经注》：水不流曰奴。盖以山前潴泽名也。其北麓鸟道而上约里许，始渐开渐平，有小石城。其西南麓，又有一城，相传后汉邓训与上谷太守任兴，将兵屯狐奴，以拒匈奴、乌桓，此城即训所筑。或曰汉狐奴县城也。

　　牛栏山县北二十里。宋王曾上契丹事，顺州至檀州，渐入山牛栏，是其要地。明改名顺义山。山北里许有小山，名灵迹山。又有史山，在县西北三十五里，山高百余丈，南望京师，尽在目前。

　　桃山县西北三十五里。《旧唐书》谓之桃谷山。山有五峰如桃花瓣，巨石错落，横亘数亩。元致和初，上都兵入古北口，留重兵屯燕乐城，以轻骑进抵桃山，燕帖木儿掩击之于白狼河，追至桃山，降其众。燕乐闻之，遂溃白狼河，即白河也。一云白狼河在县西北三十里。《志》云：桃山在县南十五里。恐误。又孔山，在县南二十余里。《水经注》：山洞穴开明，故曰孔山。

　　○白河在县城东。自塞外流经密云县，又历怀柔县，西南流入界。经灵迹山，会大、小峪河，又南至县东北二十二里牛栏山东麓，潮河流合焉。又南径县城东门外，至通州为潞河。宋宣和末，金斡离不入顺州。宋郭药师迎战于白河，败绩，遂降金。嘉靖末，督臣刘焘以密云岁运悉由通州陆运至牛栏山，费多，乃疏此河下达通州，更驾小舟转粟，径抵密云。省费什之七。

　　榆河县西南二十里。自昌平大兴流入县境，亦曰西河，又名沙河。经后店、苇沟二村，东至通州，而注于白河。

　　○大水峪河，在县北二十里，自怀柔县南流入界内，又东南入白河。或以为潮河。误。

　　○石槽寨县西北三十里。其地有三石槽，分东南北三处。元致和初，上都兵入古北口，游兵掠石槽。燕帖木儿遣撒敦掩击，败之。追击四十里，至牛头山，余兵奔窜，复夜袭之，逐出古北口。牛头山，在密云北境。或以为即牛栏山。恐误。

　　○漕河营，在牛栏山东南，有城，设官兵屯戍。《志》云：自营而北，即怀柔县之连口关。又宋城镇，在县东北二十里，唐所置戍守处。又安乐庄，在县西北六里，或曰即汉安乐县治，后魏废。今见通州。

　　怀柔县州东九十里。西南至府城百里，东至密云县三十里。汉渔阳县地。唐初密云、昌平二县地。贞观二十二年，以内属契丹置弹汗州。开元四年，改归顺州。天宝初，改归化郡。乾元初，复为归顺州，治怀柔县。辽废归顺州，以县属顺州。金明昌六年，改为温阳县。元废。洪武十三年，复置怀柔县，属顺天府。正德中，改今属。城周四里有奇，编户十四里。

　　○红螺山县北二十里。山高二百余仞，下有潭，流为红螺山水。《志》云：县西三里有石塘山，遇大工，则采石于此。有工部厂。

　　黍谷山县东四十里，跨密云县界，亦名燕谷山。刘向曰：燕有谷，地美而寒，不生黍稷。邹衍吹律以温其气，因名山曰黍谷，亦曰寒谷。《吴越春秋》：北过寒谷。谓此山。南有高齐时长城。东北有华林、天柱二庄，辽时游赏处也。

　　○鸦髻山，在县东南九十里，以两峰高耸而名。

　　○白河县东七里。又东十五里即潮河。《一统志》：潞水自塞外丹花岭合九泉水南流，经密云县西北，又西南流至县境，红螺山水合焉，下流入顺义县。戚继光曰：白河至密云石塘岭关分二支，一由密云西，一由怀柔西，俱入通州界。似误。

　　七渡河在县西南一里。源出昌平州东北百二十里珍珠泉，南流入界，至此合小七渡河，又东合雁门河，为大北谷河，入顺义县界。小七渡河，在县西三里，即昌平州之黄花镇小河也，东南入界，注七渡河。

　　雁溪河在县东八里。源出塞外，自连口入，南入七度河，总名水峪河。

　　○连口关在县北，黄花镇东第十一关口也。其东北二十八里有三角城，本名三角村，徐达败虏于此。

　　○河坊口关，在县东北，连口东第二关口也。口外为连云栈。又北为沙岭儿，隘窄不能容马，防守较易。

　　大水峪关县东北三十里。北去密云县之石塘岭四十里有城。旁地平坦，贼骑易入。其北十八里曰段伏岭。又有安子岭在口北八十余里，皆防御处。《志》云：大水峪西北有西石城、东水峪二堡，南有神堂峪堡，皆有官军屯守。

　　密云县州东北百二十里。西南至府百三十里，东南至蓟州平谷县五十里。汉渔阳<厂辛>奚等县地，属渔阳郡。后汉省。后魏置密云县及密云郡，寻又置安州。北齐郡废，而县如故。后周又改州曰玄州。隋开皇十六年，改置檀州。大业初，又为安乐郡，密云县属焉。唐初仍曰密云县，为檀州治。天宝初，为密云郡治。辽仍为檀州，又为武威军。宋宣和中，亦曰檀州，又为镇远军横山郡。金废州，以县属顺州。后复为檀州，以密云县并入。元因之。明初又改州为密云县，属顺天府。正德中，改今属。有二城，周共十余里，编户十九里。

　　○白檀废县在县北。汉置，以县有白檀山而名。后汉废。建安中，曹操历白檀，破乌桓于柳城，即白檀故城也。后魏复置县，为密云郡治。北齐省入密云县。《唐志》：密云城内有威武军，万岁通天元年置，本渔阳军。开元二十八年，改曰威武。辽因以武威为军号。又今城即金元时檀州城也。明初改建县。城周九里有奇。万历四年，于城东复筑新城，两端相连，周六里有奇。督臣统兵驻焉。一云白檀应在县北塞外。

　　渔阳废县《括地志》：在县南十八里渔水之阳。秦置渔阳郡，治渔阳。二世发闾左戍渔阳，即此城也。两汉仍为渔阳郡治。魏初，郡县俱废。晋复置渔阳郡，仍领渔阳县。齐县废。隋始移渔阳郡治无终。唐改无终为渔阳，非故郡地也。

　　○行唐废县，在县东。本定州属县。《辽志》：太祖阿保机掠定州，破行唐，尽驱其民北至檀州，择旷土居之。凡置十寨，仍名为行唐县。金废。

　　要阳废县县东南六十里。汉县，渔阳都尉治此。后汉废。后魏复置要阳县，属密云郡。北齐废。《魏志》县有桃花山，即今桃山。在蓟州西南，盖境相接也。

　　<厂辛>奚废县在县东北。汉置<厂辛>奚县，属渔阳郡。<厂辛>音蹄。后汉曰亻奚县。晋废。魏收《志》：皇始二年，置密云郡，初治提携城，即<厂辛>奚之讹也。宋白曰：檀州密云县，即汉<厂辛>奚县旧治。

　　○方城废县，在县东北。魏主焘以方城并入密云。方城，盖慕容燕所置县。魏主宏于皇兴二年，置安州，治故方城。其后魏主恭普泰初，复置方城县，属广阳郡，盖即旧城置。北齐废。

　　安市废县县东北五十里。汉辽东属县。后魏侨置于此。太武焘延和初，置交州治焉。太平真君二年，改置安乐郡，兼领土垠县。北齐废土垠入安市。后周废郡，并废安市入密云县。土垠见丰润县。

　　燕乐废县在县东北八十里。汉<厂辛>奚县地。后魏主焘延和元年，置燕乐县，又侨置益州于此。太平真君九年，改为广阳郡。北齐郡废，以广兴、方城二县并入。隋大业初，置安乐郡治焉。唐初郡废，仍为燕乐县，属檀州，亦谓之广阳城。宝应二年，史朝义败走广阳，广阳不受，即此。《旧唐书》：燕乐县初治白檀城，长寿二年，移治新兴城。五代梁乾化三年，晋将周德威伐燕，刘守光奔燕乐，被擒。县寻废。宋白曰：燕乐、密云，皆汉<厂辛>奚县地。五代时，废为燕乐庄，其地平旷可屯。元至和初，上都兵入古北口，留重兵于燕乐，其前锋为燕帖木儿所败，遂溃还。

　　○共城，《括地志》云在檀州燕乐县界，即舜流共工之地。一作龚城。《志》云在今县东北五十里。

　　○密云山县南十五里，一名横山。晋咸康四年，石虎攻段辽于令支，辽弃令支奔密云山。虎遣将追获其母妻。《晋纪》云：段辽为石虎所败，奔于平冈山，盖近汉平冈县界。唐置横山城，为守御处，盖置于山下。又石峨山，在县东，洳水出焉，流入平谷县界。《志》云：县东北八里有冶山，上有塔，石峒深邃，水四时不竭。东有王府洞，昔人淘金址尚存。又有香陉山，在县东北。《水经注》：香陉西北有伏凌山，岩障寒深，凝冰夏结。

　　白檀山县南二十里。《汉书》：李广弭节白檀。又曹操伐乌桓，田畴请从卢龙口，越白檀之险，出空虚之地，掩其不备。是也。又《唐志》县有隗山。今山在县南三十里。

　　○大峪锥山，在县北。《元史》：山产铁矿。至元十三年，立四冶。二十五年，罢檀州淘金户。明亦尝开采，后封闭。又龙门山，《志》云在县东六十里，有黄崖洞，悬泉如瀑布。

　　雾灵山县东北二百里，南距边四十里。一名万花台。《水经注》：盖广硎山也。下有广硎水，自黑峪关入西南，流经墙子岭，西合清水河。其山高峻，有云雾蒙其上，四时不绝。山之左右，峰峦攒立，深松茂柏，内地之民，多取材焉。元有雾灵山伐木官，其绝顶可瞰塞内。《漕河考》：白河发源于此。正德中，抚臣王大用议以山错在朵颜地界，沿南山以守，则曲折而难，据雾灵以守，则径直而易，请出不意，筑城守之，以扼其险，如唐宋受降大顺故事。不果。

　　九庄岭县北三十里。《水经注》：鲍丘水自御边北塞外，南流径九庄岭东。非。又棒棰崖，在县东北。隆庆元年，三卫夷酋董忽力勾土蛮十万犯边，势甚猖獗。既拆墙而出，至棒棰崖迷失道，坠坑死者无算。

　　○白河在县城西。亦曰鲍立水，亦曰大榆河。自县北石塘岭流经县界，又南经怀柔、顺义县流入通州境。万历中，议者谓顺义县牛栏山而下，白河、潮河二水交会，水势深广，漕舟易达。牛栏山而上，水源既分，支流自弱。密云城西有白河故道，宜于杨家庄地方筑塞新口，疏通旧道，使白河自城西经流，直至潮河交会，则水势至大，牛栏山至密云亦可以舟运矣。

　　潮河在县东南。自县北石塘岭流入县界，南流至顺义县，合于白河。宋景定二年，蒙古忽必烈亲将诸军由檀、顺州驻潮河川。明弘治十三年，火筛自大同深入，分遣大臣戍此。李东阳曰：朵颜通潮河川、古北口，一日而近。是也。《边防考》：潮河宽处，可一二里，狭处仅二三丈。昔人每以木石纵横布列，以限戎马。川之两旁，筑垣五台。东台下有铁门关，为出入道，常扃钥不开。而台上有楼，总督大臣每以抚赏诸夷时，莅此关。外为夹墙，下有小城，曰北关营。川口东南又有小城，曰潮河川堡，设潮河川守御千户所戍守。《志》曰：潮河川直冲境外，横阔百七十余丈，夏秋水涨，则成巨浸，水退则为坦途，可通万骑。地皆流沙，不能筑城凿渠。弘治中，抚臣洪钟议以古北口东三里许，二寨、三寨间，其山外高内低，约余二丈，凿为两渠，以杀水势。复于口外砌石堰，使水由川中行，仍于堰内筑外关一座，以防寇冲。诏从之。议者谓于柏楂山筑墙，则川在墙内，凿之无益，既而功久不成。议者又言：潮河川古道门外，有蜂窝岭，增墩浚川，设桥其间，可防冲突。许论谓：潮河川，系残元避暑故道，尤为寇冲，设桥则浮沙难立，为堑则涨水易淤。若多建石墩列川中，错综宛转，令不碍水路，亦备御一法也。嘉靖中，边民哈舟儿者，常导虏首自潮河川入京东，逼古北口。万历中，议者欲于潮河川、西山、野猪岭，北至猪嘴寨、河口墩，又迤北至石崖，创修横城一道，以为险固云。今潮河川新、旧营寨，俱为防守要地。

　　要水在县东北。亦曰清水。源出古北口外，自大小黄崖口流入境，至县西北又东入于潮河。汉要阳县以此名。又东北有武列水，亦曰三藏川，其水三川氵瓜合，曰西藏川、中藏川、东藏川，其合处曰三藏口。晋咸康四年，慕容伏兵于此，败赵将麻秋处也。《水经注》：要水、武列水、三藏水并注于濡水。据此则今入白河者，非古要水也。

　　○道人溪，在县东北石盘峪。《志》云：源发龙门，流经县界，入于潮河。又黑城川，在县北四十里。《唐书》：檀州有镇远军，即故黑城川也。

　　○古北口县东北百二十里。两崖壁立，中有路仅容一车，下有深涧，巨石磊，凡四十五里，为险绝之道。亦曰虎北口。《新唐志》：唐燕乐县东北八十五里有东军、古北二守捉。古北口，长城口也。五代梁乾化三年，晋将刘光攻刘守光，克古北口。石晋开运二年，契丹主入寇，还至虎北口，闻晋取泰州，复南向。宋宣和三年，金人败辽兵于古北口。明年，金取燕京，辽耶律淳之妻萧德妃自古北口走天德，既而燕京归宋。金将蒲苋败宋兵于古北口，复取燕京。《金史》：古北口，国言曰留岭。嘉定二年，蒙古侵金，兵至怀来，金人拒之，败还。蒙古乘胜至古北口，金人退保居庸关。元致和元年，泰定帝子阿速吉八立于上都，遣兵分道讨燕帖木儿于大都。时脱脱木儿守古北口，与上都兵战于宜兴，上都兵败走。宜兴，元兴州属县也，在古北口外。至正二十四年，秃坚帖木儿犯阙，太子东走古北口。明洪武二十二年，命燕王出师古北口，袭乃儿不花于迤都，降下之。永乐八年，塞古北口、小关口及大关外门，仅容一人一马。嘉靖二十九年，俺答入寇，官军御之于此。寇别遣精骑走间道，从关左黄榆沟出师后，官军遂溃。自古北口至京师才七舍，漫衍无卫戍望，寇长驱而南，京师大震。既而复循诸陵而北，东循潮河川，由古北口出。今口北有潮河川新营，其北五十五里为黄天西谷。《边防考》：自黄花镇而东，凡四十八关口，至古北口。古北口外有万塔黄崖，西南接潮河川，即雾灵山之支麓也。自宣府龙门所北万松沟至此，四五百里，皆崇山叠嶂，得而守之，可以断东西贼往来之路。天德，见陕西榆林卫。

　　石塘岭关县西北四十里。有城周二里有奇，内有石塘营。其北十三里，曰柏楂儿岭，亦曰柏楂山。又北九里曰贾家谷，又北三十里曰青红岭。皆备御处也。《志》云：石塘岭西北有骠骑堡，有水关，白河从西北塞外流经此。又东北有石佛堡。

　　白马关在石塘岭东北四十里，东去潮河川九十里，有城，有水关。其东有陈家峪堡，亦曰陈家峪关。又有吊马峪关，南有冯家峪堡。《边防考》：白马关相近有高家堡。万历中，朵颜犯石塘岭，攻白马关及高家堡，官军御却之。关北七十里有汤河，又北百里为满套儿，极冲也。自汤河上梢正南行，顺白河至石塘岭，可二百里。山恶水深，称为天险。

　　○砖朵子关，古北口东第七关口也。又东北为司马台寨，有小城，西去潮河川二十里。其东南为将军台堡。《志》云：司马台北六里，曰虎头山。又有扒头崖，在司马台东。

　　曹家寨县东北九十里，西去潮河川六十里，古北口东第十三关口也。近代尝为寇冲，有城周六里有奇，城西为新营口。外三十五里，为青沙岭。又北五十四里，即小兴州。又有牛心山，在曹家寨土墙边外十四里。

　　○黑谷关在曹家寨东北，有水关。其北十四里，曰榆树林。又鸽子塘，在黑谷关东南三十六里。又南十里，曰窄道儿。东北过斗里库，贼巢也。《边防考》：黑谷关东南为吉家庄营。又东五十里，曰大安子岭。又东三十里，曰黄土岭。又东北三十里，曰红门川。又有恶谷寨，在黑谷关南境。嘉靖间，议者请于恶谷、红土谷、香垆石等处，堑崖壁以为固。其地盖相近也。

　　墙子岭关县东北七十五里古北口之东南。城周一里有奇，有水关。嘉靖二十四年，朵颜酋影克纠东西虏二十万骑溃此而入，大掠通州及顺义、三河诸县。四十二年，俺答复由此入犯。崇祯十二年，官军败绩于此。守御要地也。又东北为磨刀峪关，亦嘉靖时寇由此入犯处。《边防考》：自墙子岭而东十六里，曰城子谷。又东五里，曰响水川。又东有陡子口、李家庄、青羊岭、三坌口诸处。自三坌口东至红门川十二里，西至墙子岭七十二里。又大、小黄崖关，在磨刀寨东北，其南为北水峪堡，东有黄门关堡。又有熊儿峪寨，在墙子岭东南，东接峨嵋山寨。《志》曰：自古北口而东接峨嵋山寨，凡二十四关口。

　　○镇虏营在墙子岭南三十里，有新旧两城。其东有渔子山堡，西北与熊儿峪相接，东入平谷县境。

　　峨嵋山寨县东北百十里，其东曰黄松峪关、将军石关。自将军石而北十三里，曰夹城岭，又北一里曰私盐岭，又北十六里曰斗子峪。又有车道谷，在将军石关东北五十三里，东至盘道岭五里，又东七里，曰李家台。《志》曰：自峨嵋山寨，东至蓟州之黄崖谷关，凡五口。

　　石匣营县东北六十里。营西有石如匣，因名。旧有石闸驿，在县南里许，宣德四年，徙于此。弘治十七年，筑城，周四里有奇。自是增兵置守，益为要地。自石匣东北行十里，为腰亭铺，始入山。又十里为新开岭，又十里为老王店。《金史》：贞二年，潮河溢，漂古北口铁裹门关至老王谷，即此。又十二里至古北口，水浅则涉潮河，水大则纡回从山顶行，故石匣至古北，计程为六十里。

　　李家庄在墙子岭东三十余里。嘉靖二十二年，总兵永出塞袭李家庄。李家庄为朵颜别部，善盗边，然不通北寇。自是以后，往往导引入寇，为边患。隆庆初，董忽力勾土蛮入蓟州塞，总兵李世忠壁李家庄不敢出，为敌所困，救至乃解。

　　保要镇在县境。《唐会要》：妫州东至檀州二百五十里。檀州有三叉、横山、米城等三城，临河、黄崖二戍，又有大王、北来、保要、鹿固、赤城、邀虏、石子等七镇。唐会昌初，雄武镇将张仲武举兵讨幽州叛卒，遣军吏吴仲舒至京师，言幽州粮食皆在妫州及北边七镇。是也。今蓟州平谷县，即故大王镇。

　　金沟馆县东北四十五里。自顺义、密云至此，多山溪之阻，至馆川原平旷，谓之金沟淀。沈括曰：檀州东北五十里有金沟馆，自馆少东北行，乍原乍隰，三十余里至中顿，过顿屈折北行峡中，济滦水道三十余里，钩折投山隙以度，所谓古北口也。盖旧道出古北口，由金沟馆云。

　　附见：

　　密云中卫在密云县治东，洪武四年建。

　　○密云后卫，在县东北百二十里，即古北口也。有城周四里有奇，雄踞山巅，至为险峻。洪武十一年，置守御千户所于此。三十年，改建今卫。又营州左屯卫，在顺义县治东，本属大宁。永乐初，移建于此。

　　勃海守御千户所在昌平州东北百里，黄花镇城东三十里。弘治中，增置以为山陵北面之备。万历初，移置于慕田峪关。四年，复还旧治。《志》云：所西北有擦石口、磨石口、驴鞍岭、大榛峪、南冶口、大长峪、小长峪等堡。又有铜矿，嘉靖三十六年封闭。

　　蓟州府东二百里。东至永平府三百里，南至天津卫二百里，北至古长城二百三十五里。

　　战国时燕地。秦汉至晋，皆为北平郡地。后魏始改属渔阳郡。隋开皇六年，徙置玄州治无终，即后魏安州也。后周改为玄州，皆治密云郡。《隋志》：开皇六年，立玄州总管府。大业初，府废，炀帝遂改置渔阳郡。唐初郡废，属幽州。开元十八年，析置蓟州。天宝初曰渔阳郡《新唐书》：蓟州南二百里有静塞军，本障塞军。开元十九年，更名。又有渔阳府，盖贞观中府兵所居。乾元初，复曰蓟州。辽因之，亦为尚武军。宋宣和四年，赐名广川郡。金亦曰蓟州，属中都路。元属大都路。前朝仍为蓟州，以州治渔阳县省入编户二十六里，领县四。今仍曰蓟州，领县二。

　　州控卢龙之险，扼柳城之道，襟带郊圻，称为重地。大宁未移，开平未弃，山川完固，风尘可以无警也。自藩篱日坏，伏莽兆忧，渐成入室之形，遂致剥床之患。正统以后，修完捍卫，亦孔棘矣。今东起山海，西迄居庸，延袤曲折几二千里，皆属蓟镇按：《九边志》蓟州自山海关，西至居庸东之灰岭，隘口共一百二处，相去约二千二百里。又自州以西，有边墙三重。由州北黑谷等关，西达密云砖朵子关，为第一重。自州东北峰台谷寨，西达密云之墙子岭南谷寨，为第二重。自州东彰作里关，西达密云峨嵋山寨及香河县，为第三重。而密云之桃儿冲寨，与砖朵子相接，边墙至此，始合为一。又西为古北口，又西则居庸关也。《边防考》：隆庆二年，督臣谭纶、帅臣戚继光治塞垣，夹垣为台，高数丈，矢石相及，环蓟而台者三千，垣周二千余里，自是寇不敢深入。边分东、中、西三路。东路所急者四东路帅驻台头营，见昌黎县，曰山海关辖一片石等冲口，见抚宁县，曰石门寨在抚宁县东，辖义院口、黄土岭、大毛山诸冲口，曰燕河营在永平府北，辖界岭、青山等冲口，曰建昌营在迁安县北，辖胡林、冷口诸冲口。中路所急者四中路帅驻三屯营，见迁安县东，曰太平寨在迁安县西北，辖擦崖子、榆木岭等冲口，曰喜峰口见遵化州东北，辖董家谷、李家口诸冲口，曰松棚谷在遵化州北，辖罗文谷、潘家口、洪山口诸冲口，曰马兰谷在遵化州西北，辖宽佃谷、大安口、将军石、黄崖谷诸冲口。西路所急者四西路帅驻石匣营，在密云县东北，曰墙子岭在密云东北，辖墙子岭、镇虏关诸冲口，曰曹家寨在密云东北，辖黑谷关、吉家庄诸冲口，曰古北口在密云北，辖潮河川、司马台诸冲口，曰石塘岭在密云西北，辖白马关、大水谷诸关口。其边墙皆依山凑筑，大道为关，小道为口。屯军曰营，列守曰寨。郭造卿曰：守边者宜专要害，而以余兵备策应。故兵虽省而不乏，常聚而不分。今不论要害奇正，而徒议摆守。夫蓟边山川盘旋，道路崎岖，几二千里，就使增兵，岂能遍守？备者多则战者寡，兵分势弱，其何以支？积而不改，有各守汛地之虚名，无相机策应之实用。声援隔绝，首尾衡决，必不免矣。戚继光曰：蓟地有三：平易交冲，内地之形也；险易相半，近边之形也；山谷仄隘，林薄蓊翳，边外之形也。平原利车，近边利骑，边外利步。三者迭用，可以制胜。

　　○渔阳废县今州治。汉为右北平无终县地。故渔阳郡治，在密云县界。隋末，始移渔阳郡于无终，改置渔阳县。唐初属幽州，武后时营州陷于契丹，寄治渔阳。神龙初，县改属营州。开元四年，复属幽州。十八年，置蓟州治焉。自是州郡皆治此。明初废。州城，洪武四年筑，周六里有奇。

　　北平城在州境。《括地志》：渔阳县东南七十里，有北平城，倚燕山为板筑。后汉右北平郡治土垠，或以为即此城也。又州西南有博陆城。薛瓒曰：博陆在渔阳，汉宣帝封霍光为侯邑。

　　○犷平城，在州西。汉县，属渔阳郡。服虔曰：犷，音巩。东汉因之。建安十年，乌桓攻渔阳太守鲜于辅于犷平，曹操引兵渡潞水救之，乌桓走出塞。晋县废。

　　雄武城在州东北。《唐志》：蓟州广汉川有雄武城，天宝六载，安禄山筑此以贮兵器。其后置军使于此，为州境要地。会昌二年，回鹘部将丹阝颉啜南趋雄武军，窥幽州。节度使张仲武遣军败之。广明初，卢龙帅李可举奉诏讨李克用，侵蔚、朔等州。克用分兵守朔州，自将其众拒可举于雄武军，即此。

　　○安远城，在州西北。唐末置安远军。五代梁时，晋将周德威攻燕刘守光，拔安远军，蓟州将成行言等降于晋。又洪水城，在州东北九十里，唐所置守捉城也。《新唐书》：州有洪水守捉。又东北三十里，即盐城守捉矣。

　　○盘山州西北二十五里，一名盘龙山。《志》云：山高二千仞，周百余里，势磅礴而盘桓，因名。《图经》云：南距沧溟，西尽氵句水，东放碣石。自远望之，层峦叠嶂，律排空，真为雄胜。山北数峰林立如削，曰紫盖，曰宿猿，尤为奇特。其最高者曰上盘。上有二龙潭，下有潮井，又有泽钵泉。稍下者，曰中盘。东行十余里，蔚然深秀，怪石突起者为白岩。其南又有一小岭，陡绝难行，曰砂岭。高二百余仞，周六里，泉水沿石窦而下，为砂河，东流合遵化州之五里河。

　　甘泉山州西北七十里。山下有泉，极甘美，因名。一名石獒山。又有桃花山，在州西南六十里。旧《志》以为州境之名山也。

　　○崆峒山，在州东北五里，相传黄帝问道处。又有螺山，在州南五里。《图经》：州西北三里有渔山，高百余丈，周五里。郡在此山之阳，故曰渔阳。下有渔水，即今州城南之龙池河也。

　　药儿岭在州北。胡氏曰在雄武军之西。唐广明初，李克用自雄武军西还，李可举遣将韩玄绍邀之于药儿岭，大破之。即此。

　　○龙池河州城南。一名渔水。源自州北卢儿岭口流入，南合遵化州之梨河，经玉田县，入宝坻县之白龙港。成化间，西北盘山水发，始合州境之砂河、窑河及五里河，并入沽水。

　　氵句水一名广汉川，在州北四十里，发源黄崖口。一支西南流，经盘山之阴，入平谷，为氵句河。一支东南流，经盘山之阳，过三坌口，入宝坻县之白龙港。宋广川郡之名以此。《水经注》渔阳有[A212]水，流经石门峡，入徐无县境。或云[A212]水盖即滦水支流，自遵化州流经石门，下流至玉田县，合于梨河。

　　沽河州南五里。自阳河以西，氵句水以东，诸水皆入焉。其下流经新开河，至直沽，达于海。漕运溯流而上，直抵城南。《通典》渔阳有鲍丘水，又名潞水，即沽水矣。后汉兴平二年，幽州牧刘虞为公孙瓒所杀，虞从事鲜于辅等合兵攻瓒，破瓒于鲍丘水。《水经注》：鲍丘水从塞外来，南过渔阳县东，即鲜于辅等破瓒处。一名东潞水。今在通州东者，曰西潞水。在蓟州南者，为东潞水。下流皆合于宝坻县，亦兼有鲍丘水之名。李贤曰：今海滨有二沽，一曰水套，一曰新开，相去才十里。天顺初，开河通潮，以便蓟州漕运，此二水也。

　　阳河州西五里。亦名五里河，以去城五里而名。源出城西鹅毛台，台亦名纸坊山。下流入于沽水，水性暖，遇寒不冰，故曰阳河。相去一里有源泉水，泉出地中，方广丈余，盛暑弥凉，因名。

　　平虏渠在州南。《唐志》渔阳有平虏渠，傍海穿漕，以避海险。又其北涨水为沟，以拒契丹，皆神龙中沧州刺史姜师度所开。《屯政考》：今州北之黄崖营，州西之白马泉、镇国庄，州东之马申桥、夹林河，州西之别山铺，夹阴流河以至阴流淀，皆可疏渠为田云。

　　白龙港州南七十里。亦曰白龙江。绕桃花山下，氵句河、沽河诸水皆汇焉，入宝坻县界，亦名潮河，以河通潮汐也。《志》云：州城北有金泉河，平地泉涌，流为马申河。

　　○黄崖峪关州北四十里。其北三十五里，曰寻思峪，又北十五里，为柞儿峪。又车道峪堡，在黄崖峪东。《志》曰：自车道峪黄崖口直北，即元人之大兴州也。

　　○宽佃峪关，《志》云：黄崖峪东第六关也。自黄崖峪以东，至遵化州之马兰关，凡十口，而宽佃峪为要路。

　　石门镇州东六十里。山峡崭绝壁立，其中洞开，俗呼为石门口。《水经注》以为[A212]水所经也。后汉中平五年，渔阳张纯等叛，诏中郎将孟溢率公孙瓒等讨之，战于石门，纯败走。宋宣和五年，辽萧败宋兵于石门镇，遂陷蓟州。寇掠燕城，为郭药师所败，走死。今为石门镇驿。宣德三年，征兀良哈。自石门驿出喜峰口。是也。《志》云石门峡在遵化州西五十里，盖境相接云。○五里镇，在州西五里，因名。宣德三年，驾至五里镇，遂前行至石门驿。是也。

　　鸡苏寨在州西。五代梁开平年，刘守文以沧州之众，并招契丹、吐谷浑，共讨其弟守光，战于鸡苏寨，为守光所获。

　　玉田县州东南八十里，西南至宝坻县九十里。春秋时，为山戎无终子国。秦置无终县。汉因之，属右北平郡。后汉因之。晋属北平郡。后魏属渔阳郡。隋初属玄州。大业初，为渔阳郡治。隋末废。唐乾封二年，复置无终县，属幽州。万岁通天二年，改为玉田县。神龙初，改属营州。开元四年，还属幽州。八年，复属营州。十八年，改属蓟州。辽因之。宋宣和六年，改置经州。金复曰玉田县。今仍之。城周四里，编户十八里。

　　○无终城在县治西。春秋时山戎国也。秦置无终县。项羽封韩广为辽东王，都无终。汉初臧荼击杀广于无终，并其地。汉灭荼，亦置无终县。后汉初，更始以苗曾为幽州牧，治无终，吴汉斩之。晋隆安三年，慕容盛使其将李旱讨叛将李朗于令支，朗请救于魏，自迎魏师于北平。旱克令支，遣别将孟广平击斩朗于无终。唐改玉田，而无终之名隐。《五代志》：玉田，西至幽州三百里。五代梁开平初，刘守文引沧、德之兵讨刘守光，战于玉田，败还。

　　徐无城在县东。汉县，属右北平郡。后汉因之。晋为北平郡治。咸康三年，后赵石虎攻段辽于令支，至徐无。后魏县属渔阳郡。后周废入无终县。

　　徐无山县东北二十里。后汉末，田畴入徐无山，营深险平敞地而居之，百姓归之，至五千余家。建安十一年，曹操伐乌桓，令畴为乡导，上徐无山。是也。今其山绵延深广。《志》云县东北二十五里有小泉山，泉源出石罅间，俗呼为小泉。西南流五里许，合大泉山之水，入白龙港。二山即徐无之别阜矣。○无终山，县东北三十里。《图经》云：无终子国于此。春秋襄四年，无终子嘉父使孟乐如晋。又昭元年，晋中行穆子败无终于太原。盖无终本在晋阳之境，后为晋所败，因徙于此也。《寰宇记》：无终山，一名翁同山，又名阴山。盖亦徐无之支陇矣。又种玉山，在县北十里，县以此名。

　　燕山县西北二十五里。《志》云：山自西山一带，迤逦东来，延袤数百里，抵海岸。苏辙诗：燕山如长蛇，千里限夷汉，首衔西山麓，尾挂东海岸，中间哆箕毕，末路牵一线。盖实录也。东晋咸康四年，石虎攻段辽，辽将北平相阳裕登燕山以自固，即此。○傍山，在县西北二十五里，回崖壁立，突兀嵯峨。有堡可以避兵，其相连者曰历山。《志》云：历山在县北十五里。又县西北二十里，有石鼓山。

　　○梨河在县东二十里。自遵化州南流经县境，又南入宝坻县界，县东境诸水多流入焉。○蓝水，在县西北二十里，出县北境三乐台山，西南流入州南白龙港。

　　氵更水县东北四十里。《水经注》：氵更水出徐无县北塞中，南历徐无山，有黑牛谷水、沙谷水，并西出山东，流注氵更水。又有[A212]水，亦自徐无县西北，东南流，合于氵更水。氵更水下流合于梨河，即丰润县之氵更水。

　　○后湖庄在县北。《屯政考》：县有清庄坞，导河可田后湖庄，疏湖可田三里屯，及大泉、小泉，引泉可田也。○阳樊驿，旧在县西二十里。嘉靖二年，迁于县之西关。又有双桥，在县东四十里，通道所经。

　　壕门戍在县北。《唐志》玉田县有壕门、米亭、三谷、礓石、方公、白羊等六戍，又偏林，在县境。《金史》：大定二十年，以玉田县行宫之地偏林为御林。即此。

　　平谷县州西北八十里。西南至三河县四十里。本汉县，属渔阳郡。晋废入通州地。今县本唐渔阳县之大王镇。金始置平谷县于此。元初废。寻复置，属蓟州。今城周二里有奇，编户十三里。

　　○滑盐废县在县西北。汉县，属渔阳郡。后汉县废。明帝时，谓之盐田。世谓之斛盐城。北魏时，有斛盐戍。《水经注》：大榆河自密云东南流经斛盐城，西北去御夷镇三百里。孝昌三年，安州石离、穴城、斛盐三戍兵反，应上谷贼杜洛周。洛周自松硎赴之。石离、穴城二戍，盖在斛盐戍西。松硎，《唐志》营州西北百里有松陉岭。或曰在今延庆州界，其地多长松，即今松林地也。《括地志》：滑盐地宜五谷，有盐池之利。

　　○瑞屏山县北二十里。连峰耸拔，秀列若屏。又妙峰山，在县东北二十五里，峰峦峻秀，下有九沽泉。《志》云：县东北十里，有渔子山，上有大冢，相传为黄帝陵也。其北有渔子山堡，与密云县熊儿峪相接。

　　城山县东六十里。四山高耸，中宽平如城。又碣山，在县东五十里，峰峦峭拔，林谷深邃。《志》云：县南八里又有泉水山，泉流入河，民赖灌溉。

　　○氵句河在县东南。自蓟州流入界，又南入三河县境。《志》云：县东十里，有马庄河，源出县东北海子，与县东北三十里独乐河及县境之五百沟河、乡泰河，俱合流入于氵句河。

　　洳河在县东南五里。源出密云县石峨山，流经县境，又西南流入三河县界。县西十里有周村河，源出口外，下流入洳河。

　　逆流河在县东南。一名小碾河。源出县南泉水山，西北流，凡九十九曲，而入氵句河。又有龙泉，在县东南十里，明成祖尝驻跸于此，饮水而甘，锡以今名。

　　夏谦泽县东北百余里。晋隆安初，后燕慕容宝为拓跋所迫，自中山至蓟尽徙府库，北趋龙城。将石河头时屯渔阳，引兵追之，及于夏谦泽，为慕容会所败。胡氏曰：泽去蓟北二百余里。今县东北有海子，或以为即故泽也。《水经注》：鲍丘水南入夏泽，泽南纡曲渚一十余里，北佩谦泽，眇望无垠。盖在潞县境内云。

　　○黄松峪关在县东。又东与密云县将军石关相接。关北为熊儿峪关，又西为熊儿峪营。今边界分属密云，而其地则逼近县境。

　　龙家务庄在县东六里。《屯政考》县有水峪寺、龙家务庄，旧为耕屯处。

　　遵化州东至永平府迁安县一百七十里。

　　秦无终县地也。唐于此置马监及铁冶。后唐始置遵化县。辽重熙中，置景州及清安军治焉。宋宣和四年，仍曰景州，亦曰滦川郡。金州废，县隶蓟州。元因之。明亦曰遵化县，属蓟州。今称遵化州城周六里，编户二十里，领县一。

　　○盐城在州北。唐守捉城也。《唐志》：出蓟州雄武军东北行百二十里，至盐城守捉。又东北渡滦河，即古卢龙镇。或以为即汉滑盐县。恐误。○平安城，在县西南五十里，周五里。旧传唐太宗征辽遘疾，经此旋愈，因名。又喜峰口东北有小城，相传徐达所筑，亦谓之徐太傅城。岁久弥坚，远望如碧玉，悬崖陡耸，人迹罕到。

　　○南龙山州南八里。其北有北龙山，两山相望，蜿蜒如龙。又明月山，在县西南十三里，高百余仞，上有石穴，南北相通，望之如月。县南二十里，又有清风山，高三百余仞。

　　五峰山州东北二十五里。山势磅礴，突起五峰。又三台山，在县东北九十里，其山盘曲三层。又东北二十里，为大团亭山，山北为小团亭山，皆县境之险也。

　　灵灵山州东南六十里，山高九百余丈，为县境群山之冠。又磨台山，在县南四十里，山高耸而顶圆如磨。○夹山，在县西南二十五里，以两山相夹而名。又关山，在县西北五十里，以山近边关而名也。

　　鹿儿岭在州北塞外。明初，常遇春讨元余孽，出遵化，度鹿路岭，至会州，即此。《志》云：岭一名鹿路，或讹为路儿岭。

　　龙门峡州南十里。其山上合下开，开处高六丈许，水自悬崖倾泻而下，触石成井，奔荡之声，轰然若雷。一名独固门，以凭藉险固，绝壁云耸，疏通若门，故名也。《水经注》以为沽水所径。

　　○滦河在州东北。自县北塞外，径团亭寨，流入内地，东南入永平府迁安县境。《迁安志》：滦河发源炭山，乱泉喷涌，合流百二十里至宣府。又东北二百一十里至云州堡，又东北二百六十里至桓州，又自桓州过口北，又自北而南入上都开平界，东流七百里，自潘家口入县界，又百八十里至迁安县。唐开元二年，幽州帅薛讷出檀州击契丹，至滦水山峡中。契丹伏兵遮其前后，从山上击之，讷大败。即此地也。今详大川滦河。

　　梨河在州西南。源出县北山谷中。旧《志》云：出滦州界，流入县境。县西北有汤河，出鲇鱼口。又有清水河，出道沟峪，俱流合焉。经玉田县，入宝坻县界，合于潮河。明建文三年，辽东兵围遵化燕兵，败之于清水寺桥。桥盖在清水河上。○五里河，在县北五里，源自一片石谷口。流经沙坡峪，至县西南，入于梨河。或谓之沙河。建文初，大宁帅刘贞引兵至沙河，攻燕遵化。永乐二年，成祖北征三卫，还驻跸沙河，即五里河也。

　　涌泉湖在州西南。湖不甚广，而泉水澄氵亭不竭。徐贞明曰：县西南平安城及沙河铺、涌泉湖、韭菜沟、上素河、下素河，皆利于耕屯处也。

　　○马兰峪关州西北七十余里。为守御要地，有城。关外六十七里，曰牵马岭。又鲇鱼石关，马兰关东第二关口也。正德四年，朵颜入寇，自鲇鱼石毁垣入马兰峪。十年，兀良哈寇马兰峪，参将陈乾战死。嘉靖三十四年，俺答亦自此入犯。马兰峪其东为大安口，亦要口也。嘉靖三十八年，尝为寇所陷。口北二十六里，曰柳林。又北二里，曰白枣林。又北十六里，曰新开岭。又有沙坡峪口，在大安口东。○罗文峪关，在县西北十里，马兰峪东第十四关口也。其北五十九里，曰窟窿山。又北七里，曰神山岭。又北十三里，曰白马川。又北十一里，曰石夹口。又有三道岭寨，在罗文峪东。

　　洪山口关州北五十里。有城，其内为松棚营。关北百十七里，为黄土岭。又北三十里，为乔家岭。又北四十里，曰车河川。《边防考》：洪山口东，又有龙井儿关，贼冲也。其内为三屯营，接迁安县界，其东曰三台山关。关北五十二里，曰寺儿峪。又北十六里，曰土松岭。又北六十七里，曰谢儿岭。又北有恼奴河、傍牌川等处，皆贼径也。○潘家口，在县东北四十里。嘉靖三十八年，朵颜导寇入犯，度滦河，由潘家口而西，大掠蓟州。其东曰团亭寨，又东即喜峰口也。《志》云：自马兰峪至大喜峰，凡三十一关口。

　　喜峰口关州东北七十里。三卫属夷入贡通衢也。关城周三里，关口有来远楼，可容万人。《道里记》：由喜峰口东北六十里，曰椴木峪关。又六十里，曰松亭关。自松亭关至大宁废卫，凡三百六十里，为控御之要。宣德三年，车驾由喜峰口，大败三卫贼酋于宽河。嘉靖十年，三卫虏帅入犯喜峰口。自此益增兵戍守，为蓟边重地。又李家口，喜峰口东第三口也。其北四十里，曰天津峪。又北十里，曰九估岭。又有董家口，在李家口东。隆庆三年，二卫寇突犯，帅臣戚继光御却之。其北十里，曰桃树峪。又北六十五里，地名聂门。又北三十里，曰龙须门。又北七十里，即废会州也。《志》曰：自喜峰口至永平府迁安县之青山口，凡七口。万历初，朵颜犯喜峰，戚继光勒兵出青山口，败之。是也。

　　松亭关在喜峰口北百二十里。辽人自燕京之中京，每自松亭趋柳河。宋至和二年，刘敞奉使契丹，契丹导之行，自古北口至柳河，回环殆千里，欲夸示险远。敞曰：自松亭趋柳河，甚径且易，不数日可抵中京，何为故导此？驿相顾骇愧。明洪武二十年，大帅冯胜出松亭关讨纳哈出。建文初，大宁帅刘贞等引兵出松亭关，驻沙河，攻遵化，燕王驰援，贞等退保松亭。既而燕王谋取大宁，诸将曰：大宁必道松亭关，关门险塞，守备方严，恐难猝拔。乃从别径趣大宁，还收松亭。是也。大宁废后，松亭亦弃不守矣。

　　丰润县州东南八十里。西北至蓟州百七十里，东至永平府百六十里。本玉田县之永济务。金泰和中，置丰润县，属蓟州。元至元二年，省。四年，复置。今城周四里，编户二十二里。

　　○土垠废县县西北六十里。汉县，属右北平郡。后汉为郡治。晋属北平郡。后魏属渔阳郡，后属安乐郡。魏收《志》：真君九年，置土垠县，似废而复置也。旧《志》：土垠城，在密云东百里陈宫山下。即此城矣。后齐废。《昌平记》：顺义城北一里，又有废土垠县，疑后魏所改置也。今县有垠城铺，在县东十里，以旧县名。垠，音银。

　　俊靡废县在县北。汉县，属右北平郡。靡，音麻。后汉因之。建武中，遣吴汉等击尤来、大枪贼，穷追至俊靡。是也。晋属北平郡，后废。

　　○鸦鹘山县西北二十里。峰峦秀拔，高数百仞，有孟家、赵家二洞。又西有两山口。两山者，狼山、管山也。两崖对峙，中有路通遵化州，又有莲花池水注焉。○灵应山，在县西北四十里，其山悬崖壁立，岩畔有泉喷流而下，注于沙流河。

　　马头山县东二十里。其山数峰驰骤，最南一峰，昂若马首。又有车轴山，在县南二十里，山孤圆而高，如卧毂然。○朝月山，在县东八十里，两峰特起，状如偃月，山阴为石坑冈。又腰带山，亦在县东八十里，上有石崖绕山半，如束带然。又西为大岭山，亦行旅所经也。

　　陈宫山县北七十里。萦回数十里，东临还乡河，西接黄土岭。山南有峰，其色苍翠，一名华山。○崖儿口山，在县东北八十里。其山绵连而中断，东为崖儿口，西为白口。有水自崖而入，因名。

　　○氵更水县北八十里。一名还乡河，或谓之云氵更水。源自迁安县，历崖儿口，西南流经县境，入玉田县界，合于梨河。又沙流河，在县西四十里，源出县西北五十里之党峪山下，经两山口，又西南流，会于还乡河。元致和初，怀王袭位，上都兵自辽东入讨，撒敦等拒之于蓟州东沙流河。是也。

　　沙河在县南。源出滦州界，西北流经县之越支社，又屈而东南流，入于海。《志》云：明成祖北征三卫，还驻跸沙河，即此。似误。又韩城镇河，在县南五十里韩城镇，源出车轴山，经镇北，又西流十余里入漫泊，下流会还乡河。

　　○越支社县南百里。亦曰越支场。今有宋家营盐课司。又义丰驿，在县东三十里。县西北二十里，又有梁家务，皆津途所经。

　　鸦洪桥在县西，与玉田县接界。《一统志》：还乡河至鸦洪桥，合于梨河。《屯政考》：县南有大寨及刺榆坨、史家河、大王庄之地，东则榛子镇，西则鸦洪桥，夹河五十余里，皆可屯之区也。又自水道沽关、黑岩子墩，至宋家营诸处，东西百余里，南北百八十里，地皆濒海，平旷可耕。

　　附见：

　　蓟州卫在州治东北。洪武八年建。

　　镇朔卫在蓟州卫西。永乐中建。又营州右屯卫，在州治北，本在大宁卫境，永乐二年移建。

　　兴州左卫屯在玉田县东南百四十里。旧在开平卫境，永乐初，移建于此。○兴州前屯卫，在丰润县治西，永乐二年移建。

　　遵化卫在遵化州治南。洪武十年建。

　　东胜右卫在遵化卫西。永乐初，移建于此。○忠义中卫，在今遵化州治东南。永乐初建。

　　营州中屯卫在平谷县治东，永乐二年移建于此。《备边录》平谷县西北十里有故城，今营州中屯卫戍于此，与黄松峪等关、熊儿峪等营，官军互为屯御，常近数千人。

　　宽河守御千户所在今遵化州治南，建文二年建。 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

卷十二 

卷十二
　　◎北直三

　　◇保定府东至河间府静海县三百五十里，东南至河间府二百十里，西南至真定府定州百五十里，西北至山西蔚州二百八十里，北至保安州二百六十里。自府治至京师三百三十里，至南京二千四百五十里。

　　《禹贡》冀州地。战国时属赵。秦为上谷、巨鹿二郡地。汉为涿郡及中山国地，后汉因之。晋属范阳、高阳、博陵、中山等郡国。后魏亦为中山、范阳等郡地。隋属上谷、博陵、河间三郡。唐属易、定、瀛、莫等州。五代唐置奉化军。天成三年，升为泰州。宋建隆初，置保塞军。太平兴国六年，改为保州政和初，赐名清苑郡。金仍曰保州。天会七年，置顺天军，初属河北东路，后改属中都路。蒙古改州为顺天路。至元十二年，又改为保定路。明初为保定府，属北平布政司。永乐十八年，直隶京师。领州三，县十七。今仍曰保定府。

　　府重山西峙，群川东汇。宣府、大同为之屏障，倒马、紫荆为之阻隘。联络表里，翊卫京师，诚重地也。在昔河朔有难，保定恒先受之。自唐天宝之季，迄宋靖康之年，清苑左右，大抵皆战场矣宋置保塞军，为备边要地。时易州既没于契丹，军城以西，塘水差少，于是广植林木，以限寇骑奔冲。盖府境自西而北而东，虽多层峦列嶂，而步骑易于突入，自东而南，地尤坦平，氵寇、易诸川塘泺之利，皆在安州以东，故宋人保塞之备，比诸边为尤切。蒙古取幽燕日，劲卒捣居庸，北拊其背，大军出紫荆，南扼其吭。郡于两关，若左右臂。然东西互发，如风如雨，两路之兵，可使形格势禁，自为解也。明建文三年，燕王举南下，盛庸拒之于德州，檄大同守将房昭入紫荆，略保定州县。燕王在大名，闻之曰：保定股肱郡，脱有不虞，即北平危矣。遂旋师击却之。土木之变，于忠肃于保定、涞水诸城，皆增设重兵，京师得以保固。《边防考》：府居三关之中谓居庸、紫荆、倒马内三关也，形势适均，缓急可赖。国家特设重臣驻守，平时练将训兵，肃清畿甸。一旦有警，则禁旅不惊，折冲立奏。诚三辅之长城，两边之内险也谓宣、大两边。《边略》：今自居庸至倒马关南狼牙口，边墙有内外两重，皆与宣府、大同接界。而居庸属蓟镇，倒马属真定，其文武大臣，则俱驻保定，谓之真保镇。

　　清苑县附郭。本汉樊舆县地，属涿郡。后汉废。后魏太和中复置，改扶舆县。寻析置永宁县治此，属高阳郡。北齐以乐乡县省入，因改县曰乐乡。隋开皇十八年，又改曰清苑，属瀛州。唐初属蒲州。贞观初，属瀛州。景云三年，改属莫州。后唐置奉化军，寻为泰州治。宋改为保塞县，保州治焉。金大定十六年，复曰清苑县。元因之。今编户十四里。

　　○清苑废县在府东北七十里。后魏主宏太和初，分新城置清苑县治此，以境内有清苑河而名。高齐省入乐乡。隋因改乐乡为清苑。唐建中四年，李晟与易定兵围朱滔将郑景济于清苑，累月不下。朱滔自魏州北驰救，晟败保易州，即今县也。《城邑考》：郡城，金元时故址。明建文四年，燕将孟善修筑。弘治五年重修。隆庆中，复营治，始称完固。今城周十二里有奇。

　　樊舆城府东南三十里。汉置县于此，武帝封中山靖王子为侯邑。后汉废。魏收《志》：晋复置樊舆县，属高阳郡，兵乱复废。今《晋志》不载。或以为石赵所置。后魏太和中，改置扶舆县，仍属高阳郡。后齐省入永宁。又广望城，在府西南。汉县，属涿郡。武帝封中山靖王子忠为侯邑。亦后汉废。

　　乐乡城府南二十七里。本汉信都国属县。后汉省。后魏侨置于此，属高阳郡。魏收《志》：乐乡县，晋复置，魏因之。或以为亦石赵所置也。北齐省入永宁县。刘句曰：清苑县，本汉故乐乡县。《城冢记》：乐乡城在今府治西北，高齐天保七年省，寻自易州满城县界移永宁县理此。似皆误。故乐乡，今见深州。

　　清凉城府东南四十里。《水经注》云：汉之将梁也。武帝封中山靖王子朝平为侯邑，后讹曰清凉。《寰宇记》：后汉初，王梁驻军避暑于此，因城其地，目曰清凉。有塔在焉。○广养城，在府东九里。《城冢记》：城周五里，南有河薮，相传燕昭王筑此城以牧马。又高阳城，在府东南六十里。址周九里，相传古颛顼所筑。

　　壁阳城府西南二十里。或曰五代时营垒处也。石晋开运二年，符彦卿败契丹兵于壁阳，即此。又府西南四十五里，有白城。宋咸平六年，王继忠与契丹将耶律瓜奴战于康村，傍西山而北至白城，力不能支，被执。康村，见庆都县。又有积粮城，在府东，相传金人尝积粮于此。又府东南有废柏陵城，未知所始。

　　○朗山府西北五十里。一名狼山。《水经注》：徐水屈东北径郎山，又屈径其山南。山岭竞举，若竖鸟翅，立石崭岩，亦同剑杪。汉戾太子之子远遁斯山，因名。其东北为燕王仙台，相传燕昭王求仙处。其东为石虎冈，东汉中山简王焉之窆也。所遗石虎二，后人因以名冈。宋置狼山寨于山上。金末亦置寨于此。

　　松山府西北七十里，其山多松。又西北二十里，有百花屿，高数仞，广数十丈，中多花卉。宋时尝置戍于此。

　　○清苑河府西二里。源出府西三十里鸡距泉，至此分流，绕城南北，经城东，合流入黄狗お，又东入安州界。一名沉水。《宋志》：缘边塘泺起安肃广信军南，至保州西北，蓄沉河为塘，横广三十里，纵十里，深至五尺，浅三尺，曰沉苑泊。又自保州西，合鸡距泉、尚泉，为稻田、方田，衡广十里，深五尺至三尺，曰西塘泊。今多湮废。

　　徐河府北十五里。出易州西五回岭，经满城县北，名大册河。出郎山下，东南流至府北，名徐河。又东入安州界，入于易水。《水经注》：徐水出北平，东径清苑县城东，而至高阳县。是也。唐武德五年，刘黑闼遣其弟十善等击唐幽州总管李艺于鼓城，既而战于徐河，十善等大败。宋太平兴国四年，契丹入寇，镇州都钤辖刘延翰帅众御之，先至徐河口。六年，八作使郝守开徐河、鸡距河，五十里入白河，以济关南之漕。咸平六年，知保州赵彬奏决鸡距泉，又分徐河水南注运渠，置水陆屯田。景德初，边臣阎承翰开漕渠，复堰徐河水入鸡距泉，以息挽舟之役。又于保州境内屯田凡百余顷。范成大曰：徐河在清苑北十里，绕流于保州威虏涧，宋每恃此以御契丹。金人谓之馈粮河。鼓城，今晋州也。

　　石桥河府南二十里。自满城县方顺河东流经此，入黄狗お。俗亦名梁头河，合于清苑河。又梁河，在府东三十里，自唐县唐河分流经此，又东入安州境，合于易水。○土尾河，在府东南九十里。源自蠡县唐河，分流经此，入高阳县界。《宋志》：缘边塘泺，东起顺安军西边吴淀，至保州，合齐女淀、劳淀为一水，横广三十余里，纵百五十里，深一丈三尺，或一丈。今二淀俱湮废。

　　一亩泉府西三十里。一名尚泉。其流与鸡距泉合，亦曰西塘泊。民多利之。○鸡距泉，亦在府西三十里。泉水喷流，状如鸡距，与一亩泉合流，由城外壕出为减水口。元张柔作新渠，凿西城以入水。水循市东行转北，别为东流，垂及东城，又折而西，双流交贯，由北水门而出，为一城之胜，即清苑河上流矣。

　　○固城镇府北八十里。有龙泉井，其水常溢。洪武八年，置固城巡司于此，今废。○弘阳镇，在府西北。《志》云：唐初高开道复以蔚州叛，数侵易、定，尝置镇于此。又府境有统汉镇，盖金人所置。

　　张登店府南六十余里。道出庆都县，为往来津要，有巡司戍守。《志》云：司旧置于满城县方顺桥，嘉靖十三年始移于此。又解家庄，在县东南，道出河间。

　　三陵在城东，宋祖陵也。宋太祖世籍清苑，既即位，尊其四世祖曰僖祖，陵曰钦陵。曾祖曰顺祖，陵曰庆陵。祖敬曰翼祖，陵曰安陵。谓之三陵，皆置军护卫。

　　满城县府西北四十里。西南至完县五十里，北至易州百二十里。汉北平县地，属中山国。后魏主诩正光末，析置永乐县，又侨置乐浪郡治焉。北齐为昌黎郡治。隋初罢郡，以县属易州。唐仍为永乐县。天宝初，改为满城县。五代晋徙泰州治此。周广顺二年，泰州废，县属易州，寻又废入清苑县。金复析置满城县，属保州。蒙古初，张柔取满城，建帅府于此，寻移治清苑，以县属焉。今城周四里有奇，编户十一里。

　　○满城故城在县北眺山下，旧县治此。唐长庆初，朱克融叛据卢龙，焚掠满城，及易州涞水、遂城。五代晋开运二年，契丹陷泰州，诸军寻攻拔之，进取满城及遂城，因以满城为泰州治。宋咸平四年，契丹入寇，自遂城进至满城而还。景德间，县废。金大定二十八年，改置县于塔院村，在今县西二里。明废为柴厂，寻移今治。《志》云：县西北五里鱼条山下有乐城，即后魏永乐县及乐浪郡治。

　　五公城在县西。《河北记》：汉王谭之子兴，不从王莽之乱，与五子避难于此。光武封其五子为列侯，因名。唐开元中，易州刺史田琬以五回旧县东迁于五公城，即此城也。一名五大夫城。五回，见易州。

　　○眺山县东北三里。巍然特立，可以眺远，因名。山北有舞马、黄金二洞，容数百人。○陵山，县西南三里，山不甚高，相传古帝王陵墓，因名。元至正二年，改曰灵山。

　　黄土山县北十里。山顶平旷可居，石中有泉，昔人避兵于此，亦名黄土寨。又五里为玉山，山多白石如玉，所谓燕石次玉者也。下有玉山店。又北十里为环山，一名紫口山。山势环抱，状若列屏。○荆山，在县西北十五里，山势险阻。其西南有杨家陀寨，昔人据守处也。又西北有松山，上多松树，望之蔚然。

　　抱阳山县西南十里。山势南拱，谷内温和，有石洞七十二，大者容二三百人，小者容数十人。又有龙潭水，常不竭，在山上圣教寺中。《金志》：抱阳山，保州之名山也。

　　○徐河县北十里。自易州流经县界，下流入清苑县。

　　方顺河县南五十里。其上源即完县之祁水也。东流入县境，曰方顺河，亦曰顺水。又东入清苑县，为石桥河。《水经注》：光武追铜马五幡于北平，破之于顺水，乘胜追北，为其所败。短兵接，光武自投崖下，遇突骑王丰，下马授之，始仅免，退保范阳。即此水也。

　　○陉阳堡县南四十里。陉阳马驿，亦置于此。《志》云：县西南又有方顺堡，北有北铺店堡。嘉靖中，北寇内犯，因增筑城堡，守堡乡民又置墩台十二。亦设小堡，以便守望云。

　　安肃县府北六十里。东南至安州四十里，西北至易州九十里，北至定兴县七十里，西至满城县六十里。本易州遂城县地。五代唐置宥戎镇，周为梁门口寨。宋太平兴国六年，置静戎军，兼置静戎县隶焉。景德初，又改为安肃军，县亦曰安肃县。金天会七年，改置徐州，军号如故。废主亮天德二年，改为安肃州，亦曰徐郡军。元废县存州。明洪武六年，降州为县。《城邑考》县有二城。五代梁末，晋将李存审夹河筑二城。宋杨延朗复修之，以拒契丹，后南城圮。明景泰、隆庆中，相继增修，皆北城也。周四里有奇，编户十六里。

　　○遂城废县县西二十五里。战国时燕之武遂也。赵李牧伐燕，拔武遂、方城。又秦破赵将扈辄于武遂，斩首十万，即此。汉为北新城县，属中山国。后汉属涿郡。晋属高阳国。后魏曰新城县，属高阳郡。世谓之英雄城。魏主诩孝昌中，营州陷。永熙二年，置南营州于此，领昌黎、辽东、建德、营丘、乐浪五郡，皆侨郡也。北齐惟存昌黎一郡，领永乐、新昌二县。隋开皇初，废南营州。三年，并废昌黎郡。十八年，改置遂城县，属易州。唐因之。刘句曰：遂城即后魏所置新昌县也。五代时亦为遂城县。周复三关，此为沿边要地。宋开宝三年，契丹寇定州，田钦祚御之，战于满城。虏少却，乘胜至遂城。太平兴国六年，于梁门寨置静戎军，于遂城县置威虏军。时号铜梁门，铁遂城，言其险固也。咸平二年，契丹攻遂城，宋将杨延昭登陴固守。会天大寒，汲水灌城上，倏忽为冰，坚滑不可登，契丹引去。四年，契丹复入寇，大帅王显大败之于遂城。是时安肃、遂城最为虏冲。景德初，改为广信军。金主晟天会七年，改为遂州，寻又号为龙山郡。泰和四年，州废。贞二年，复故。元废县存州。明初，州废，以其地并入安肃县。《宋史》：广信军，在易州东南八十里，当五回狼山之要道，戍守特重。方城，见前固安县。

　　北新城废县县西南二十里。汉县盖治此。《汉志》云：燕南得涿郡之北新城。是也。《水经注》：新城在武遂南，即燕督亢地。晋隆安初，慕容宝弃中山，奔龙城，魏遣将长孙肥等追宝至范阳，不及，破其新城戍而还，即此。后魏末，侨置新昌县，以新城并入。

　　长城在县东北。俗以为秦将蒙恬所筑，误也。盖战国时，燕赵分界处。今有长城口。石晋开运三年，李守贞奏：大军至望都县，相次至长城，遇敌转斗，败之。即此长城。胡氏以为在固安县南。又长城旧址，亦谓之黑卢堤。宋太平兴国四年，契丹入寇，刘延翰御之于徐河，别将崔彦师潜军出黑卢堤，北缘长城口，衔枚蹑敌后。亦即此处矣。

　　桑丘城在县西南。《括地志》：桑丘城，俗名敬城。战国时燕之南界也。《史记》：田齐桓公午五年，袭燕，取桑丘。《魏世家》：武侯七年，齐伐燕，魏伐齐以救燕，至桑丘。又汉成帝封东平思王子顷为桑丘侯，盖邑于此。又徐城，在县南，相传周景王时，将军徐浚所筑。又敌城，在县东。相传战国时，赵将赵葱、颜聚与秦将王翦相持处。

　　○釜山县西四十五里，以形似名。西接黑山，东临峭壁，中有谷甚宏敞。初入曰釜阳口，内为釜山村，泉甘土肥，物产鲜美。黄帝朝诸侯，合符釜山，或以为即此山也。

　　围道山县西北四十五里。四面高爽，中为大谷，豁然平旷，道路围绕其内，因名。又西北五里，曰牟山，土阜无石，一望坦衍，土脉深厚，居人多占为田，谓之牟山村。

　　龙山县西五十里。俗名龙堂坡，以其盘绕深曲也。相近者为黑山，背阳面阴，土壤深黑，下有黑山村。后汉末，黑山贼张燕聚众数十万，纵横河北。《志》谓燕盖屯据于此。非也。燕本起于黎阳之黑山，此特名相类耳。又杨山，亦在县西，与龙山相接，俗传宋杨延昭藏兵于此，以御契丹。

　　○易水在县北。自定兴县流入境，又东入容城县界，即白沟河也。《水经注》：易水东流，屈径长城西，又东南流，过武遂县南，新城县北，俗谓是水为武遂津。晋咸康六年，慕容伐后赵，自蓟城进破武遂津。是也。津北对长城门，谓之汾门。《史记·赵世家》：孝成王十九年，赵以汾门与燕。即此。亦曰分门，又谓之梁门。《志》云：易水东分为梁门陂。五代周置梁门口寨以此。宋范成大《北使录》：自安肃军出北门十五里，至白沟河，又一百五里至涿州。

　　徐水县南四十里。与清苑县分界，上有徐桥。《志》云：县南二十五里有曹水，西北出曹河泽，东南流，经北新城南，入于徐水。○南昌水，在县西。《舆地记》：南昌水东流过梁门，去县西二十里，引为陂塘，以溉民田。

　　鲍水在县西北。自易州流入境，又东南流，入容城县界。今城北有鲍河渡，即此水也。《宋会要》：咸平四年，知静戎军王能，请自姜女店东决鲍河水，北入阎台淀。又自静戎之东，引河北注三台小李村，其水溢入长城口而东，又壅使北流，东入于雄州。议者以阎台村地高，决河引水非便。议寝。五年，顺安军都监马济，请自静戎军，东引鲍河，开渠入顺安军。又自顺安军西引入威虏军，置水陆营田于渠侧，以达粮运，以隔敌骑。从之。《金志》遂城县有鲍河，下流合于易水。又县北有赵旷川，旧为戍守处。宋人所云赵旷川、长城口皆契丹出入要害。是也。○柳湾，在县北。《志》云：宋与契丹分界二十里。即此。俗名芦草湾，今湮。

　　○白塔店县北二十里。其地有白浮图，因名。道出定兴县。《志》云：县北十里有白沟驿，元置。明洪武六年，移于县治东。

　　定兴县府北百二十里。西至易州六十里，北至涿州六十五里，东至新城县四十里。本范阳县地。金大定六年，始析范阳之黄村置定兴县，属涿州。元属易州。明洪武六年，改今属。城周五里有奇，编户二十一里。

　　○百楼城县西南二十里。相传唐太宗征辽还，驻军于此，营城以居军士。今为百楼村。

　　○拒马河县西一里。亦谓之涞水。自涞水县流经此，与五里河、白沟河合入安肃县界。其合处有渡，曰河阳渡。《志》云：刘琨常守此，以拒石勒，因名。守处，盖在县境。

　　白沟河在县西。自易州流入县界，东合拒马河，即易水也。又五里河，在县西南十里，自易州白杨岭流入县界，东流入拒马河。

　　遒阑河县西北三十五里。自涞水县流入界，下流与易州之梁村水、白杨岭水、马跑泉水合流，而东入拒马河。一名沙河。宋雍熙三年，曹彬等败于岐沟，夜渡拒马河，南趋易州。方濒沙河而饭，闻契丹将耶律休哥追至，惊溃，死者过半，沙河为之不流。即此水也。

　　○河阳镇县南十里。有巡司。又县治东南有宣化马驿。○固城镇，在县南四十里。《志》云宋与辽分界处，今与清苑县接境。

　　新城县府东北百五十里。北至涿州六十里，东南至霸州百十里，东至顺天府固安县九十里。古督亢地也。汉宣帝封燕剌王子庆于新昌为侯国，属涿郡。后汉省。唐大历四年，分固安县地，置新昌县。太和六年，又析新昌地，置新城县，属涿州。后唐同光二年，契丹寇新城，即此。辽金亦曰新城县。元升为新泰州，寻复曰新城县。至元二年，改属雄州。明初因之。洪武六年，改今属。城周三里有奇，编户三十六里。

　　○新昌废县县东三十里。汉旧县，后废。唐复置，属涿州。李克用克幽燕，避父讳，省入新城县。《志》云：县有古城，或以为古燕城也。

　　○白沟河县南三十五里。自安肃容城县界流入境，亦曰拒马河。宋人与辽分界于此，亦曰界河。石晋开运二年，契丹入寇，晋兵败之于阳城，契丹逾白沟而去。盖自此逾河而北也。《邑志》县东南有王大本口堤，昔人筑此以防拒马河之泛溢。永乐十年，堤溃，寻复修塞。阳城见完县。

　　马村河县西北四十里。自涞水县流入境，东南流合于白沟河。《志》云：马村河本自拒马河分流，由涞水县东南境赤土社，经县之马村，因名。宋咸平五年，修堤塘，拥鲍河，开渠入顺安军及威虏军。诏莫州部署石普护静戎军，壁于马村，以张军势，即此。

　　南里河县东北二十里。《志》云琉璃河支流也，与顺天府良乡县接界。又县东三十里，为浑河，自顺天府固安县分流，合南里河，经雄县境，而入霸州界。

　　○三甲店县北三十五里，北至涿州之中道也。又高密店，在县西北三十五里。元至治中，尝游畋至此，亦名驻跸庄。○巨河镇，在县西南，旧有巡司，今废。又有汾水马驿，在县治东。

　　雄县府东北百二十里。西至安州六十里，东至霸州保定县八十里，南至河间府任丘县七十里，北至新城县六十五里。汉易县地，属涿郡。后汉属河间国。晋曰易城县。后魏复为易县，属高阳郡。北齐天保七年，省入郑县。唐武德五年，置归义县，兼置北义州治焉。贞观初，州县俱省。八年，复置归义县，属幽州。大历四年，改属涿州。五代晋初，没于契丹。周显德六年，收复，置雄州。宋太平兴国初，改县曰归信，而州如故。政和三年，赐郡名曰易阳。金仍曰雄州，又为永定军。元因之。明洪武初，省归信县入州。七年，改州为县。城周九里有奇，编户十七里。

　　○废易县在今县北三十五里。本燕故邑也。春秋鲁庄公时，燕桓侯徙于临易。即此。战国时，赵惠文王与燕、莫阝、易。莫阝与易相接也。汉因置易县。后汉建安十一年，曹操征乌桓，至易，留辎重，轻兵兼道而进。晋曰易城。唐曰归义。宝应二年，官军追史朝义，及于归义，朝义败走。宋太平兴国初，讳义改曰归信。宋白曰：唐归义县，本属涿州，周移县治瓦桥，宋改为归信县。而涿州所属之归义，乃在界河之北，仍治汉易县故城，属契丹境内。自是一县而两境分置，宋之雄州治归信，契丹之涿州领归义也。金人始以归义并入归信，仍为雄州治。明初县始废。又《括地志》曰：归义废县东南十五里，有故易城，乃汉易县治云。

　　易京城在县西南。《水经注》：易京城在易城西四五里，易水经其南。《尔雅》曰：绝高谓之京，并人力谓之丘。杜佑曰：归义县南十八里即易京城。后汉末，公孙瓒据幽州，有童谣云：燕南垂，赵北际，中央不合大如砺，惟有此间可避世。瓒以为易京地当之，遂徙镇易，为固堑十重，于堑里筑京，京皆高五六丈，为楼其上。中堑为京，特高十丈，自居焉。《后汉史》：瓒筑易京城，修营垒楼观临易河，通辽海，以铁为门，乃曰：兵法，百楼不攻。今吾诸营楼橹数十重，积谷三百万斛，足以待天下之变矣。及为袁绍所攻，瓒南界别营，或降或溃。绍军径至其门，为地道穿楼下，施木柱之，度足达半，便烧之，楼辄倾倒，稍至京中。瓒与子书云：袁氏之攻，状若鬼神，冲梯舞于楼上，鼓角鸣于地中。竟为绍所破。晋建兴四年，石勒以李回为高阳太守，回徙居易京。咸康四年，段辽袭后赵，幽州刺史李孟孟退保易京。其后石季龙击慕容隽，还至此，恶其险固而隳之。今旧址仅存。

　　亚谷城在县东。《城冢记》：汉景帝时，匈奴王卢它之降，封为亚谷侯。即此。又县西有杨关城，相传宋将杨延昭守关南时所筑。

　　○大雄山县治西南二里。高峙数十丈，峰顶平广。一名望山，以其标领群岫，为众望也。其左翼为小雄山，奇峰牙列，石罅甘泉出焉。五代周置雄州，盖因山为名。

　　○易水县南二十五里，自安州流入境。相传燕太子丹送荆轲于易水上，盖在此处。唐光化三年，朱全忠遣将张存敬寇易、定，幽州帅刘仁恭遣其子守光救定州，军于易水上，存敬袭败之。一名瓦济河。《志》云：易水至雄县南，东合白沟河，是为瓦济河。又东合清河，是为三岔口河。县西三里有黄湾河，则易水之支流也。

　　白沟河县北三十里，亦曰巨马河。自新城县流入境，即宋之界河也。宋宣和四年，童贯伐辽，至高阳关，遣种师道总东路兵趋白沟。既而师道次白沟，辽人击败其先锋杨可世于兰沟甸，师道退保雄州。未几，童贯复遣刘延庆等出雄州，度白沟以侵辽，至良乡为辽所败。明建文中，燕王与李景隆大战于白沟河，即此处也。宋《北使行程记》：雄州之北，界河之南，有白沟驿。

　　雄河县南三里。自安州易水分流，径县界东流，仍合于易水。《宋会要》：沿边塘泺，东南起保定军，西北抵雄州，合百水淀、黑羊淀、小莲花淀为一水，衡广六十里，纵二十五里，或十里，其深八尺，或九尺，后废。今县南五里有闸河，相传宋杨延昭浚此运粮。又南十里为高阳河，自高阳县流入而名。又县东南五十里有清河，俱流合于易水。

　　○瓦桥关在县南易水上。旧《志》：关在涿州南百二十里，莫州西三十里。唐大历九年，魏博帅田承嗣叛，发诸道兵讨之，卢龙留后朱滔军于瓦桥。成德帅李宝臣叛附承嗣，袭败滔。光化二年，幽州帅刘仁恭为汴将葛从周所破，自乾宁军退保瓦桥，既而汴将张存敬复攻仁恭，拔瀛、景、莫三州，下二十城，将自瓦桥趣幽州，道泞不得进，乃西攻易、定，取祁州。五代梁乾化二年，晋将周德威攻燕，遣裨将李存晖等攻瓦桥关，关及莫州皆降于晋。贞明三年，契丹据平州，晋王存勖自瓦桥运粮输蓟城，屡被契丹抄掠。后唐同光二年，契丹入寇至瓦桥，遣将屯戍。周显德六年，伐契丹，赵匡胤先至瓦桥关，契丹守将以城降，周主以其地控扼幽、蓟，建为雄州，割容城、归义二县隶焉。宋太平兴国五年，契丹主贤入寇，围瓦桥关官军，陈于水南。耶律休哥帅精骑渡水逆战，官军败绩，休哥追至莫州。宋白曰：瓦桥亦谓之瓦子济桥，在涿州南，易州东，东至益津关八十里，当九河之末，周世宗收复三关之一。沈括曰：瓦桥关素无关河为阻。仁宗时，六宅使何承矩守瓦桥，始议因陂泽之地，临水为塞。庆历中，内侍杨怀敏复踵为之。熙宁中，又开徐村、柳庄等泺，皆以徐、鲍、沙、唐等河，叫候、鸡距、五眼等泉为源，东合滹沱、易、白等水并大河，于是自保州西北沉远泺，东尽沧州泥姑海口，凡八百里，悉为渚涝。自是倚为藩篱。乾宁军，见青县芦台城。

　　大姑寨在县东。今有大姑村。《宋志》：县境有双柳、红城、新垣、大涡、木场、张家、三桥等共八寨，皆五代周及宋时所置，为备御要地。金废。○驻驾台，在县东七里，高数丈，相传周世宗曾驻跸于此。《志》云：县城东南有城子台，平地特起，状若城垣。又县西北三十里，有凉马台，高数丈，相传燕赵分易水为界，筑二台以登陟而耀武云。

　　容城县府东北九十里。东南至雄县五十里，东北至新城县七十里，西至安肃县四十五里，西北至定兴县五十里，汉置容城县，属涿郡。景帝封匈奴降王徐卢于此。后汉省。晋复置容城县，属范阳国。后魏属范阳郡。北齐省。隋未改置遒县于此。唐初，属北义州。贞观初，属易州。圣历二年，契丹入寇，县固守得全，因改曰全忠。天宝初，复为容城县。五代晋入于契丹。宋初复置县于巨马河南，属雄州。金改属安肃州。元因之。明初，省入雄县。洪武十四年，复置，属保定府。今城周四里有奇，编户六里。

　　○容城故城在今县西北三十里，西距易州八十里。汉唐以来县盖治此。五代梁乾化初，燕刘守光侵易、定，攻容城，即此。石晋初，地入于辽，居民皆避居巨马河南，宋因置县以统之。《辽志》云：容城故城，本在雄州西南，辽侨置于涿州新城县界，仍属易州，盖以宋所置城为故城也。金初以北容城并入南容城。明景泰二年，相地筑城，复迁治于拒马河北，南去旧县十余里，即今县城也。○三台城，在县西南。《城冢记》：燕赵分易水为界，筑三台并置城于此。

　　○易水在县南。自安肃县流入境，复东北流，经新城县境，又东南入雄县界。亦曰白沟河，亦曰拒马河。《水经注》：易水径容城县南，又东渥水注之，其水上承二陂于容城县东南，谓之大小渥淀，南流注易水，谓之渥洞口。今渥水湮废久矣。《邑志》县自东而北有长堤，延袤五十里，以防白沟河涨溢。永乐十四年，溃决，寻修塞之。

　　濡水在县西。自易州流入境，亦曰北易水。《水经注》：濡水出故安县西北穷独山南谷，东流至容城县西北大利亭，又东南与易水合。《邑志》：县西南二十里有黑龙渡，易水与鲍河合流处。误以濡水为鲍水也。○雹水，在县南，即鲍水也。自安肃县流入境，又东南入新安县，为长流河。

　　唐县府西南百二十里。东南至祁州九十里，南至真定府定州六十里，西北至山西广昌县一百四十里。古唐邑。汉置唐县，属中山国。后汉及晋因之。后魏属中山郡。北齐省入安喜县。隋开皇十六年，复置唐县，属定州。唐因之。五代梁改为中山县。唐复故。晋又改为博陵县，汉复为唐县。宋仍属定州，金因之。元改属保定路。今城周四里有奇，编户二十二里。

　　○唐城即今县。相传尧为唐侯时，国于此。春秋时属北燕国，谓之阳邑。昭十二年，齐高偃帅师纳北燕伯于阳。《传》曰：纳北燕伯款于唐。是也。后为鲜虞邑。赵灭鲜虞，亦为唐邑。汉置唐县于此。晋太元九年，慕容垂将平规攻秦，幽州刺史王永屯于蓟南。故代将刘库仁遣其将公孙希救永，败规，进据唐城，即此城也。

　　中山城在县西北十三里峭岭上。《括地志》：中山故城，一名中人亭。春秋昭十二年，晋荀吴帅师侵鲜虞及中人。是也。《史记》：赵敬侯十一年，魏、韩、赵共灭晋，分其地，伐中山，战于中人。又赵孝成王元年，齐田单将赵师取燕中阳。孔颖达曰：即中人也。《载记》燕慕容垂都中山。王氏曰：在唐县之中山城。杜佑以为唐昌，误也。刘昭曰：中人亭在唐县西四十里。唐昌，见无极县。

　　左人城县西北四十里。《晋语》：赵襄子使新稚穆子攻翟，胜左人、中人。即此左人也。后魏孝昌三年，五原降户鲜于修礼等帅北镇流民反于左城。盖谓左人城。刘句曰：唐县旧治左人城。圣历初，移于今所。

　　王陵城在县西北三十里唐河东岸。相传汉高屯于白登，王陵将援兵屯此，因名。又有灌城，在县西四十里唐河西岸，与王陵城相对，旧传灌婴所筑。晋太和五年，秦苻坚灭燕，追慕容至灌城，即此城也。《寰宇记》县北五十里有贾复城。后汉初，贾复追击铜马五番贼，筑城于此。又有鸿郎城，在县北，相传尧子丹朱所居。

　　○大茂山县西北百八十里，即恒岳也。北亘云、蔚，南连镇、定，为河东、河北之翰蔽。缘山有村，曰石门。《志》云：今有岳岭口巡司，在县西北百十里，即大茂山之东麓。余详见名山恒山。

　　唐山县北八里。一名唐岩，亦名尧山。又县东北十五里有孤山，四面平坦，不与他山相接。一名都山，亦名亘山，又谓之望都山。张晏曰：都山在望都县南，尧母庆都所居。尧山在其北。登尧山，望都山，故以望都为名，即此二山也。

　　灵源山县东北十五里。山溪环错，岩壑绝胜。又育山在县北十五里，与灵源相峙。○粟山，在县西北十五里，古有委粟关，盖置于山上。又东南三里，曰锣鼓山，崖壁峭险，古中山城盖在其上，其旁又有杨庄岭。

　　神和山县西北三十五里。旧名石河山，居民避兵于此得免，因改今名。其相接者，曰父子山、白合山、柏岩山，参差列峙，为县之险。○葛洪山，在县西北七十里，山宫观环列，岩壑颇胜。徐广曰：鸿上水出葛洪山，山与恒山相接，下有杨家峪。《志》云：县西北高尖峪，空闲窑诸处，旧尝产银，谓之银洞。明初尝采矿练银，力多利少，闭不复采。

　　○唐河县西三十里。古呕夷水也，源出漳、源州界恒山谷中。自山西灵丘县东南流，经倒马关至县境，又东南流，经曲阳县入定州界，谓之氵寇水。至祁州与沙河合。《水经注》：唐水导源卢奴县西北，至唐城西北曷而为河，其水南入小沟，下注于氵寇水。似误。

　　○鸿上关县西北百十里。旧《志》作七十里。徐广曰：故关今名洪城，一名鸿山关。《水经注》：氵寇水东流，历鸿山关。是也。亦谓之唐关，与定州接界，盖即今之倒马关矣。《舆程记》：倒马关北十五里，为柳角安口。又北五十里，曰插箭岭，即山西广昌县界矣。

　　八渡关县西北五十里。关下有水，屈曲凡八渡，因以名关。《寰宇记》：汉所置关也，当山溪之险道。金时置军城镇。明初亦置军城镇巡司，为戍守要地。镇南即定州曲阳县也，今亦见曲阳县。又军城驿，在县西北九十里。洪武二年，置马驿于此，道出山西，以军城镇名。万历九年废。

　　赤岸镇在县北。唐武德六年，高开道入寇，自易州而南，掠赤岸镇。《九域志》：镇在定州。《唐县志》云：县又有预备仓四。曰汀都，在县西八里。山羊，在县东北十里。高昌，在县东二十五里。留泉，在县南二十里。皆以村社为名。

　　周家堡县西北百十里，倒马关东路戍守处也。有周家镇巡司，又有中窑谷口，在倒马关西北五十里，亦为戍守要地。《舆程记》：周家堡口东至玉河安口十里，西至营沟口十五里，自周家堡西南至倒马关六十里。

　　庆都县府西南九十里。西至唐县三十里，东北至满城县七十里，南至定州六十里，西南至定州曲阳县七十里。汉望都县，属中山国。后汉及晋因之。后魏仍属中山郡，孝昌中改属北平郡。高齐废入北平。隋开皇六年又置，大业初又废。唐武德四年，复置望都县，属定州。宋因之。金改为庆都县。元改属真定路，寻又改属保定路。今城周四里有奇，编户八里。

　　○望都故城县西北七里。本战国时赵邑。《史记》：秦始皇七年，将军骜死，以攻龙孤、庆都。《括地志》：定州恒阳县有白龙山，又有扶龙山，唐县东北有孤山，所谓龙孤也。庆都盖邑名。汉因置望都县于此。刘句曰：唐初分安喜、北平二县，置望都县，治安险故城。贞观八年，始移今治。五代梁龙德初，晋王存勖败契丹于新乐，契丹主阿保机自定州退保望都，晋王追败之，逐北至易州。是也。恒阳，今见定州曲阳县。安险，亦见定州。

　　柳宿城县东南四十五里。汉武元朔三年，封中山靖王子益为柳宿侯，邑于此，后废。今为六宿堡，音讹也。

　　○恒岭县西二百里。《志》云：恒山在县西，与曲阳县接界。

　　○龙泉河在县西北。有龙泉，与县西南诸泉汇而为河，东流溉田三百余顷。《志》云：县北里许有黄、黑二泉，相去仅十余步，二色分明，与龙泉水合流，绕为城壕，隆冬不冰，相传中有温泉云。其下流亦南汇于唐河。

　　清水河县西南一里。流经县南，东流二里，合于龙泉河。又有灞龙河，在县西南五里，东北流七里，合于清水河。《志》云：县西三里有坚功泉，又西二里有西堤泉，又县西南有沈家泉、涌鱼泉，俱平地涌出，合于龙泉河，盖即龙泉之上源矣。

　　○马安关在县西。《晋·地道记》：望都县有马安关，或曰马溺关也。《中山记》：八渡、马溺是山曲要害之地，有马溺水出上曲阳县东北，东流合于氵寇水。《志》云：县附城有东南两关，隆庆初，增建。又有翟城马驿，在县治北。

　　康村在县东北。宋咸平六年，契丹寇定州之望都高阳关，将王继忠等赴救，至康村为敌所困，且战且行处也。今讹为狼村铺，道出满城县。又固店，在县西南，道出定州。

　　博野县府南九十里。西南至祁州三十里，西至定州九十里，东南至晋州饶阳县七十里。汉蠡吾县地，属涿郡。后汉元嘉初，置博陵县。魏因之。晋改县曰博陆，为高阳国治。后魏改为博野县，属高阳郡。隋属瀛州。唐武德五年，置蠡吾州治此，八年州废。九年改置蠡州。贞观初，又废，县属瀛州。永泰中，改属深州。五代周属定州。宋雍熙四年，置宁边军。景德初，改永定军。天圣七年，又改永宁军。金改置宁州，亦曰博野郡。天德三年，又改为蠡州，治博野。元至元三年，省博野入蠡州。三十一年，复置博野县，属保定路。明洪武初，属祁州。六年，改今属。城周四里，编户二十一里。

　　○陆成废县县南十六里。汉置陆成县，属中山国。武帝封中山靖王子贞为陆成侯，邑于此。后汉废入蠡吾县。旧《志》云：桓帝更置博陵县，盖治此。后魏博野县亦治焉，寻移今治。唐长庆初，横海帅杜叔良讨成德叛将王庭凑，大败于博野。石晋天福六年，成德帅安重荣以晋主臣契丹，耻之，遣骑掠幽州南境，军于博野。即今县也。

　　○唐河在县南。亦曰氵寇水。自祁州流经县界，又东入蠡县境。《志》云：唐河、沙河、滋河三水，俱自祁州流入县南，合为一川，谓之三岔口。东入蠡县，谓之杨村河。○博水，在县西北，自完县东南流，经县西。《寰宇记》云：博水入县境，合于氵寇水。又小店河，亦在县北。其西又有西庄河，俱合流达安州界，会于九河。

　　蟾河县东南二十五里。其西有龙塘河，流合蟾河，下流注于滹沱。

　　○白牛逻在县东南。昔时置戍巡警处也。北魏孝昌二年，元深蹑定州贼葛荣于交津。荣至白牛逻，掩深别将元融杀之，深遂还趋定州。交津，见晋州武强县。

　　蠡县府南九十里。西至博野县十八里，南至晋州饶阳县七十里，东南至河间府九十里。汉置蠡吾县，属涿郡。后汉属中山国。晋属高阳国。后魏属高阳郡。北齐省入博野县。唐置蠡州。元至元初，州属真定路，废博野县。寻复置县，而移州治于此。明洪武八年，改州为县。城周八里有奇，编户二十七里。

　　○蠡吾城县东二里。汉县。后汉属中山，安帝封河间王开子翼为侯邑。其子志入继大统，是为桓帝，追尊蠡吾侯为孝崇皇，陵曰博陵，因析置博陵县，而蠡吾如故。

　　清梁城县西二十里。石赵所置城也。晋永和六年，慕容隽击后赵，至无终。赵将王午、邓恒弃蓟城，走保鲁口。隽自蓟进击之，军至清梁，邓恒将鹿勃早来袭，败去。魏收《志》蠡吾县有清凉城，即此。又南安城，在县南，亦石赵所置。晋永和七年，慕容隽遣慕容评攻王午于鲁口，至南安，斩午将郑生。是也。鲁口，见晋州饶阳县。

　　○杨村河县南三里，亦谓之唐河。《志》云：滋河、沙河、唐河之水，自祁州合流，经博野县而合为三岔口，入县界为杨村河，引而东。初自县东南流入河间府境，其后自兰家圈口北决，由玉田渚口入高阳县境。又有小陈河，源出庆都县界，经县东北流，入安州界。今湮。

　　土尾河在县东北。《志》云：唐河经县东南，分流为土尾河。又东北经清苑县及高阳县境，下流仍合于滋、沙诸河。

　　○石羊垒在县东。魏收《志》蠡吾县有石羊垒，盖昔人屯戍处。今堙。

　　完县府西七十里。西南至唐县四十里，东北至满城县五十里，北至易州百二十里。秦曲逆县地。汉为北平县地，属中山国。后汉及晋因之。后魏属中山郡。孝昌中，分置北平郡，治北平县。北齐郡废。隋属定州。唐初因之。万岁通天二年，契丹来攻不下，改为徇忠县。神龙初，复曰北平县。五代唐改为燕平县，寻复曰北平，属易州。石晋改属定州。宋因之，庆历四年，移置北平军于此，仍隶定州。金曰永平县，属中山府。贞二年，升为完州。元仍改为永平县，寻复曰完州。明洪武二年，改州为县。城周九里有奇，编户十八里。

　　○北平废县县东二十里。汉县治此，高祖封功臣张苍为侯邑。顺水经其地。光武击尤来、大枪诸贼于元氏，追至北平，战于顺水北，即此处也。唐长庆初，义武帅陈楚败卢龙叛将朱克融兵于望都及北平。五代时，县移今治。宋置北平寨于此。景德初，契丹寇威虏顺安军，进攻北平寨，总管田敏击走之。东侵保州，复败却。庆历二年，于北平寨置北平军。四年，即县治置军，以寨属焉。金废。

　　曲逆城在县东南二十里。《左传》：齐国夏伐晋，取逆。郦道元以为即曲逆也。后为赵邑。秦置县。汉七年，高祖击韩王信，自代还，过曲逆曰：壮哉县，吾行天下多矣，惟见洛阳与是耳。因封陈平为曲逆侯。十一年，陈反。将王黄军曲逆，高祖自将击之。张晏曰：濡水于城北，曲而西流，故曰曲逆。后为县，属中山国。后汉章帝巡北岳至此，丑其名，改曰蒲阴。晋亦属中山国。后魏属北平郡。北齐废入北平县。隋开皇六年，复置蒲阴县。大业初又废。

　　阳城县东南五十里。《续汉志》：中山蒲阴县有阳城。阳城在蒲阴东南三十里。晋隆安初，慕容宝闻拓跋攻信都，出屯深泽，遣慕容麟攻阳城，杀魏守兵。拓跋因还屯阳城，既而拓跋仪攻慕容德于邺，以军食不给，命仪去邺，徙屯巨鹿，积租阳城。石晋开运二年，契丹入寇，晋军与战于阳城，败去。《水经注》：博水出中山望都县，东径阳城，散为渚泽，世谓之阳城淀。宋景德元年，契丹犯保州，不克，进攻定州。宋兵拒之于唐河，契丹遂驻阳城淀，即此。

　　夏屋城在县西北。《竹书纪年》：魏殷臣赵公孙裒伐燕，还取夏屋城曲逆者也。《水经注》：蒲水东北流，径夏屋故城，实中险绝。又东有贾复城，其城因河为壕，昔贾复从光武追铜马、五幡于北平所作，世俗音转讹为寡妇城。《一统志》：贾复城，在唐县北。又有尧城，在县南，相传唐尧所筑。

　　○林尖山县北二十里。峰巅高耸，远望皆见。又北二十里，曰柏山，平阔五百余步。周回居民甚众。昔时山多柏，因名。又北有峨山，巍峨高峻，俯视诸山，皆列其下。○白崖山，在县西北四十里，峰峦秀拔，四面多白石，因名。

　　马耳山县西三十里。高耸于云，有两峰并峙，状若马耳。《志》云：县境诸山，马耳为之冠。中有桃花洞及桃花泉。又大嵬山，在县西二十里，以山势嵬峨而名，五云泉水出焉。○伊祁山，亦在县西三十里，祁水出焉。伊祁，尧姓也。相传尧母所居，或以此为尧山。张晏曰：尧山与都山相去五十里，即此山云。《志》云：县西有坛山，高耸参天，其上平整，远望无际。又有油山，在县西南，屹然峭峙，石壁莹润，因名。

　　○祁水在县南。发源伊祁山，东流经县境，又东入满城县界，即方顺河之上源也。又五云水，出大嵬山。又县西二十里有流九水，三十里有店头水，出马耳诸山，流合五云水，共为一川，东南流合于博水。

　　博水在县东南。《水经注》：博水出望都县东南，其流旋伏旋见，东南连三梁亭，疑即古芍梁。《竹书纪年》：燕人伐赵，围浊鹿。赵灵王及代人救浊鹿，败燕师于勺梁。今广昌岭东有山，俗名曰浊鹿，盖赵地也。博水径阳城县，散为泽渚，是为阳城淀下流，入博野县境，注于唐河。今源流多淤。

　　濡水在县西南。《水经注》：濡水出蒲阴县西枉渚，回湍率多曲复，亦谓之曲逆水。《志》云：今县北一里有曲逆水。，绕县东南，合于祁水。或以此即祁水之别源，非故濡水也。又有蒲水。《水经注》：蒲水出县西北蒲阳山，径蒲阴县北，下流合于濡水，又东入于博水。今故道多湮。○龙池，在县北四十里，旧有灌溉之利，今湮。

　　○安阳关在县西北。《晋·地道记》：蒲阴有安阳关，安阳都尉治焉。《水经注》：蒲水南径安阳亭，即安阳关也。

　　水谷寨在县西北。宋嘉定十三年，金人以蒙古侵掠，分命易水公靖安民戍守水谷、灌谷、东安等寨。或曰：其地皆近县境，今县西北有水谷等口。○鹰捕岭口，在县西北五十里，东北去水谷口二十里，又西南去五虎岭口二十里。又西十里曰银山口。《志》云：自水谷口至唐县之周家堡口，凡一十三关口。

　　白团卫村在故阳城南四十里。石晋开运二年，败契丹于阳城。师还至白团卫村，契丹复至，遂大战于此，契丹败却，晋兵逐北二十余里。契丹散卒至阳城东南水上，稍复布列，晋人前击，皆渡水遁去。晋师还保定州。旧史作白檀卫村。

　　附见：

　　大宁都司在府治西，明洪武二十年，建北平行都司于大宁。建文三年，燕王迁置于此。永乐初，又改为大宁都司，领营州、兴州等卫十一，宽河所一。卫、所散建于顺天、永平府境内。○保定左卫，在都司治西，永乐中建。又有中、前、后及右卫，俱置于府城内。

　　祁州府南百二十里。东至河间府百七十里，南至真定府晋州百里，西至真定府定州百二十里。

　　春秋时晋地，战国时赵地。秦属巨鹿郡。两汉属中山国。晋属博陵郡。后魏因之。隋属定州。大业初，属博陵郡。唐仍属定州。景福二年，始置祁州易定节度使王处存奏置，治无极县。五代因之。宋仍为祁州景德初，移治蒲阴县，赐郡名曰蒲阴。金属真定路。元改属保定路。明仍曰祁州，以州治蒲阴县省入编户一十四里，领县二。今仍曰祁州。

　　州川原平衍，水陆四通，右翼中山，左达瀛海，前临晋冀，背负幽燕。使防维不修，藩篱既决，震渔阳之鼙鼓，斗河北之戈矛，东西云扰，寇来无方。州之地势，固战场也。唐之末造，既已当其弊矣。联指臂之形，豫折冲之略，地无险易，备无缓急，近息滹沱之沸腾，远销太行之斥堠。司其任者，庶加之意哉！

　　○蒲阴废县今州治。汉安国县地，属中山国。后汉因之。晋属博陵郡。后魏因之。北齐废。隋开皇七年，改置义丰县，属定州。唐因之。《旧唐志》：义丰县，隋自皇阝城移于郑德堡，置今县，仍改名义丰。万岁通天二年，以拒契丹，改名立节。神龙中复曰义丰。皇阝当作氵亭。建中三年，张孝忠以易州兵，与幽州帅朱滔，共攻成德叛帅李维岳，败其兵于束鹿。孝忠引还军于义丰。五代周广顺初，置义丰军。二年，契丹寇定州，围义丰，败去。宋废军。太平兴国初，改曰蒲阴县，寻为祁州治。金元因之。明省州城。成化二十年以后，历代增修，周四里有奇，门四。

　　安国城州东南六里。汉县治此，高帝封王陵为侯邑。北魏封王肃为安国侯，又魏主恭普泰元年，幽、营、安、平四州行台刘灵助叛，引兵南至博陵之安国城，即此。

　　○唐河在州城南。自真定府定州流入境，又东入博野县界，滋、沙诸河皆自州境流合焉。

　　沙河州西南十五里。亦自定州流入境，东北流入博野县境，合于滋河。○滋河，在州西南三十里，自无极县东流入深泽县界，又东北流，径州境合于沙河，又东流会于唐河。

　　○解渎亭在县东北。汉阳嘉初，封河间孝王子溯为解渎亭侯，溯子苌，苌子宏，即灵帝也。《元和志》：义丰县有故解渎亭。

　　深泽县州南六十里。南至晋州四十里，西北至定州九十里，西至真定府无极县四十里。汉为南深泽县，高祖封功臣赵将夕为侯邑，即南深泽也，属涿郡。后汉属安平国。晋属博陵国。后魏曰深泽县，属博陵郡。北齐时废。隋开皇六年，复置，属定州。唐因之。景福二年，改属祁州。宋熙宁六年，省。元初，复置。元至元二年，省入束鹿县。明年，复置，仍属祁州。今城周四里有奇，编户十二里。

　　○南深泽城在县东南五十七里。《十道志》云：汉置深泽县，属中山国，今县治是也。又于滹沱河南置南深泽县，属涿郡，此城是也。后汉废深泽县，而南深泽如故。后魏改为深泽县。北齐废。，隋复置县于滹沱河北，即汉故深泽县治，而南深泽遂废。唐武德初，群贼魏刁儿作乱，据深泽，掠冀、定间，称魏帝。窦建德击灭之。

　　○滋河县西十八里。其源出山西蔚州之枚回岭，流经真定府境内，自无极县流入界。又县西二十五里，有神渚水，滹沱河、滋河之水冲啮所成，方广四百步，其深无际。又东北入祁州界，会于沙河。

　　○苦水村县东南十五里。相传光武尝经此，饮水而苦，因名。○西河店，亦在县东南，道出束鹿县。

　　束鹿县州南百二十里。东至深州二十五里，西至晋州七十里，东南至深州衡水县百里。汉[A11U]县地，属巨鹿郡。[A11U]，颜师古曰：读若鹞。后汉曰鸟阝县。晋属赵国。后魏仍属巨鹿郡。北齐改曰安国县。隋开皇六年，改曰安定。十八年，改曰鹿城，属冀州。唐初，属廉州。贞观元年，改属深州。至德二年，又改为束鹿县。胡氏曰：天宝十五载，明皇以安禄山叛，改常山之鹿泉曰获鹿，饶阳之鹿城曰束鹿，以压之。是也。建中三年，李维岳以成德军叛，诏诸镇兵进讨。幽州帅朱滔拔束鹿，围深州。既而维岳引兵围束鹿，复为滔所败。宋初属真定府。淳化中，仍属深州。金因之。元初省。寻复置，属祁州。今城周五里有奇，编户十七里。

　　○[A11U]县城在县东北二十里。汉县治此。光武初，击破铜马贼于枭阝。是也。后魏仍为枭阝县，移于今县治。唐先天二年，分饶阳鹿城县地，置陆泽县，治古枭阝城，又徙深州治焉。朱滔拔束鹿，进围深州，即此城也。五代周移深州治下博县。宋雍熙四年，废陆泽县入束鹿、深州。《志》云：州东北五里有陆泽城。误。

　　安定城县西七里。汉县，属巨鹿郡。宣帝封燕剌王子贤为侯邑。后汉省。《通志》云：在今冀州西南。恐误。又西梁城，在县南六十里，亦汉县，属信都国。宣帝封广川戴王子辟兵为侯邑。后汉省。

　　贳城在县西南。汉贳县，属巨鹿郡。贳，师古曰：式制反。高帝封越将合传胡害为贳侯，邑于此。后汉初，光武自堂阳击贳，降之。耿纯率其宗族宾客迎谒于贳。是也。县寻废。堂阳，见县。

　　晏城废县在县西。隋开皇十六年，分鹿城置晏城县。大业初废，隋末复置。唐武德五年，将军桑显和击刘黑闼于晏城，破之，即此。县寻废。

　　○束鹿岩在县北，外隘内广，可容千人。一名三丘古洞。

　　黄丘在县南。《地形志》：枭阝县有黄丘。晋永和七年，后赵石琨自信都救石祗于襄国，冉闵遣将孙威拒琨于黄丘，琨败却。或以为即此丘也。又县有青丘、牛丘、驰丘、灵丘，与黄丘共为五丘。

　　○滹沱河县南三十里。自晋州流经县境，又东历安平县，入深州界。《通典》县有衡漳水。今名衡水，一名苦水。自赵郡宁晋县流入境，盖即胡卢河之北溢者。

　　鸦儿河县南十里。亦自晋州流入境，复合于滹沱，又分流而东南出入深州界，《志》以为滹沱支流也。旧时春冬则涸，今淤。《志》云：鸦儿河旧自县南双丘社东北达博野县，合于滋河，九河之一也。

　　安州府东七十里。东南至河间府百二十里，西南至祁州百二十里，东北至顺天府涿州百四十里。

　　春秋时晋地。战国属赵。秦上谷郡地。汉为涿郡地。后汉因之。晋为高阳国地。后魏为高阳郡地。隋属瀛州。唐因之。五代亦属瀛州。宋淳化三年，置顺安军治唐兴寨。金天会七年，升为安州，后又置高阳军治葛城县，寻又移治渥城县。元初因之州还治葛城县。至元二年废。未几，复置安州，属保定路。明洪武七年，以州治葛城县省入，又降州为县。十四年，复为州编户二十二里，领县二。今仍曰安州。

　　州控临幽蓟，川泽回环。宋时为制御契丹之要地，边臣何承矩等规画详矣端拱二年，何承矩为沧州节度使，上言：臣自幼征行关南，熟知北边道路川原之势，若于顺安寨西开易河蒲口，导水东注于海，东西三百余里，南北百七十里，资其陂泽，筑堤潴水为屯田，可以遏敌骑之奔轶。俟期岁间，关南诸泊，悉皆壅固，即播为稻田。其缘边州军临塘水者，止留城守军士，不烦发兵广戍，收地利以实边，设险固以防塞，御边之要策也。其顺安军以西，抵西山百里许，无水田处，亦望选兵戍守。从之。于是雄、莫、霸州，平戎、破虏、顺安等军，兴堰六百里，置斗门，引淀水灌溉，水田稻熟，公私获利，而莞蒲蜃蛤之饶，民皆赖之。咸平三年，承矩知雄州，又言近者建设陂塘，绵亘沧海。昨契丹犯边，高阳一路，东负海，西抵顺安，士庶安居，即屯田之利也。今顺安西至西山，地虽数军、路才百里，纵有丘陵冈阜，亦多川渎泉源，因而广之，制为塘埭，自可息边患矣。《宋会要》：自何承矩议开置屯田，筑堤储水，为阻固，其后益增广之。凡并边诸河，若滹沱、葫卢、永济等河，皆汇于塘水。天圣以后，领于沿边屯司。或曰：以无用之塘，废可耕之田，不如勿广以息民。议者曰：河朔幅员二千里，地平衍无险阻，自边吴淀至泥姑海口，绵七州军，屈曲九百里，深不可以舟行，浅不可以徒涉，虽有劲兵，不能度也，孰谓无益？明道二年，成德守刘平奏：自边吴淀望赵旷川、长城口，乃契丹出入要害之地，东西不及百五十里。今契丹多事，我乘此以引水植稻为名，开方田，随田塍四面穿沟渠，纵一丈，深二丈，鳞次交错，两沟间屈曲为径路，才令通步兵，引曹、鲍、徐河、鸡距泉，分注沟中，地高则用水车汲引，灌溉甚便。敕行之。塘日益高。嘉五年，知雄州赵滋言：徐河筑堤，断水入塘，宜开水窦修石限以节之。八年，河北提刑张问视八州军塘，出土为堤，以蓄西山之水，则入夏河溢，而民田无患。诏施行之。《宋志》：河北自雄州东际海，多积水，戎人患之，未尝敢由是路。顺安军西至北平二百里，地平无阂，故多从此入寇。泥姑海口，即今直沽口。赵旷川、长城口，俱见安肃县。元王曰：安之为郡也，群山连属，西峙而北折，九水合流，南汇而东注，陂池薮泽，萦带左右。秋水引退，土脉沃衍，有禾、麻、、麦，亩收数钟之利。此宋人所以屯戍守御，筑堤浚塘，恃为边备者欤？

　　○葛城废县今州治。《括地志》：葛城，一名依城，亦曰西阿城。在瀛州高阳县西北，以徐、滋二水并过其西，又曲径其北，故曰阿齐。有东阿，此因曰西阿。《史记》：赵孝成王十九年，与燕会阿，又与燕易土。燕以葛城与赵，即此。金大定二十八年，始置葛城县，徙安州治焉。泰和八年，复移州治渥城县，以葛城为属县。元还治葛城。至元二年，州废，县亦废为葛城镇，寻复故。明省入州。州城，明初因旧址修筑。弘治及嘉靖初，增修。周五里有奇，门四。

　　唐兴城州东南二十里。唐武后如意元年，分高阳、河间县地置武昌县，属瀛州。长安四年，改属莫州，寻还隶瀛州。神龙初，改为唐兴县。景云二年，仍隶莫州。五代时废。宋太平兴国七年，高阳关镇将奏败契丹于唐兴口，因置唐兴寨。淳化三年，建顺安军，筑城置戍。金改置安州，又移治葛城县，此城遂废。

　　○易水在州城北。府境曹河、徐河、石桥河、一亩泉河、滋河、沙河、鸦儿河、唐河，与易水为九河，合流于此，统名为易水。至雄县南而为瓦济河。旧《志》云：瓦桥关当九河之末。是也。○丘家道口河，在州东南三十里，自高阳县马家河东流径此，下流入任丘县界之白羊淀。

　　徐河在州西。自清苑县流入境，又东合于易水。宋端拱二年，契丹入寇，诏大帅李继隆发镇定兵，并获粮运数千乘趋威虏。契丹将耶律休哥闻之，帅精骑邀诸途北面，巡简尹继伦适将兵巡徼，遇之，休哥不顾而南。继伦潜蹑其后，行数十里，至徐河，突入其军，休哥败遁。《宋史》作唐州徐河，误也。盖兴唐寨之徐河耳。或曰唐州当作保州。

　　淘河在州东。易水东出之别名也。宋咸平二年，诏边民越拒马河塞北市易，知雄州何承矩上言：缘边战棹司自淘河至泥姑海口，屈曲九百余里，此天险也。太宗置寨十六，铺百二十五，增设戍卒，部舟百艘往来巡警，大为要害，若听人马交渡，深非便宜。从之。或曰宋人以塘泊为边备，往往疏浚，以防淤淀，故沿边诸河，皆曰淘河。

　　边吴泊在州西南。亦曰边吴淀。九河合流，溢而为泊处也。城南旧有边吴塔。又有古堤，在州城北易水滨，东自边村而下接雄县，南自板桥而下接蠡县，皆以防九河之决溢。《宋志》：沿边塘泺，东起雄州，西至顺安军，合大莲花淀、洛阳淀、牛横淀、康地淀、畴淀、白羊淀为一水，衡广七十里，纵三十里，或四十五里，深一丈，或六七尺。今废。又《会要》云：边吴淀西望长城口尚百余里，皆山阜高莫阝，水不能至。契丹每言宋人安事塘泊，吾骑驰突得此路足矣。明道末，亦引塘水开方田，始有险可恃。

　　刘家淀州西二十里。石桥河、一亩泉河，自清苑县流入境，汇而为淀，北流入于易水。又州境旧有五门、幞头等港。宋庆历五年，屯田司葛怀敏奏：知顺安军刘宗言闭五门、幞头港，下赤大涡、柳林口漳河水，不使入塘。臣已复通之，令注白羊淀。盖南引漳水入塘之道也。今俱废。《志》云：州西北五里有牙家港，在易水旁。又朱家港在州西南十五里，与濡水相连，入白羊淀。

　　高阳县州南四十里。西南至蠡县六十里，东至河间府任丘县七十里，东南至晋州饶阳县百二十里。汉涿郡高阳县地。后汉属河间国。晋属高阳国。后魏为高阳郡治。隋郡废。开皇十六年，置蒲州于此。大业初，州废，县属河间郡。唐武德四年，复置蒲州。贞观初，州废，县属瀛州。宋初因之。至道三年，改属顺安军。熙宁六年，废为镇。十年，复故。金属安州。元因之。明洪武中，尝废，寻复置。今城周四里有奇，编户十四里。

　　○高阳城县东二十五里。战国时燕邑。《国策》：燕封宋荣{分虫}为高阳君。即此。汉为高阳县治。司马贞曰：高阳氏所兴也。应劭曰：在高河之阳，因名。晋太和五年，燕主自邺出奔高阳，为秦追兵所获。隋大业七年，伐高丽，敕河南、淮南、江南造戎车五万乘送高阳。十二年，贼帅赵万海自恒山寇高阳。唐宋以来，县皆治此。明洪武三年，河溢县圮，始迁今治。《高阳记》：故城，颛帝所筑，一名化龙城。今废。城亦名化龙村，盖传讹也。

　　安都城县西南三十八里。汉文帝四年，立齐悼惠王子志为安都侯，此即安都废邑。又县西有广信军新城。宋熙宁中，议移广信军于此，因筑此城。寻罢。

　　○马家河县东三里，滹沱河支流也。自晋州饶阳县铁灯竿口导流而北，经蠡县境，又东北至县南延福村，杨村河、土尾河俱流合焉。潴为马家河淀，复东北流入安州界，注于易水。○杨村河，即唐河下流，在县西。《志》云：自三岔口社接蠡县境，东经宋家桥，而汇于马家河淀。又土尾河，亦自蠡县及清苑县境流入界，至宋家桥，而合马家河淀。《邑志》：县西南有三叉口堤，延袤十五里，以防土尾河泛溢。

　　高河县东二十五里。自马家河淀分流，其别出者曰猪龙河，俱引而东，经高阳故城南，又东北经安州界，下流入白羊淀，合雄县之瓦济河。《志》云：高河旧流自县境东南入，至河间县界，下流注于滹沱，此非故流矣。今亦见河间县。○榆堤，在县东南，延袤二十余里，县当马家河诸水下流，藉堤以防决溢之害。又县东有娄堤，延袤五十里，以障猪龙河之水。

　　○高阳关在县东。《志》云在县之三叉口社。一名草桥关。五代周显德六年，收复三关，建为高阳关寨，即三关之一也。宋属顺安军，与瓦桥、益津互相联络，而高阳实为根本。控扼幽蓟，戍守特重。

　　新安县州东二十里。东至雄县四十里，北至容城县三十里，西北至安肃县五十里，东南至河间府任丘县七十里。本容城县地。金主泰和四年，析置渥城县。八年，移安州治焉。元至元二年，废州，改县为新安镇。九年，升为新安县，属保定路。明洪武七年，省入安州，寻复置。今城周九里，编户十一里。

　　○渥城故县即今县治。《水经注》容城东南有渥水，南流入易水，城盖以此名。五代晋时，尝戍守于此。或谓之浑渥城，又讹为浑泥城。金因置渥城县。元以金人移安州治此，故曰新安。○长城，在县西北，自县境入安肃县界，绵延断续，势如冈阜。或以为古大堤。盖即战国时燕、赵分界处。又三台城，在县西二十里，今亦见容城县，盖境相接也。《志》云：台傍有刘盆子寨，下有洞，长数里。盖亦传讹矣。

　　○长流河县西南五里。一名长沟河。其上流即易州之鲍河也，经安肃、容城县，流入县境。又东南流，至雄县，入于瓦济河。或以为即渥水旧流也。《志》云县南三里有梁头河，即长流河下流也。景泰中，疏河引流，自城西南隅过南门，至东门外三里，接梁头河末流，达于瓦济河。

　　温义河县西南八里。源有二，一出安肃县南二十五里之曹河，一出安肃县南四十里之徐河，俱东南流入县境。至县南，合流为温义河。又东南入于长流河。《志》云县南八里有三岔河、马家寨，迤西温义河分流也。上接温义，下达四殳，南通猪龙河，因名。○四殳河，在县东南十五里，即温义河支流也。经雄县南二十里月漾桥，入瓦济河。《志》云：元至正中，凿此河，分易水为四流，中央为殳，因名。

　　○易州府西北百二十里。东至顺天府涿州一百七十里，西北至山西蔚州二百二十里，北至保安州百二十里。

　　春秋战国时为燕地。秦置上谷郡。汉属涿郡。后汉因之。晋属范阳国。后魏亦属范阳郡。隋初曰昌黎郡，旋改易州。炀帝初，改曰上谷郡。唐复为易州开元十四年，置高阳军于郭内。天宝初，亦曰上谷郡。乾元初，复故。五代晋开运二年，没于契丹孙方简以易州叛，附于契丹。周显德六年，收复，仍曰易州。宋因之。端拱二年，复为契丹所陷，兼置高阳军。宣和中，得其地亦曰遂武郡。寻没于金，仍为易州，属中都路。元初属大都路。至元中，改属保定路。明初，仍曰易州，以州治易县省入编户三十八里，领县一。今仍为易州。

　　州控据西山，指顾燕代。东下则岐沟、督亢不可为固。西出则飞狐、雁门不足为险也。是故燕代有事，易州常为必争之地。于忠肃公曰：险有轻重，守亦有缓急。居庸、紫荆，并为畿辅噤喉。论者常先居庸，而后紫荆，不知寇窥居庸，其得入者什之三，寇窥紫荆，其得入者什之七。正如秦人守函谷，而不知武关不固，咸阳遂倾。蜀人守剑阁，而不知阴平已逾，成都先丧也。欲保京师，则紫荆不可不防；欲防紫荆，则易州不可不守正统十四年，增兵易州议。

　　○废易县今州治。本汉之故安县，属涿郡。文帝封申屠嘉为侯邑。后汉仍属涿郡。建安九年，袁谭败袁尚于中山，尚走故安，依袁熙。晋属范阳国，后魏属范阳郡。北齐县废。隋开皇十六年，改置易县，为易州治。唐以后因之。明初省。《城邑考》：州城，辽金时故址。明正统十四年，甓完固。隆庆二年，增修。有门二，城周九里有奇。

　　范阳城州东南六十里。秦县。《史记》：张耳、陈馀略地燕赵，蒯通说范阳先下。是也。汉仍曰范阳县，属涿郡。应劭曰：在范水之阳，因名。后汉初，世祖追击尤来等贼于北平，为贼所败，收散兵归保范阳。晋属范阳国，后魏属范阳郡。孝昌二年，为上谷贼杜洛周所残破。高齐因移置县于故城北十七里之伏图城，时谓之小范阳，旧城遂废。隋开皇初，改置遒县，属易州。《志》云：隋末遒县移置于故容城，距小范阳三十余里。今为容城县地。

　　武阳城州东南二十七里。《志》云故燕之下都也。《史记》：赵孝成王十九年，与燕易土，燕以武阳与赵。《水经注》：武阳，燕昭王所城。东西二十里，南北十七里。其东南又有小城，东西二里，南北一里，即故安县故城也。又《图经》云：州南有古燕国，广袤六十里，召公后皆都此，亦谓之古燕城。

　　五回城州西南百里。唐开元二十三年，州刺史卢晖奏分易县置城于五回山下，谓之五回县。明年，又迁于五公城，复析故地，置娄亭、板城二县。天宝后俱废。《志》云：娄亭城，在州西北四十里。五公城，见满城县。○长安城，在州西南。《志》云：汉宣帝时，幽州刺史李宣尚范阳公主，忆长安，筑此城以象之。《寰宇记》：城在州东南二十七里，俗名为斗城。

　　长城在州西南。《水经注》：易水东届关门城，西南即燕之长城门也。盖燕赵时故址。《寰宇记》：州西七里又有荆轲城，在荆轲山下。又南二里为樊馆山，相传樊於期授首处，俗名血山。又州东南十六里有高渐离城，渐离故居也。

　　○龙迹山州西南三十里。石上有龙迹。其西麓谷中有坑大如车轮，中有四穴，春则风出东，夏出南，秋出西，冬出北。孔颖达以为即燕之龙兑也。赵孝成王与燕易土，以龙兑与燕。汉六年，郦商从击臧荼，战于龙脱，先登陷陈，破荼军易下。盖即龙兑矣。

　　孔山州西南五十里。山有三孔，因名。宋嘉定十一年，蒙古将张柔帅兵南下，克雄、易、保安诸州。金将贾据孔山台，柔攻之不下。台无井泉，汲山下，柔先断其汲道，穷困，乃降。柔引兵次于满城。《志》云：山有黄伯阳洞，深里许，中有二水，东西相隔丈许，其南为月明洞，北为众军山。明成祖尝屯军于山上，与平安大战处也。

　　穷独山州西北三十里。一名马头山，濡水所出。《志》云：州北有洪崖山，高可万仞，隆冬积雪，经春不消。又燕丹山，在州西北百里，山色黑白斑驳，俗名驳牛山，高万仞。唐天宝中，改为燕丹山，亦曰燕王山。其相近者，为五公山。又西二十里，曰西五公山，旧设五公寨于此戍守。○万仞山，在州西九十里。《志》云：在紫荆关南数里，高峻壁立。又屏山，在关城北，夹河环翠，如屏障然。又对敌山，在关东北石港口，两山对峙，峰峦相匹。又九泉山，在关东白马湾口，上有八宝寨。《边防考》：关城四面山之得名者，凡数十计云。

　　五回山州西南百二十里，亦曰五回岭。其相接者，曰狼牙峪。又为五回道。《水经注》：代郡广昌县东南有大岭，世谓之广昌岭，高四十余里。二十里中，委折五回，方得达其上。其南层崖刺天，积石之处，壁立直上，有五回道，下望层山，如蚁垤然。唐武后圣历初，突厥默啜入寇赵、定诸州，自五回道引去。开元中，置五回县，盖以山名。宋嘉定六年，蒙古大败金兵于五回，遂拔涿、易二州。《方舆记》云：易州有武夫关，武水所出。盖即五回山之误也。俗又讹为五虎岭。今有五虎岭巡司。

　　齐眉山州西南百里。明建文三年，平安自真定引兵救房昭于西水寨，与燕兵战于此，败绩。亦曰蛾眉山。又狼山，在州西南九十里，群峰耸踞，状如狼牙，上有天成寨、北楼院、大蛾眉及东、西二水寨。

　　白杨岭州西北四十里。岭多白杨树，俗讹为白羊，路通蔚州。其并峙者曰奇峰岭，有奇峰口，相传唐置娄亭县于此。口外乌龙、金水诸沟，冲要处也。今置奇峰口巡司于此。又西北十里，曰官座岭，四山环拱，一径而入，俨若官座。有官座岭巡司。又西五里，为官坐口，皆戍守处也。○黄土岭，在州西南九十里，路达山西广昌县，今置城设兵于此，防御要害。

　　紫荆岭州西八十里。峰峦环列，岭上有关，路通山西大同。《志》云：关东有柏梯、连泉、大寒、八寨、唐胡、退鱼、佛儿诸岭，关北有拒虏、耽迟、鞍头、箔儿、骆驼诸岭，关南又有接天岭，关西有薄儿岭，参差连接，真天设之险也。○石兽冈，在州西南六十里，冈有石如虎，亦曰石虎冈，雹水出于此。

　　○易水州南三十里。源出西山，东流经州境，入定兴县，合于拒马河。一名白沟河。《寰宇记》：州境易水有三，此为中易水。○女思谷水，在州西南五十里。《水经注》：源自县西南女思涧，东北流，注于易水，谓之三会口。

　　濡水在州北。源出穷独山，东南流，支分入城。又东四里许，渊而不流，曰圣女水。又东南流，入容城县界，或谓之北易水。《名胜记》：南、北二易水会于黑龙口，在容城、新安二县间，即古燕赵分界处。今濡水经容城县，而东与易水合。《记》误以中易水为南易水也。

　　雹水在州西南。源出石兽冈，亦名鲍。水经安肃县，入新安县界，为长流河。或谓之南易水。

　　雷溪在县西南。发源五回岭，即徐河上流也。滩石湍急，声闻若雷。《水经注》：徐水出广昌县东南大岭下，东北径五回岭。或云：雷溪水分流，西南入完县界，亦谓之濡水，即所云曲逆水也。

　　子庄溪州西南五十里，即紫荆关水也。自紫荆关流径州南，下流入白沟水。旧《志》谓之子庄溪。○源泉，在州西北八里，南流注于易水。又州东北二十里，有马跑泉，相传唐太宗征高丽驻跸于此，马跑泉出，因名。

　　○紫荆关在紫荆岭上。控扼西山之险，为燕京上游防戍最切。《志》云：关城，正统初改筑。十四年，始调重兵防秋。景泰二年，修浚城池，益兵守御。三年，并拨真武、神武二卫官军防守。弘治二年，增设近关城堡。自是以后，备御益密。余详见前重险紫荆。

　　西水寨在州西南百里万山中。建文三年，大同帅房昭入紫荆关，略保、定诸县，驻兵于此，欲据险为持久计，燕王击败之。○金坡镇，在州西五十里，去紫荆关城三十里，有巡司戍守。

　　东峪口紫荆关东北三十里，戍守要地也。《志》云：东峪口西去官座岭口十里。○金水口，在关北八十里，其西有石塘、横岭等口。《志》云：关西北六十里，有乌龙沟口，接广昌县界，外口极冲也。

　　盘石口紫荆关西十里，地名玉峰社。又西二十里为塔崖口，旧有塔崖马驿，今废。又西南有白石、葫等口，接广昌县界。○小龙门口，在紫荆关西南四十一里。又西南三十里为黄沙口。又二十五里，接完县之水峪口。

　　金台州东南三十里。《图经》：台在易水东南十八里，燕昭王筑以事郭隗。《水经注》：固安县有金台陂，台在陂北十余步，高十余丈，土人呼为贤士台。一名招贤台，亦曰黄金台。晋咸康四年，石虎击段辽于令支，自将进屯金台。王隐《晋书》：时段匹进屯故安，燕太子丹金台是也。又慕容垂尝置戍守于此。《志》云：州东南十八里有王公台，亦燕昭王所筑，以养士处。

　　候台在州治西。相传周武王所筑，为日者占候之所。战国时，燕昭王建五楼于其上，更名五花台。辽主隆绪尝驻于此。《图经》：隋初于遂城县，移南营州居燕之候台，改曰易州，以州南易水为名也。

　　清风店在州西南。正统十四年，瓦剌乜先薄都城，败遁。伯颜帖木儿复奉上皇出紫荆关，石亨蹑战于清风店，大破之。一云店在州西五十里。○上陈驿，在紫荆关东十五里，旧与塔崖驿为二驿。今塔崖废，而上陈驿移置于关城内。

　　涞水县州东四十里。东至涿州五十五里，东南至新城县六十里。汉涿郡遒县地，景帝封匈奴降王隆强为侯邑。后汉仍属涿郡。晋属范阳。后魏属范阳郡。后周省。隋开皇初，改范阳为遒县，更置范阳县于此。六年，改曰固安。八年，废。十年，复置永阳县。十八年，改为涞水，属易州。唐因之。今城周四里有奇，编户二十五里。

　　○遒县城在县北。汉置。《志》云：旧城在拒马河西北二里，俗名周城湾。后徙治县北一里之北庄，俱为易水所坏，乃移今治。魏收《志》云：遒县有南北二遒城。是也。○板城废县，《志》云在县北。汉高帝征匈奴时，经此所筑也。或曰：唐开元中，刺史卢晖奏置板城县，盖即此城云。

　　○亭山县北二里，以山形亭亭特峙而名。其北里许，曰云溪山。又武山在县西北九里，山下平坦，可以用武。或曰四山周围如剑戟，因名。○紫凉山，在县西北三十里，高百余丈。其并峙者，曰龙宫山，中有石洞，又有石井，泉流潜相灌注。又乐平山，亦在县西北三十里，高耸甲于群山。

　　长堤山县西十里。高耸突峙，可以远眺。又西北有金山，一名金丝山，群峰并耸，其最高者曰朝阳岭，岭色如金。又墙山亦在县西北，峭削如壁。又西有水峪山，山半出泉。其相接者，曰遍竹山。○石龟山，在县北。山巅有石，状如龟，内有岩，可容千百人，下有龙湫。又山左一洞，深不可测，相传外狭内宽，有路可通广昌。又龙湾山，亦在县北，山麓有龙潭，兵乱时人多潜匿其中，俗呼铁裹寨。

　　檀山在县西北。峰峦秀丽，中多檀木，与州西北界之白杨岭相连，濡水经其下。○白石岭，在县东。唐长庆元年，朱克融以卢龙叛，易州刺史柳公济败幽州兵于白石岭。

　　○涞水县东北三十里，县以此名。源出保安州之矾山，东南流入定兴县境，亦曰巨马河，流合白沟河。《水经注》：涞水源出代郡广昌县涞山，经遒县北，谓之巨马河，亦曰渠水。汉袁绍遣别将崔巨业攻固安，不下，退还。公孙瓒追击之于巨马水，死者六七千人。又晋刘琨守此，以拒石勒。《五代史》：梁开平四年，刘守光发兵屯涞水，欲侵易、定。又贞明三年，晋王存勖以契丹围逼幽州，使李嗣源救之，嗣源军于涞水，扼祁沟诸关，以俟贼势。是也。祁沟，今见顺天府涿州。

　　遒阑河县西十里。发源乐平山，东流至定兴县界，合于拒马河。《志》云：河旁有长堤，自北山引而南，以防涨溢之患。○稻子沟，在县东十五里，即拒马河分流，至新城县西南注白沟河。

　　○石泉固在县西北。《水经注》：固在众山之内，平川之中，四周绝涧，阻水八丈有余，石高五丈，石上赤土又高一丈，四壁直立，广四十五步，路不容轨，仅通人马，谓之石泉固。《一统志》县西北有石泉城，即此也。

　　马水口在县北。《志》云：口北至保安州百六十里。又西为康家沟、狼儿沟等口，皆戍守处也。《舆程志》：县北四十里，曰乾河口，旧有乾河口巡司。又黄庄巡司，万历十二年设，今废。又西北四十里，曰白马湾口，又西五十里，为马头崖口，南去易州城三十里。

　　附见：

　　茂山卫在州治南，旧在府城内。景泰元年，移建于此。○真武卫，在紫荆关城内。又有神武卫，俱景泰三年调置紫荆关城内。 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

卷十三 

卷十三
　　◎北直四

　　◇河间府东至海丰县三百里，南至山东德州二百五十里，西南至真定府冀州二百三十里，西至真定府定州二百有八里，西北至保定府安州百二十里。自府治至京师四百十里，至南京二千一百四十里。

　　《禹贡》冀州地。春秋时属晋。战国时为燕、赵、齐三国之境。秦为巨鹿、上谷二郡地。汉置河间国初为赵地，文帝二年，别为河间国。应劭曰：在两河之间也。后汉初并入信都。和帝永元三年，复置河间国。晋因之。后魏置瀛州太和十一年，分冀、定二州置，兼置河间郡，治武垣。隋罢郡存州。大业初，复曰河间郡。唐仍为瀛州。天宝初，亦曰河间郡。乾元初，复为瀛州。五代晋时，契丹据其地。周显德六年，收复。宋仍曰瀛州《宋志》旧名关南。大平兴国初，曰高阳关。庆历八年，始置高阳关路，统瀛、莫、雄、贝、冀、沧、永静、保定、乾宁、信安等十州军，大观二年，升为河间府赐名瀛海军。金因之置河北东路于此。元曰河间路。明初曰河间府，属北平布政司。永乐七年，直隶京师，领州二，县十六。今仍曰河间府。

　　府北拱京师，南临青、济，水陆冲要，饷道所经。自古幽燕有事，未有不先图河间者。春秋时，齐由此剪孤竹，服北燕。及战国之季，清河、勃海间，几于无岁不战也。后汉末，袁绍、公孙瓒角逐于前，曹操踵其后，从而并幽蓟，平乌桓。迨典午失纲，五胡浊乱，于是滹沱沸浪，横漳腾波。北不得河间，青、冀之祸未烈。南不得河间，幽、平之患未深也。拓跋世衰，群盗竞起，耽耽虎视，恒在瀛州。岂非以海曲奥阻，鱼盐沃饶，利则进攻，不利则退守，地势为可恃乎？隋末，窦建德奋臂一呼，据有乐寿，纵横四出，雄于河北。唐藩镇之患，卢龙一道称最强者，以瀛、莫南下，易、定、镇、冀不得不避其锋也。朱全忠欲吞幽州，先争瀛、莫。及晋人取燕，既得瀛、莫，而刘守光不旋踵亡矣。石晋以瀛、莫入契丹，河北之衅，曾不逾时，甚且饮马河津，毒流汴洛。周世宗惩其弊，力战以复关南，戎夏之防，藉以少固。宋人因之，兴塘泺，列军屯，尝为重镇。及女真肆恶邀盟割地，则首及关南，知其利于深入也。蒙古攻金燕京，分军大掠瀛、莫诸州，所至残破。燕京资储，以关南为根本，自是公私耗竭，国无以立矣。元末，群贼毛贵等由清、沧而北，趣河间，逾直沽，元祚遂岌岌焉。明初，大军北伐，舟师、步骑皆自河间而进，直薄元都。及靖难之师，东西驰突，河间每为孔道。至枪四起，戎马生郊，而筹国是者，若未遑措意于河间也。谓之何哉？说者曰：郡境陂泽沃衍，宜于耕植。宋人屯田关南，岁收数倍。且地滨沧海，盐鹾之利，军府所资。又舟车通利，四方供亿，皆取给焉。诚京师之南府，天下之津途也。

　　河间县附郭。汉州乡县地，属涿郡。后汉为武垣县地，改属河间国。高齐始置河间县，为河间郡治。隋为瀛州治，唐以后因之。今编户二十五里。

　　○武垣城府西南三十八里。本赵邑。《史记》：赵孝成王九年，秦围武垣。即此。秦置县。汉属涿郡。后汉改属河间国。晋因之。后魏为河间郡。隋大业初，省入河间县。唐武德五年，复置武垣县，属瀛州。贞观初，又废。《志》云：今府城亦名东武垣城。后汉废州乡入武垣，又移武垣县于此。其后复还旧治，因谓之东武垣。高齐改置河间县。《城邑考》：今郡城亦谓之瀛州城，隋唐以来故址，宋熙宁初改筑，后复圮坏，明初增修。今城周十七里有奇，有门四。

　　束州城府东北六十里。俗名如林乡。汉县，属勃海郡。后汉因之。晋属章武国。后魏属章武郡。高齐废。隋开皇十六年复置，属瀛州，寻改曰束城。唐因之。五代周显德五年，成德帅郭荣攻契丹束城，拔之。是也。宋熙宁六年，废为束城镇。元初，复置县。金复废为镇。元置巡司于此。《水经注》：易水东经束州县南。其城旧有三重，今故址已堙。

　　州乡城府东北四十里。汉县，武帝封河间献王子禁为侯邑。后汉省入武垣。魏收《志》：武垣县有小陵城，亦曰萧陵。盖石赵所置。《寰宇记》云：在河间城西北五里。又城北六里有乞活城，晋东瀛公腾尝掠羯户万人居此，任其乞活，因名。

　　○滹沱河府西南二十里。自晋州饶阳县流入境，又东南经献县南、交河县北，又东至青县岔河口，合于卫河。《志》云：府境有铁灯竿口水，其上流自武强、饶阳之境，汇漳河、滹沱诸流，又北接博野、蠡县沙、氵寇诸河，下流潴为陂池。纡回散漫，经府境而北，地益平衍，几数百里，通静海直沽以达海。其支流环绕郡城，每遇夏秋水发，一望无际，因筑堤以捍冲啮。余详大川滹沱河。

　　高河在府西南。自高阳县流入境，东南流至交河县，入于滹沱。旧《志》云：郡在滹沱、高河之间，故曰河间。今源流断续，非复故迹也。○氵寇水，在城西，即易水支流也。亦自安州高阳县境分流经此，又北流入任丘县界，仍合于易水。

　　大浦淀在府西二十五里。下流注于滹沱。其决入之处，一名百道口，亦曰大廉陂。○长丰渠，《唐志》云：在河间县西北百里。贞观二十一年，瀛州刺史朱潭所浚。又开元二十五年，刺史卢晖引滹沱河，由束城以东，通漕溉田，仍曰长丰渠。

　　七里井在府境。隋大业十三年，诏涿州留守薛世雄讨李密，并诛翦所在盗贼。行至河间，军于七里井，窦建德袭破之。胡氏曰：井去河间城七里，因名。

　　○麴义垒在束城镇北十四里。汉末，公孙瓒据河北，袁绍令义攻之，因筑此垒。又毛精垒，在府北三十里。《志》云：汉博士毛苌宅冢也。后人于其地为营垒。

　　瀛台在府城东南。高五丈，阔倍之，登台一望，四远在目下。有旧城壕。一名驻旗台。又城东北有高阳台，与瀛台相望。《志》云：瀛州旧置高阳关台，因以名。

　　君子馆府西北三十里。宋雍熙三年，刘廷让帅师并海而北，将趣燕。契丹将耶律休哥闻之，以兵扼要害，逆战于君子馆。时廷让分精兵属李继隆为后，继隆退保乐寿，廷让力不敌，一军尽没。

　　廉良镇在府北。宋咸平二年，镇定高阳关都部署傅潜奏：先锋田绍斌等败贼众于廉良路，即此镇也。又府北有南阳务。石晋开运二年，杜威等袭契丹瀛州间。其将高谟翰引兵先出，遣梁汉璋将骑追之，遇契丹于南阳务，败死。○景和镇，在府东六十里，旧有巡司。又商家林，在府南三十里，南去献县亦三十里，行旅必经之地也。

　　青凌桥府东门外。滹沱、氵寇水诸川，交流并注于城东，此桥为之锁钥。其后桥坏，夏秋水发，辄有涨溢之患。嘉靖间，于县南开苏家、徐家二口，分杀水势，而行旅往来病于艰阻。万历十八年，复修此桥，连亘凡六里。又八里堤，在府南八里庄，自苏家口迄徐家口，亘二十里，以防涨水，亦万历中修筑。

　　献县府南六十里。东至沧州百三十里，西至晋州饶阳县九十里。本汉乐成县，高祖封功臣丁礼为侯邑，后为河间国治。后汉因之。曹魏曰乐城县。晋因之，仍属河间国。后魏属河间郡。隋开皇十八年，改为广城县，属瀛州。仁寿初，又改曰乐寿县。唐初因之，永泰初改属深州。宋属河间府。金天会七年，置寿州。天德三年，又改为献州。元至元二年，州废，寻复为献州治。明初，省县入州，又改州为县。城周六里，编户二十四里。

　　○乐成废县刘句曰：在今县东南十六里。汉县治此。后魏移县西北，近古乐寿亭。隋因改为乐寿县，即今县治也。宋白曰：后魏太和十一年，河间郡自乐成移理于今县西一里乐寿亭城。《郡国志》云：今县西南十里，曰乐寿岩，汉乐成县治此，隋乐寿县亦治焉。大业十三年，窦建德自号长乐王，都乐寿，其所居曰金城宫，亦在乐寿岩西。今湮废。是乐寿旧治县西南，唐始移今治也。又乐寿东南有慎园，俗呼二王陵。汉灵帝尊母董氏为慎园贵人，即此。

　　景城废县县东南九十里。汉曰景成县，属勃海郡。宣帝封河间献王子雍为侯邑。后汉省。后魏徙成平县治此，属章武郡。隋开皇十八年，改为景城县，属瀛州。唐初亦属瀛州。贞观初，改属沧州。天宝后还属瀛州。宋因之。熙宁六年，省为镇，属乐寿县。《金志》交河县有景城镇。○成平废县，在故景城南二十里。汉县，属勃海郡。武帝封河间献王子礼为侯邑。后汉改属河间国。晋因之。后魏徙治于废景城县。又建成废县，在故景城东南三十里，汉县，属勃海郡。后汉省。

　　中水废县县西北三十里。汉县，高帝封吕马童为侯邑，属涿郡。应劭曰：县在易、氵寇二水之中，因名。后汉及晋俱属河间国。后魏属河间郡，高齐废。又阿武城，在县西北三十九里。汉县，属涿郡。武帝封河间献王子豫为侯邑。后汉废。

　　○滹沱河县西南十八里。其地有完固口，在滹沱北岸，旧时山水泛滥，往往从此横决。嘉靖十三年，筑堤为备，因以完固名。又县西南为陈家渡，滹沱河津济处也。建文中，燕王渡此，击败盛庸之师。自此又东南入交河县界。

　　鬲津枯河县西二里。旧《志》云：东北流入故饶安县界入海。又马颊河，在县东六十里，上源从山东商河县流入境。又钩盘河，在县东南五十里。上源自山东德平县流入境，盖后人凿以导水，而附以九河旧名也。今悉堙废。

　　房渊县北三十里，《水经注》以为漳水所决入也。《志》云：渊方三百里。石勒时水忽变赤，慕容隽时水忽生盐，形如印，一日再长再减，不失其度。元时有龙潜其中。其水清澈，委流入于滹沱。

　　○单家桥县南十二里。跨滹沱河上，行旅通途也。明建文三年，燕王败平安等于单家桥。又宣德初，驾征高煦，还驻跸于此。一名五节桥，以正德间流寇乱，有五妇死节于此也。旧有单桥巡司。又大慈桥，在县东五十里槐家镇，亦为东西孔道。乐成驿，在县治西南，明初置。

　　阜城县府西南百四十里。西南至冀州武邑县五十里，东南至景州六十里。汉县，属勃海郡。后汉属安平国，光武封王梁为侯邑。晋属勃海郡。后魏属武邑郡。隋属冀州，唐因之。天二年，朱全忠改曰汉阜县。五代唐复故。宋嘉八年，省入东光县。熙宁末，复置属永静军。金属景州。元因之。洪武七年，改今属。城周五里，有门六。编户二十五里。

　　○阜城故城县东二十里。刘句曰：故县治此，隋改筑县城，移今治。《寰宇记》：县东二十里有安平城，汉安平国治此。盖即故阜城矣。《城邑考》：今城当南北之冲，沧、瀛、德、冀、深、景诸州，烽烟或警，县未有不被其患者。

　　蒲领城在县东。汉县，属勃海郡。武帝封广川惠王子嘉为侯邑。昭帝时，又封清河刚王子禄于此。后汉省入县。《寰宇记》：故城去县三里。又沧州鲁城北六十里，有故蒲领城，相传后汉末黄巾之乱，蒲领人流寓其地，因筑此城。○简子城，在县东南三十里，相传赵简子所筑。一名东城。城下有简子津。《寰宇记》：县有宅阳城，一名沙丘。

　　○胡卢河在县西北七里。即衡漳之别名。自晋州武强县流入境，又东入交河县界，合于滹沱河。今漳水东合卫河，经流往往浅涸。

　　流冷河县北七里，本胡卢河之支流也。又有潢卢河，自冀州枣强县来，东北流注之，入交河县界，注于滹沱。俗作刘麟河。刘豫，阜城人也，其子麟尝渡此而名。今涸。又有王莽故河，在县西南，即屯氏河之下流也。今亦堙塞。

　　○苻融垒县东北二十四里。《志》云：苻坚灭燕，遣融引军东略，尝屯于此，因名。

　　漫河店县东南三十里。自此达景州亦三十里，今曰新中驿。又窝庄驿，在县北三十里，自此达献县之单家桥，亦三十里。皆往来通道也。

　　肃宁县府西北五十里。西北至安州高阳县六十里，南至晋州饶阳县六十五里，东北至保定府雄县百里。本河间县地。宋雍熙三年，置平虏寨。淳化初，改平城。景德二年，又改为肃宁城。金升为县，属河间府。元至元二年，废为镇，寻复故。今城周六里有奇，编户十三里。

　　○肃宁旧城在今治东南。《志》云：旧城周十六里，内有子城，周三里，宋时筑以屯兵。城旁又有肃宁寨，地名南阳疃，亦曰曲阳疃，亦宋所筑。金废。

　　○中堡河县东北三十里。《志》云：保定府蠡县以东，高阳县以南之水，溢入于县境，播为洋东五千二淀，俱注于中堡河，流经雄县界，会于瓦济河。其洋东五千二淀，俱在县东南二十余里，即唐河、滋河及滹沱诸河散流所汇也。

　　玉带河县东三十五里。洋东五千二淀之水，分流为玉带河，又东北入任丘县界。《元志》云：玉带河经雄州归信县界，入于易水。

　　唐河堤在县南二十里。《志》云：县西接保定府蠡县界二十里，堤起自蠡县之三岔口，东至韩村张王口，回曲五十余里，口岸凡十八处。失时不修，自县以东，则河间、任城、雄县，以西则蠡县、高阳、安州，以北则新安、容城、安肃，一遇水潦，辄有溃溢之患。

　　○南阳务在县城东北。石晋开运三年，契丹伪以瀛州降，天雄帅杜威引军至瀛州，契丹将高谟翰伪遁，威遣别将梁汉璋追之，至南阳务遇契丹，败死。或曰今县治即其地。又丰乐堡，在县东，亦宋置戍守处也。

　　任丘县府北七十里。东至霸州大城县九十里，北至雄县七十里，西北至安州亦七十里。汉莫阝县地，属涿郡。平帝元始二年，使中郎将任丘筑城于此，以防海寇，因名。高齐始置任丘县。隋省。唐武德五年，复置，属瀛州。景云二年，改属莫州。宋为莫州治，金因之。贞二年，降州为莫阝亭县，以任丘县并入。元初复故。至元二年，与州俱省，寻复置，属莫州。明洪武七年，以莫州省入，改今属。今城周五里有奇，编户三十二里。

　　○莫州城县北三十里。汉置莫阝县，属涿郡。后汉属河间国。晋因之。后魏属河间郡。隋属瀛州。唐景云二年，分置莫阝州于此。先天初，于州北置勃海军。开元十三年，改为漠州，旋又为莫州县，亦曰莫县，兼置唐兴军。天宝初曰文安郡。乾元初，复为莫州。建中三年，朱滔、田悦叛，易定帅张孝忠等规取涿、莫二州，断幽、魏往来之路。是也。《五代史》：瀛、莫二州，相去百十里，其地多水泺。晋天福末，契丹内犯，赵延照自贝州退遁瀛、莫，阻水自固。宋仍为莫州，改治任丘县。咸平三年，契丹内犯，范廷召追败之于莫州。熙宁六年，废莫县入任丘。元二年复置，寻又废为镇。金莫州亦治任丘。贞二年，降州为莫阝亭县。元初，改置莫亭县于此。至元二年，省入河间县，寻复置莫亭县，莫州治焉。前朝州县俱废，置莫阝城驿于此，寻移入县城内。今有莫阝城递运所，盖其地为往来孔道也。

　　高郭城县西十七里。汉县，属涿郡。宣帝封河间献王子盖为侯邑。后汉省。又阿陵城，在县东北二十六里，亦汉县，属涿郡。后汉初封任光为侯邑，后省。

　　长丰城县东北六十里。唐开元十九年，分文安、任丘二县置，属莫州。宋因之。熙宁六年，废为长丰镇，属任丘县。金因之。《郡志》云：郡城东北七十里有长丰城。即此。○谒城，在县南二十六里。相传汉桓帝崩，窦武等率群臣诣河间迎灵帝入即位，此其朝谒处。《寰宇记》云：本名滠城，讹为谒。灵帝封解渎亭侯，在今祁州界，不应于任丘有谒城也。又颛顼城，在县东北三十八里。后魏邢《三郡记》云颛顼所造，亦传讹也。

　　○金沙岭县东四十里，以土阜参差而名，本无岭也。《志》云：岭回环断续，隐约蜿蜒，如见如伏，凡数十里。断处有细沙流出，如金星，因名。○桂岩，旧《志》云在县西北。岩多桂，其中深邃，俨如巨室，为邑之胜。又县南有白马峰，其后水流决溢，皆堙为平陆。

　　○易水县西十六里。其上流自高阳、安州境流经此，复绕流东北，出入雄县界。旧《志》：莫州去雄县四十里，易水为分界处。自安州而东，会九河之水，经州北十五里，一名瓦济河，亦曰白沟河。又东汇于五官淀，下流合滹沱河入海。○氵寇水，在县城西，即易水支流也。其上源一自高阳、新安，而东汇于白洋淀。至县西，又经县东北赵堡口，仍会于易水。又一支自府城西门外北流，过半截河，经县东东庄桥，至五官淀，亦合于易水。或曰：今氵寇水即铁灯竿口之水导流而北者。

　　濡水县西北二十里。旧《志》云：在莫州西二十里，东合易水。《水经注》：濡水自容城县北大利亭东流，经莫阝县注于易水。《左传》昭七年，齐侯伐燕，盟于濡上。即此处也。今与易水交流，不复别为一川矣。又《志》云：县北五十里有高阳河，自高阳县来，经赵堡口，合易水。此亦易水支流，以县境旧为高阳关地而名。○滹沱河，《志》云在县南二里，宋时自高阳县流入莫州，至金口分界，东北流入霸州文安县境。今滹沱正流在献县，南宋人引水为塘泊，此其故道也。

　　镜河在城南。其上源即肃宁县之玉带河也，流经县南八里，会马圈泊。又北至县南三里，会莲花泊。又城东南齐家泊，亦流合焉。环城为濠，亦名玉带河。又北至五龙潭，东出斜沟，会于五官淀。《志》云：县北四十里，又有玉带河，东注沙湾，北环古莫，今淤。

　　白洋淀县西三十里。周六十里，跨安州、新安、高阳之境。《志》云：淀在县之开成村，众水汇流处也。又三浒淀，在县东北十三里，西接五龙潭。县西北唐堤之南，又有居龙淀，前后有塘，为众流之壑。○五官淀，在废阿陵县之东，上流诸水悉汇于此，东北接通州武清县为三角淀，达直沽以入于海。《志》云：五官淀即武清淀。是也。又有赵家泊，在县东二十里，亦流入于五官淀。

　　掘鲤淀在县东南。铁灯竿口之水，自河间县引流，东北出入县境，汇而为淀。遇霖潦，则洪波东注，溢入于五官淀而入海。《唐志》：莫州有九十九淀。今县境以淀名者不一处，掘鲤淀其一也。

　　通利渠县南五里。《唐会要》：武德中，凿通利渠。开元四年，县令鱼思贤复开浚，以泄陂淀之水，自城南至城西北，注于氵寇水，得地二百余顷，土人因名曰鱼君陂。○长丰渠，在县西北二十里，即唐贞观中刺史朱潭所浚。其西南五里，亦曰长丰渠。开元中刺史卢晖，自束城引滹沱东入淇水，通漕溉田五百余顷。是也。淇水，即今卫河。

　　五龙潭县北十一里。县西十八里，为白龙潭水，皆渊氵亭，大旱不竭。○唐堤，在县西北，高阜绵延，凡十余里，以障水患。盖亦以唐河而名。

　　○赵堡口县东北五十里。易水流经此。《志》云即宋时唐兴口也。○马村寨，在县西。《宋志》县有马村、王家二寨。政和三年，改马村寨曰定安，王家寨曰定平。金废。

　　清源栅在县西南。唐长庆初，义武帅陈楚奏：破卢龙叛将朱克融莫州清源三栅。是也。○马东圈，在县东南。前朝正德中，刘六等作乱，由马东圈越霸州，犯雄县。或曰：今县南马圈泊，盖以马东圈而名。

　　东庄桥县东三十里氵寇水上，广三十八丈。县南境之水，俱由此达于五官淀。又月样桥，在废莫州北易水上。前朝建文二年，燕王败李景隆之兵，破雄县，伏兵月样桥，莫州兵来援，遇伏败走。桥盖与雄县接界。○新中驿，在县西南四十里，又三十里而达河间府。

　　交河县府南百十里。西南至阜城县四十五里，西至冀州武邑县百二十里。汉景城、成平二县地。唐为乐寿县地。宋曰交河镇。金初为石家圈。大定七年，置交河县，属献州，以滹沱、高河二水交流而名。元至元二年省，寻复旧，仍属献州。明初因之。洪武七年，改今属。城周六里，编户十四里。

　　○滹沱河县北六十里。自献县流经此，濒河为高川镇。又有北济桥跨其上。北流入青县界。○高河，在县西北五十里，自河间县流入境，东流合于滹沱。《一统志》：县南有交河，以高河、滹沱河合流而名。误也。合处盖在县北。

　　卫河县东五十里，与南皮县分界。自东光县流经县东南五十里之七里口，又经县东北九十里之冯家口，而入沧州界。今运道所经也。详见大川卫河及川渎漕河。

　　洚河县南五里，亦曰枯洚渠，即阜城县之胡卢河。东北流经此，有南济桥跨其上。又东北流五十里，为三岔河、洚河、滹沱河会流处也。亦曰三汊河。

　　清河县西二十五里。旧为洚河支流，自富庄驿引而东，至县东北三十五里，经刘解镇，又经县东北六十里之张家桥，又东五里，散流入于诸村镇。俗名清河头，一名盐河，亦曰赵王运粮河。或云：五代梁时，赵王曾运粮于此，以饷晋师也。又李村河，亦自县西二十五里，分洚河支流。有西济桥跨其上，流经县东北四十里李村桥，又东合于清河。

　　倒流河县东北九十里。县东境之水汇流于此，西流四十里，会为三岔河，注于滹沱，故曰倒流。一名蔡河。又县东三十里，旧有沙河，今涸。又有蛤螺河，在县北二十五里，下流亦入于滹沱。

　　张大洼县东三十里，为钟水之处。万历中，开沟五道以通洚河。洼旁之田，始无水潦之患。又县东北七十里，有达达洼。万历中，邑令马中良议决沟开渠，导入蔡河。又议于县东北九十里洼东，洼凿沟十里，入阳气寺古河，注于鸭绿淀。《志》云：阳气寺古河，一名平成河，在县东北八十里。

　　○泊头镇县东五十里卫河西岸，商贾凑集，筑城于此，管河别驾驻焉。有泊头镇巡司，并置新桥驿，俗名泊头驿。又富庄驿，在县西二十五里，即西达阜城，北走献县之通道也。

　　景城南镇县东北六十里，即故景城县地。金置镇于此。景城，详见献县。《金志》：县境又有大树、刘解、槐家、参军、贯河、北望、夹滩、策河、沙涡共十镇，皆商民环聚之地。兵燹之后，堙废过半矣。

　　青县府东一百五十里。西北至霸州大城县八十里，东南至兴济县四十里。唐幽州芦台军地。乾宁中，改置乾宁军。五代晋初，陷入契丹，置宁州于此。周显德六年收复，置永安县，属沧州。宋太平兴国七年，复置乾宁军及乾宁县。大观二年，升为清州。金贞元初，改县为会川，而州如故。元初，改州为清宁府，寻复为清州。明初以州治会川县省入。洪武七年，改清州为青县。城周五里，有门三。编户六里。

　　○会川废县今县治。后周置永安县，宋改曰乾宁。熙宁六年，省为镇。元符二年，复旧。崇宁三年，再省。政和五年，又复。金人改曰会川。元因之。明初省。

　　芦台城在县东卫河西岸。《九域志》云：在沧州西北九十里，瀛州东百六十里。唐置芦台军，其城周三里，后废为冯桥镇。乾宁中，复置芦台军，亦曰乾宁军。光化三年，幽州帅刘仁恭以沧州为汴将葛从周所围，将兵赴救，营于乾宁军。从周留别将守沧州寨，自将精兵逆战于老鸦堤，大破之。五代梁开平二年，刘守文以其弟守光篡逆，举沧德兵讨之，军于芦台，为守光所败。乾化三年，晋将周德威攻燕，拔其芦台军。后唐同光以后，以契丹屡入犯，芦台、瓦桥皆增设重兵，命将戍守。天成二年，芦台戍军乱，寻击平之。石晋初，没于契丹。周显德六年，亲征契丹，命大帅韩通将前军自沧州治水道入契丹境，栅于乾宁军南。通奏补坏防，开游口三十六，遂通瀛、莫。既而周主至乾宁，契丹宁州刺史王洪举城降。宋白曰：军城东临御河，接沧、幽二州之境。周世宗由此复关南，自是常为戍守重地。

　　○中山县南二里。旧《志》云：山岩耸峙，悬瀑凡数十丈。今俗呼为高土冈。又西山，在县西南五里，四周高峻，其顶平衍，昔人尝立营寨于此。

　　○卫河在城东一里。自兴济县流入境，合于滹沱，又东北流，经静海县，过天津卫入海。亦名御河，亦曰永济河。《宋志》：缘边塘泺为御防要地，其一水东起沧州界距海岸黑龙港，西至乾宁军。沿永济河，合破舡淀、方淀诸水，横广百二十里，纵九十里至一百三十里，深五丈。西至信安军，与永济渠为一水。今为运道所经，筑堤浚浅，防维最切。又有盘古沟，在县南十五里，东流入御河，虽旱不竭。县南七里，有盘古冢沟，因以名。

　　滹沱河县南三十里。自交河县东北流入境，合于卫河。其合处为岔河口，并流而经县东，水势汹涌，阔数十丈。

　　独流河在县北。旧《志》云：黄御河支流。自兴济县北流，经县境，又北流，入于易水，谓之独流水。《九域志》云：乾宁军北百二十里，有独流口。五代周显德六年，亲征契丹，自乾宁军御龙舟而北，至独流口，溯流西至益津关。是也。宋熙宁九年，高阳关言：信安、乾宁塘泺，因独流决口不收，至今干涸，命有司相视。元丰四年，河决澶州小吴口，北流入御河，合西山诸水，至清州独流寨三叉口入海。旧时河流甚盛，其后黄、御分流，遂至浅塞。

　　老鸦堤在县东南。旧筑堤于此，防卫河泛溢，以形似名。汴将葛从周败刘仁恭处也。又东堂堰，在县东北。宋景德初，知雄州何承矩请令沧州乾宁军视斗门，引潮入御河东堂堰，以益塘水。今皆堙废。

　　○坚固寨在县南。唐太和二年，李同捷据沧、景叛，易定节度使柳公济讨之，奏拔其坚固寨。《唐书》：时同捷筑寨于沧州西，抗拒官军，以坚固为名。

　　钓台寨在县北六里。宋置寨于此，设兵戍守。又有独流北、独流东二寨，俱在县境，以滨独流河而名，皆宋人所置。金废。

　　兴济县府东百八十里。南至沧州八十里。宋清州范桥镇地。大观初，改置兴济县。金初属沧州。大定六年，改属清州。元省，寻复置，属清州。明初改今属。县无城，编户十里。县今废。

　　○卫河在县城西。自沧州流经此，又北入青县界。旧为大河所经。《宋史》：庆历八年，大河自澶州商胡口，北流至乾宁军入海。熙宁初，议者欲闭北流，回河东注。提举河渠王亚言：黄、御河带北行，入独流东寨，经乾宁军、沧州等八寨边界，直入大海。海口阔至六七百步，深八九丈。三女寨以西，阔四百步，深五六丈，其势愈深，其流愈猛，此天所以限契丹也。若再开二股，渐闭北流，此未睹黄河在界河内东流之利耳。不报。宋末，大河南徙。元引会通河，而卫河遂为转输要道。县城西北，旧有范桥渡，为卫河津口，县名兴济盖以此。

　　独流河在县北。《志》云：自县西北四十里，而至青县。旧时黄、御二河，皆溢入于此。今县有独流浅，其地多蒲苇之利。

　　西泺在县西南。东西横亘凡十余里，南北二十余里。秋后水涨，一望无际。鱼蒲之利，每钟于此。

　　○海清寨在县东北。宋初，置巷孤寨，属沧州，为沿边戍守处。政和二年，改曰海清。金废。乾宁驿，在县治西，洪武中置。

　　静海县府东北百八十里。西南至青县七十里，西北至霸州文安县八十里。汉东平舒县地，属渤海郡。宋为清州窝口寨。金明昌四年，始置静靖海县，属清州。元初省，寻复置。明初改靖为静，又改今属。土城周六里，编户十五里。

　　○当城县北六十里。宋之当城寨也。又十里为里堡城，地名稍直口，北去小直沽二十里。宋咸平中，议者以北河可涉，宜有城守，以备北边。诏筑城其地，谓之当城。郭谧曰：决黄河、御河之水，下注当城。是也。金废。《志》云：县南二十里有古城，盖亦宋时戍守处。

　　军粮城县东北百六十里。《志》云：元海运时屯粮之所。又吕彭城，在县境天津卫西北二十里。相传彭越、吕布皆尝屯兵于此，因名。

　　○海在县东北百五十里，与山东、辽东接境。古名勃海。应劭曰：海之横出者，曰勃。元行海运，以天津海道为咽喉要地。前朝亦尝通运于此。嘉靖三十八年，辽抚侯汝翼，以辽东大饥，议移粟天津。其入辽之路，自海口发舟，至广宁右屯河通堡，不及二百里，中间若曹泊店、月沱、桑沱、姜女坟、桃花岛、咸可湾泊，各相去四五十里，无风涛、盗贼之虞。从之。寻复罢。《志》云：天津一隅，东南漕舶鳞集，其下去海不过百里，风帆驰骤，远自闽浙，近自登、辽，皆旬日可达。控扼噤要，诚京师第一形胜处也。

　　卫河在县城西北。自青县合滹沱河流入境，至小直沽，与白河会。东南漕舟，悉由此北达，而南北群川，尽从小直沽以达于海。

　　小直沽县北九十里。《志》云：出县北五十里，为杨柳青。又十里为当城，又十里为里堡城，又十里为小南湖，又十里即小直沽。其北则白河，受北路之水。其南则卫河，合南路之水。皆会于此，同流入海。天津卫设焉，为京师东面噤喉之地。由直沽而西北三十里，即武清县之杨村驿矣。○大直沽，在县东。《志》云：出县南十五里，有双塘渡，又东五里为古城渡，又七十里至大直沽。今天津卫东南十里，即大直沽渡也。小直沽受群川之委流，大直沽又在其东南，地势平衍，群流涨溢，茫无涯，故有大直沽之名。又东与小直沽并注于海。

　　丁字沽在天津卫东北五里。自武清县汇白河之水，注于直沽。今有丁字沽渡。又新开沽，在天津卫东九十里，相去十里曰水套沽，其长四十余里，亦名新河，即天顺初议开海滨二沽，以通蓟州运道处也。

　　咸水沽在天津卫东六十里，即古豆子也。《括地志》：自勃海至平原，其间滨海煮盐之处，土人多谓之豆子。隋大业十二年，河间贼帅格谦据豆子，称燕王。王世充击斩之。《隋书》：平原东有豆子，负海带河，地形深阻。自高齐以来，群盗多匿其中。大业七年，刘霸道聚众于此，既而格谦亦据其地。王氏曰：豆子在平原、勃海、河间三郡之交，环带河海，形势阻深，兼有盐鹾之利。今大河南徙其地，不可考矣。罗氏曰：河间之豆子，今咸水沽。是也。沽东去海四十里，地斥卤，广数十里，宋时亦置戍于此。又卫东北四十里，有塌河淀，周百里。

　　信安湾在天津卫西北，即漕河曲折处也。前朝正德中，畿辅贼刘六等犯天津，守将贺勇遏之于此，贼败走。○尹儿湾，在天津卫城东。永乐初，建百万仓于此，因筑城置卫，以贮海运。今去城八里，有运粮河，旧自海口达尹儿湾之运路也。

　　劈地口在县东北。宋元丰四年，河决澶州，入御河。李立之言：臣自决口相视，河流至乾宁军，分入东西两塘，次入界河，于劈地口入海。其地盖在小直沽东。○马家口，在天津卫东南二里。又东南十三里，有寇家口渡。《志》云：今县南十五里，有双塘渡，当南北通衢。

　　○河平寨在县东北，即小直沽口也。宋初置泥姑寨于此，属沧州。政和二年，改为河平寨。又有三河寨，在县东，初曰三女寨，属沧州。政和二年，改曰三河。又有小南河寨，在县东北八十里，亦宋置，属沧州。今讹曰小南湖。○百万寨，在县北，亦宋置，属清州。诸寨皆金废。

　　海防营在县东北。《志》云：其地名葛沽，去天津卫城六十里，又天津之外护也。奉新驿，在城外，明永乐十三年置。

　　宁津县府东南二百九十里。东南至山东武定州百三十里，南至山东德平县八十里。宋为保安镇地。金始置宁津县，属景州。元初属济南路。至元初，改属河间路。今城周五里，编户二十二里。

　　○宁津故城县西南二十五里，县初治此。《邑志》云：金初置临津县。天会六年，圮于水，因迁今治，改曰宁津县。城周三里，亦金时故址。云又有空城，在县东四十里，城周五里，相传汉光武所筑。其相近又有永州城，或云隋末所置。今为杨盘镇。

　　○古黄河县西三十里。广约一里，自吴桥县东北流入界，又东北流入南皮县境。两岸废堤，窿然峭立，居人谓之卧龙冈。又隋堤，在县北三十五里，相传隋炀帝曾驻于此，令军士筑堤以防河。今屹如垣墙，谓之耿家圈，其中居民甚众。

　　土河县南二十五里。其上流自山东德州，经德平县西北流入境内，相传即古笃马河。又东流入山东乐陵县界。县东四十里有迟河，又有流河，俱入于土河，谓之三渡口。○龙湾，在县北二十里。自景州吴桥县流入界，亦名谷家河。东南流入于土河。

　　○中安镇县东北二十五里。宋置，今名中五店。又县西南二十五里，有保安镇，今名包头店。《志》云即临津故城也。《金史》：县有西保安及广平、会津等镇。

　　安州寨县西北十八里。有前后两寨，相传五代初屯兵处。又县西四十里，有何家寨。县东南十八里，有枣寨，亦昔时屯兵处也。《志》云：县东北四十里，有青积务，元置。金废。

　　附见：

　　河间卫在府治南，永乐中建。又府治东南，有沈阳中屯卫，治西有大同中屯卫，俱永乐初建。

　　天津卫府东北三百里，水行三百五十里。南至静海县七十五里，水行百里。东至通州宝坻县梁城所百四十里，水行百七十里。北至通州武清县杨村驿六十里，水行七十里。西北至顺天府二百五十里，水行四百里。城周九里，北濒卫河，东绕潞河，漕舟悉出于此。永乐二年，筑城置戍。三年，调天津卫及天津左卫驻焉。四年，复调天津右卫驻焉。初设备兵使者于此，其后辽左多事，增置重臣，屯列将领，为京师东面之巨镇。

　　景州府南百八十五里。东北至沧州百九十里，南至山东德州七十里，西南至真定府冀州百五十里，西北至深州百六十里。

　　春秋时齐、晋二国之境。战国为齐、赵二国地。秦属巨鹿郡，汉属勃海郡。后汉及魏晋因之。后魏亦属勃海郡。隋初，属德州。开皇九年，置观州治东光县。大业初州废，以其地属平原郡。唐武德四年，复置观州治弓高县。贞观十七年，州废，改属沧州。贞元五年，始置景州。其后废置不一长庆元年，州废。二年复置。太和四年废。景福元年，又置。天五年，自弓高移治东光。五代周曰定远军《州志》云：石晋改州曰永静军。周显德三年，更曰定远军。宋仍为景州。景德初，改曰永静军。金亦为景州，后改曰观州《金志》：大安中，以章宗讳改焉。元至元二年，复曰景州移治县。明初，以州治县省入编户二十八里，领县三。今仍曰景州。

　　州南襟德、隶，北带沧、瀛，转输百万，悉出其郊。漳、卫之滨，节节皆险也。若其连青、济之甲，走深、冀之道，河北诸州，皆将奔命焉。盖地形四通，可左可右。驰驱燕赵，此亦发轫之所也。五代梁乾化二年，晋争河北地，梁人合兵攻即今州治。晋将李存审时屯德州，谓诸将曰：县方急，若坐而视之，使贼得，必西侵深、冀，患益深矣。乃出奇破梁兵，自是梁不能复有河北。然则州之所系，岂浅鲜哉？

　　○废县今州治。汉县，属信都国。颜师古曰：，读曰条。文帝时，周亚夫封条侯，即此也。后汉改属勃海郡。晋及后魏因之。隋开皇五年，改曰县，属冀州。大业初，属信都郡。唐属德州。永泰二年，改属冀州。刘句曰：故城在今县南十二里，隋移今治。天三年，义昌帅刘守文攻冀州，拔县，进攻阜城。五代梁乾化二年，侵镇、冀，遣军围县。既而梁主全忠复自将攻围，为晋将李存审等所败。宋仍属冀州。金改属景州。元初，升县为元州。寻复故，自东光徙州治焉。明初省。今州城元时故址，天顺以后屡经修筑，周五里有奇。

　　安陵城州东十七里。本县地。《风俗记》：县东四十里，有安陵城，故县也。水经大河故渎，经县故城东，又北径安陵县西。郦道元以为安陵乡。晋置东安陵县，属勃海郡。石赵为安陵县。后魏仍属勃海郡。高齐废。隋为县之宣府镇。唐武德四年，复置安陵县，属观州。州废，改属德州。刘句曰：旧县在县东四十里。永徽二年，移治白社桥，即此地也。景福初，改属景州。宋省入县。今州东十里，有安陵巡司，盖因旧县而名。

　　弓高城州东北四十里。汉县，属河间国，文帝封韩颓当为侯邑。后汉仍为弓高县。晋省。隋开皇十六年，复置，属德州。刘句曰：弓高城，汉平原郡鬲县地也。唐武德四年，置观州于此，州寻废。贞元中，又为景州治，自是景州废置不一，县常为州治。长庆二年，幽州叛将朱克融陷弓高，遂围下博。是时，成德叛将王庭凑攻围深州。官军恃横海以通运，弓高陷，而深州之饷道遂绝。天五年，移州治东光，弓高属焉。五代梁乾化三年，魏博帅杨师厚攻赵王，陷下博。寻自弓高渡御河，而东逼沧州。弓高盖深、沧诸州之要地也。宋初并入县。今故城接东光县界。

　　龙额城州东三十里。汉县，属平原郡。武帝封韩增为龙额侯。是也。后汉省入弓高。崔洁曰：弓高县有龙额村。又侯井城，旧《志》云：在弓高城西北三十五里，汉县，属河间国。亦后汉废。

　　长河城在州西南。汉置广川县，北齐省入枣强。隋于故县东八十里，复置广川县，属德州。仁寿初，以太子讳广，改曰长河。大业十二年，窦建德袭败涿郡通守郭绚于长河。唐亦曰长河县，仍属德州。刘句曰：隋置长河县，为水坏。唐元和四年，移就白桥，于永济河西岸置县，东去故县十三里。十年，又改置于河东岸小胡城。十一年，横海军使程执恭奏：败成德叛帅王承宗兵于长河。宋省为长河镇。《宋志》：景初，移将陵县治长河镇。将陵，今山东德州治，是盖州境与德州相接也。

　　市城州西北二十里。汉县，属勃海郡。宣帝封清河刚王子寅为侯邑。，亦读条。后汉省。又[C165]县城，《括地志》：在县西南四十六里。《战国策》：乐毅曰：故鼎反乎室。当作[C165]。或讹为磨。即此地也。汉置[C165]县，属信都国。《史记·功臣表》有磨侯程黑，《汉书》作[C165]侯。亦即此邑也。后汉省。又州西有九城，中有邸阁，亦谓之邸阁城。或曰：五代梁初，尝储粟于此。

　　○卫河州东十七里。自德州流入境，经州东，安陵巡司在其西岸。又东北入东光县界。五代梁时，杨师厚自弓高渡御河而东，逼取沧州。即卫河也。

　　胡卢河在州东北。其上源亦自阜城县来，北流入东光县境。五代时，导胡卢河，以限敌骑于深、冀、景、沧数州间，纡回曲折，恃以为险。此其故渠也，今多堙废。

　　千顷洼州东北三十里。地卑衍，旧为钟水处。前朝宣德中，大河北决，自德州溃入境内，居民危迫。州臣刘深开渠，导入此洼，水害遂息。

　　障水堤在州城外。《志》云：州昔当大河之冲，地平土疏，无冈陵之阻，往往决溢为患，因于城外三里周回筑堤，恃以为固。宋熙宁七年，深州静安令任迪，议引永静军双陵口河，溉南北田二万七千余顷。盖决淤水以为溉田之利也。

　　○宋门镇州西北三十里。正德六年，畿辅盗赵燧等犯境，官军败之于此。又州北有鉴桥，亦是时官军败贼处。○李晏镇，旧《志》：在州东北，当胡卢河南岸。此为东李晏口。又有李晏镇，在今深州南。盖五代时尝置军屯戍于此，以控胡卢河之险。

　　薛家屯在州西。其相近者曰叁老集，西接冀州枣强县界。正德中，官军败贼处也。又有白家屯，在州北。天启中，妖贼丁志弘等剽掠阜城武邑间，官军讨斩之。其党牛朝利等退保白家屯，掘深壕伐木为堑，固守以拒官军，久之始平。东光驿，在州治西南。又州东十里有安陵驿，□□□□□□要地。

　　吴桥县州东五十里。东至宁津县七十里，南至山东乐陵县八十里。唐德州将陵县地。宋为吴川镇。金始置吴桥县，属景州。元因之。今城周四里有奇，编户十一里。

　　○重合城县西南二十里。汉县，属勃海郡。武帝封马通为侯邑，旋复为县。后汉仍属勃海郡。晋因之。后魏正平初，并入安陵县。太和十八年，复置，仍属勃海郡。熙平中，属乐陵郡。东魏天平初，改属安德郡。高齐时废。旧《志》云：重合城东至乐陵郡五十里。乐陵，今山东属县。

　　○卫河县西三十里，与州接界。又北入东光县境。漕舟自安陵曲折而东北出，四十里至连窝，又三十里至东光县。《漕河考》：安陵至连窝，盖六十里。此往来者必经之道也。

　　王莽河在县东北，古屯氏河也。又有鬲津河，昔为大河所经。《志》云：宋时大河出沧、景之间，今县南地名澜阳，即大河汇流处。又有河仓在城南，金人所置也。城南又有古堤，相传即黄河旧堤。西南入德州境，东北入宁津县界，故址犹存。

　　漳河县东二十五里。卫河挟漳河而北，每遇霖潦，往往涨溢，此即卫、漳二水决而东出者，非漳河正流也。旧自县境引流，东北入东光县界。今涸。又龙湾，在县东十二里，或曰古大河余流也。东注宁津县界，亦名谷家河，下流合于土河。

　　连窝驿县西北五十里，水驿也。漕舟所经。

　　东光县州东北七十里。南至吴桥县五十里，北至南皮县五十五里。汉县，属勃海郡。后汉初，封耿纯为侯邑。晋亦曰东光县，仍属勃海郡。后魏因之。东魏改置勃海郡于此。隋开皇初，郡废。九年，于县置观州。大业初，州废，县属平原郡。唐属沧州。贞元五年，改属景州。天五年，景州移治焉。五代周为定远军治。宋为永静军治。金为观州治。元属景州。今城周六里，编户七里。

　　○东光故城县东二十里，汉县治此。宋白曰：高齐天保七年，移治于今县东南三十里陶氏故城。隋开皇三年，又移于后魏之废勃海郡城，即今县治。○西光故城，在县西。隋《图经》：后魏孝昌二年，贼葛荣略取其地，对东光筑城据之，因名。

　　顺成城县西南三十里。汉昭帝封钩弋夫人父为顺成侯，邑于此。今为顺成乡。《志》云：城盖与弓高城相近。又有废玺城，在县东二十里，未详所始。

　　○天胎山县南十里。土阜隆起，南临靳河。一名天台山。又有青山，在县西北三十里。县西南境又有山，曰鲁阳山，皆冈陇之属也。今亦堙废。

　　○卫河县西三里。自景州流入县界，又东北入南皮县境，《水经注》所谓清水也。《志》云：卫河有大小龙湾，萦回而下，经县北二十里，其地名下口。居民鳞集，行旅辐凑，俨然城市，谓之下口镇。

　　漳水县西一里。自吴桥县流入境，又北仍合于卫河。今上流已涸，不复至县西也。又胡卢河，在县西三十里，自州境流入，又东北入交河县境，本横漳下流也。今亦浅塞。

　　胡苏河县东三里。《汉志》：东光有胡苏亭。《水经注》：清水东至东光县，西南径胡苏亭，世谓之羌城。非矣。又东北右会大河故渎，又径东光县故城西。后汉初平二年，黄巾贼三十万入北海，公孙瓒破之于东光南，斩首数万，流血丹水。即是处也。齐乘云：东光县东连沧州，有古胡苏亭。又旧《志》：县东南有古鸣犊河。今皆堙。○靳河，在县南二十里，自州东废安陵县流入境，又东北入沧州之浮河。唐开元中所开。

　　○马头镇县西三里，下临卫河。又县西南三十里，为连窝镇，即吴桥县界连窝驿也。与县北二十里之下口镇，皆卫河所经，商旅凑集于此。○半壁店。在县北。正德中，流寇犯境，官军御却之于半壁店。即此。

　　白桥在县西南，跨永济渠上。唐元和十二年，横海节度使程权奉诏讨成德叛帅王承宗军于长河。承宗遣兵入东光，断白桥路。权不能御，引还沧州。旧《志》：县西四里为永济渠，渠上有桥。当自县通弓高之路。

　　故城县州南九十里。西至冀州枣强县六十五里，东至山东德州九十五里，南至山东恩县四十里，西南至山东武城县六十五里。宋恩州历亭县地。金为故城镇。元初升为故城县，属河间路。至元二年，仍省为镇，寻复置县，属景州。今城周五里，编户八里。

　　○东武垣城县东北三十八里。《志》云：唐初置县于此，后废。又县北二十里有南枭阝城，或以为窦建德所置也。今正史皆不载。

　　○卫河在城南。自山东武城县北流，经恩县境，入县界，绕城而东入德州界。郡人马伟云：卫河亘县城之前，涟漪映带，环绕左右，帆樯相接，随风若飞。上溯武城，下达德州，朝发夕至，呼吸可通。县介京师、山东之间，诚为襟束要地矣。

　　潢卢河县西南五十里。一名索卢河，亦曰枯河。其水无源，数年一至泛滥，则波涛汹涌，漂庐拔树，随流而下。遇旱辄涸，民播种其中，收获倍利。北流入冀州枣强县界。或以为即卫河之支流云。

　　沙溪县西北二十五里。一名南河。自武城县界流入，汇于县西之龙潭，又东北至州境，注于千顷洼。春至则涸。○孟家沟，在县东二里，漳水决入处也。一名柳行港。自县北达州西，为青草河。又东北注于千顷洼。今涸。

　　岸堤在县西南。起自武城县北二十里之甲马营驿，达于县东十八里四柳树镇，皆筑堤以防卫河泛溢，高数尺以上。又有长堤，起自县西田村，达于州界。《志》云：宋元丰间，筑以防潢卢河之溃溢。○金堤，《志》云：在县西南，自大名府大名县界，逶迤而东北入县境，即后汉王景所筑。又有鲧堤，亦在县西南三十里，自顺德府广宗县界，东入县境。相传鲧治水时筑二堤，皆横亘千里云。

　　○郑家镇县西南二十五里。又县西南十五里为方堑屯，与县东四柳树诸镇，皆临卫河，居民商旅往往市易于此。

　　窦堡县北十里。相传窦建德曾屯兵于此。又县西北五十里有太子营，沙溪所经也。相传唐太子建成讨刘黑闼，尝驻于此。又马家寨，在县西北五十里。旧传红巾寇乱，居民于此树栅，据崇冈茂林以为固，寇不能犯。

　　沧州府东百五十里。东北至永平府五百里，南至山东德州二百四十里，东南至山东武定州二百五十里。

　　春秋战国时为燕、齐二国之境。秦属巨鹿郡。汉置勃海郡。后汉因之《汉志》：郡治浮阳县。后汉尝为勃海国，移治南皮。晋仍为勃海郡刘宋亦有勃海郡，侨置于临淄境内。后魏初曰沧水郡，寻复故魏主焘改郡曰沧水。太和二十一年，复为勃海郡，治南皮县。又分置浮阳郡太和十一年置，治浮阳县，寻又兼置沧州魏收《志》：熙平二年，分瀛、冀二州置，治饶安城。高齐因之。隋初郡废州存。大业初州废，以其地并入勃海郡《隋志》：开皇六年，置隶州，治阳信县。大业二年，改为沧州。明年，又改为勃海郡，仍治阳信。阳信，见山东武定州。唐初，仍置沧州初治清池，又移饶安。武德六年，移治胡苏县。贞观初，还治清池。开元十四年，置横海军于郭内。天宝初，亦曰景城郡。乾元初复故贞元三年，置横海节度治此。太和五年，改为义昌军。详见州域形势说。五代仍曰沧州。梁改曰顺化军，唐复曰横海《五代史》：梁乾化五年，沧州始属梁。明年，为晋王存勖所得，仍称横海。宋亦为沧州亦曰景城郡横海军。金因之亦曰横海军。《元志》作临海军。元亦曰沧州，属河间路。明初，以州治清池县省入编户二十七里，领县三。今仍曰沧州。

　　州控水陆之冲，绾海王之利。江淮贡赋，由此达焉。燕赵鱼盐，由此给焉。太公赐履，北至无隶。桓公用之，遂以兴霸。盖襟带雄远，便于驰逐。燕得之，势足以弱齐。齐得之，势足以胁燕动赵矣。汉置郡于此，以禁约东诸侯。地饶给，五方错居。燕、齐有事，必先争勃海，地利然也。唐季藩镇割裂，横海一道，分地最狭，而介于河北淄、青间者百余年。刘仁恭袭取之，逞其雄心，图兼河北，兵锋辄及于贝、魏。朱全忠患其强，屡攻沧州，而未能有。其后有之，而不能守也。归于河东，而河北诸州，河东且坐收之矣。石晋以瀛、莫入契丹，沧州之患益亟。周世宗虽复关南，以州境据河滨海，北望辽碣，仓卒可至，于是列营戍守。宋承其辙，而不敢变也宋时有沧州八寨，今见于《志》者，为乾符、巷孤、三女、泥姑、小南河五寨。五寨分见前静海、兴济二县境。蒙古取燕，先残沧、景。及山东群盗共起亡元，陷清、沧，据长芦，郊圻皆战地矣。明师北伐，亦先下长芦。迨建文中用兵幽蓟，命将徐凯城沧州。时议者亦以州居燕齐之襟要，谓可以遏南下之冲也。燕兵突至，州遂不守。论者谓南北之成败，关于沧州者十之五。夫地有所必争，争地而不得其人，犹之以地与敌而已。

　　○清池废县今州治也，旧治在州东南四十里。汉置浮阳县，为勃海郡治，以在浮水北而名。后汉属勃海郡。建武十五年，改封平乡侯歆为侯邑，后复为县。晋因之。后魏亦曰浮阳县，为浮阳郡治。高齐废郡。隋开皇十八年，改为清池县。唐武德元年，置沧州，治清池。寻徙治饶安。四年，以县属景州。五年，属东盐州。贞观初，还属沧州。又自胡苏县徙州治焉。宋亦为州治。金因之。元延初，徙沧州路治长芦镇，并徙县于郭下。明初省县入州。今谓旧城为沧州故城。《城邑考》：州旧无城。今城天顺五年创筑，周八里有奇，有门四。

　　长芦废县在州治西北。《志》云：去旧州治西北四十四里。汉为参户县地。宇文周大象中，置长芦县，并置漳河郡。盖以水傍多芦苇而名。隋初郡废，县属瀛州。开皇十六年，又置景州于此。大业初，州废。唐武德四年，复置景州治焉，旋陷于刘黑闼。明年，黑闼平，复为景州，兼置总管府。贞观初，州废，改属沧州。《唐志》：旧治永济河西。开元十六年，移治河东。太和三年，李同捷据横海叛，诏诸军进讨。卢龙帅李载义拔其长芦。天三年，朱全忠攻刘守文于沧州，自白马渡河至沧州，军于长芦。五代周省为镇，宋初复旧。熙宁四年，又省为镇。属清池县。元迁沧州于此。至正十八年，山东群盗毛贵等陷清、沧二州，据长芦镇。时州未有城，故仍以镇为名。参户城在州城西北三里。城中古有大树，谓之木门城。《春秋》襄二十七年，卫侯之弟专出奔晋，托于木门。或以为即此城也。汉置参户县，属勃海郡。武帝封河间献王子免为侯邑。后汉省入浮阳。宋元符三年，张商英请开木门口，泄徒骇河东流，即此地云。

　　○乾符城州东北八十里。本章武县。汉文帝封窦广为章武侯，邑于此。后为县，属渤海郡。后汉因之。晋置章武郡，县属焉。后魏章武县属浮阳郡。正光中，分置西章武县，在今太城县境。齐省章武县。隋开皇十六年，置鲁城县，属瀛州。唐武德四年，属景州。六年，高开道掠幽蓟以南，至文安鲁城。将军平善政邀击破之。贞观初，县属沧州。《括地志》：汉章武，今鲁城县。是也。乾符中，生野稻二千余顷，燕魏饥民就食之，因更曰乾符，以年号为名。五代周废入清池。宋废为乾符镇，又为乾符寨。金人亦曰乾符镇。

　　○饶安城州东北七十里。战国时齐邑。《史记》：赵悼襄王四年，庞爰攻齐，取饶安。汉为千童县地，属勃海郡。后汉灵帝时，改置饶安县于此。晋仍属勃海郡。后魏属浮阳郡。熙平二年，置沧州治焉。隋初郡废。大业二年，改隶州为沧州，而饶安之沧州废。寻属勃海郡。唐武德初，移县治故千童城，沧州亦徙治焉。六年，州移治胡苏城。贞观十二年，又移饶安县治故浮水城，仍属沧州。宝历二年，武宁帅王智兴讨横海叛帅李同捷，其将李君谋绝河，残无隶，降饶安壁。是也。宋仍属沧州。熙宁四年，省入清池，为饶安镇。○浮水城，在州东五十里。本高城县地。隋开皇十六年，析置浮水县，属沧州。大业初，省入盐山县。贞观中，为饶安县治。《金志》：清池县有新、旧饶安二镇。浮水城，即新饶安镇也。

　　定县城在旧饶安东南三十里。汉县，属勃海郡。武帝封齐孝王子越为侯邑。后汉时，省入饶安县。○五垒城，《志》云：在清池旧县西南二里。汉宣帝封河间献王子雍为景成侯，侯营别邑于此，使五子分居城中，各筑一垒，因名。又有麻姑城，《寰宇记》：汉武东巡，祠麻姑于此，因名。

　　燕留城《括地志》：燕留故城，在长芦县东北十七里。《史记·燕世家》：庄公二十七年，山戎侵燕，齐桓公救燕，遂北伐山戎而还。燕君送齐桓公出境，桓公因割燕君所至地与燕，燕君筑此城，名曰燕留也。

　　○灶儿坡县东北百里。居民于此煮盐为业，因名。前朝建文二年，盛庸等遣将分兵屯沧州。燕王曰：沧州土城，溃圮日久，修之不易，当乘其未备急攻之。遂由通州至直沽，谓诸将曰：彼所备者，惟青县长芦。今博垛儿、灶儿坡数程无水，彼不为备，趣此可径至沧州城下。乃一日夜兼行三百里，掩至沧州，遂克之。又有马落坡，在州东北二十五里，元尝置巡司于此。

　　○海在州东百八十里。东接登莱，北连辽碣，茫然巨浸。

　　卫河在城西，市西桥跨其上。其上游自南皮县流入境，又东北入兴济县界。州南二十里有砖河水驿，为卫河津要处。《元志》：永济河在清池县西三十里，时州治未移也。又州西北五里有永济堤，唐永徽二年，刺史姜师度筑。州东南三十里，又有永济北堤，唐开元十六年所筑。

　　漳河在州西。《唐会要》：清池县西四十里，有横漳堤，显庆元年筑。西北六十里，又有横漳东堤，开元十年筑。旧漳河盖自阜城交河以东，直至城西，即长芦河也。今故流多堙废。

　　浮河州东南五十四里。旧《志》云：在清池县南二十里。汉时自大河分流，东北出，经浮阳县南，又东北流入于海。今自东光县南界之永济渠分流而东北，下流亦注于海。《唐志》：清池县东南二十里，有渠注毛河。东南七十里，有渠注漳，并引浮水，皆神龙中刺史姜师度所开。又县南十五里有浮河堤，开元十六年所筑。《史记》云：赵之南界有浮水焉。即此河矣。又《十三州志》：浮水东入海，其西南二十三里有迎河，从南皮县来，分漳水以入于浮水。

　　毛河州西南五十七里。来自南皮，亦名屯氏河。经盐山县城南，又东北入于海。又阳通河，《志》云在旧州城东南十五里。唐开元十六年，开以导永济渠之涨溢，下流合于毛河。有阳通河堤，亦开元十六年筑。

　　无隶河《唐志》：在清池县西南五十七里。亦曰无隶渠，一名无隶沟。《唐史》：永徽元年，薛大鼎为沧州刺史，界内无隶河久填废，大鼎浚治属之海，商贾流行，里民歌之。又疏长芦、漳、横三渠，泄污潦之水，州境遂无水害。

　　减水河州南十五里。西接卫河，东达于海。弘治中，开以备卫河之泛溢。既以去海尚远，涨水往往由此决入田闾，大为民患。乃复塞之。○徒骇河，在州西，昔时大河支流也。今堙。《唐志》：清池县西五十余里，有徒骇河西堤。又县西四十五里，有明沟河东堤，皆永徽三年所筑。

　　李彪淀州西南十里，旧为钟水处。《唐志》：清池县西五十里有李彪淀东堤，永徽三年筑。又三堂泺，亦在旧清池县北。《宋志》云：沧州北旧有三堂等塘泺，为黄河所注，后河改而泺塞。程尝请开琵琶湾引河水，而功不成。熙宁六年，屯田使阎士良，请堰水绝御河，引西塘水灌之。乃命士良专兴修扑椿口，增灌东塘淀。泺今皆堙废。

　　萨摩陂州东北五十里。陂周五十余里，有蒲鱼之利。又仵清池，在旧清池县东南十八里。《舆地志》：浮阳县有大连淀。北魏延兴初，淀水溢，注破仵清村，因潴为池。今名大梁五龙堂，其流西逾东光，东至海。齐乘以为古之胡苏河也。

　　○长芦镇即故长芦县。明初，置长芦都转盐运使司，在今州治西南，领盐课司二十四。在州境者十二，在山东青州府境者亦十二。每岁额办大引折小引盐十八万八百引有奇。又长芦巡司及递运所税课局，俱置于此。

　　合口镇在州西。《水经注》：衡漳水过勃海建成县，又东左会滹沱别河故渎，又东北入清河，谓之合口。魏收《志》：浮阳县西接漳水，横水入焉，谓之合口。晋太元十三年，后燕慕容楷等将兵会慕容隆于合口，击叛将张申于高成，平之。隆安二年，魏拓跋得河北，置行营于中山，命拓跋遵镇勃海之合口，即此。建成，见前献县。

　　盟亭在州南。《志》云：古燕齐分界处，二国尝结盟于此，因名。又州治东有狼烟台，相传周世宗备契丹，筑此以为边候。○郭桥，在县东。《金志》：清池县有郭桥镇，后废。又有郭疃镇，亦在清池县界。

　　砖水河驿在州治西南，水驿也。洪武初置。漕舟往来，路必经此。

　　南皮县州西南七十里。西南至东光县五十五里，西至交河县六十六里，东南至山东乐陵县百二十里。汉县，属勃海郡。景帝封窦彭祖为侯邑。阚る曰：章武有北皮亭，故此曰南皮。后汉为勃海郡治。魏、晋因之。后魏勃海郡亦治焉。隋初属沧州，寻属勃海郡。唐初属景州。贞观初属沧州。宋因之。城周三里，今编户九里。

　　○南皮故城在县东北八里。《志》云：《春秋》庄三十年，齐桓北伐山戎，缮修皮革，因筑城焉。项羽闻陈馀在南皮，因环封之三县，号为成安君。汉置南皮县于此。后汉建安八年，袁谭、袁尚相攻战于邺城门外，谭败，引兵还南皮。九年，曹操攻袁谭，拔平原。谭走南皮，临清河而军。清河，即卫水也。十年，操攻南皮。斩谭。《三国志》：曹丕为五官中郎将，射雉南皮。皆此城也。宋白曰：南皮县西去景州六十里。县北有迎河，河北有故皮城，即汉勃海郡所理。

　　高乐城县东南四十里。汉县，属勃海郡。后汉省。俗名思乡城，亦曰西乡城。又临乐城，在县南。汉县，亦属勃海郡。武帝封中山靖王子光为侯邑。后汉省。郦道元曰：临乐，莽更名乐亭。《晋太康地记》：乐陵国有新乐县。即此城矣。又刘宋时，亦置新乐县，属乐陵郡。后魏因之。盖郡县皆侨置于青州高苑县界，非故城也。

　　临津城县西南六十里。本东光县地，东魏置胡苏县于此，属勃海郡。高齐废。一云高齐置，后周废。隋开皇十六年，复置胡苏县，属德州。刘句曰：县置于胡苏亭，因名。唐武德四年，属观州。六年，改属沧州，又移沧州治焉。贞观初，沧州移治清池，胡苏县还属观州。十七年，州废，仍属沧州。天宝初，改为临津县。贞元二年，改属景州。州寻废，还属沧州。天五年，仍属景州。五代时，又改属沧州。宋初因之。熙宁六年，省入南皮县，为临津镇。今曰临津店。

　　○卫河县西二十里。自东光县流入境，与交河县接界，又东北流入沧州界。《河纪》云：县北卫河岸有大堤，自南亘北五十里，高丈余，东接沧州境，西接南皮境。卫河水涨，西境为患特甚。有郎儿口，向为泄水处。下流又有河，名曰盘河，东注于海。元延中，为屯军所筑塞。卫河泛溢，浸没民田，互相诘讼。泰定初，乃议开掘，截然中断二十余丈，水由中流，县境遂无水患。《志》云：郎儿口，在县东北四十五里，北去沧州三十余里。又冯家口，在县西北三十里，亦与交河县接界。县西南二十里，又有十二里口，皆卫河所经。又齐家堰，在县西北二十里，即卫河东岸。河流至此，湍悍迅急。万历十一年，修筑齐家堰堤，自东光县之北下口至冯家口，共计一千七百余丈。

　　毛河在县南，东北流入沧州界。《唐志》：开元十三年，自临清县南开毛河入清池县，以泄永济渠之泛滥。是也。又县东南五十里，曰古黄河。县西门外有废胡苏河，县东南数里又有废王莽河。《志》云：县城北有古太史河。

　　迎河在县城北，即卫河之支渠也。《水经注》：清河又东北，经南皮县故城西，王莽名县曰迎河亭。旧有迎河渎，自县境东流，入清池县界，合于浮水。今湮。

　　○曹公固县东南二里。旧《志》云：汉青州刺史隽不疑冢也。高五丈有奇。曹操攻袁谭，因冢为固，因名。又有观台，在县东四里，一名袁侯台，相传即袁谭所筑。曹操攻谭，谭败，被擒于此。县东二十五里，有射雉台，相传曹丕游南皮时筑。一名燕友台，丕尝宴集宾友于此也。

　　魏家庄县西六里。元至正十八年，董搏霄守长芦，屯兵魏家庄，为山东群盗毛贵所袭，战死处也。又应桥镇，在县东南五十里。又东南二十里，有刁宫楼镇。又三十里，有旧县镇，或以为即晋新乐县治。

　　盐山县州东九十里。东至山东海丰县百二十里，南至山东乐陵县六十里。春秋时齐之无隶邑。汉置高成县，属勃海郡，郡都尉治焉。后汉曰高城县。晋因之。后魏属浮阳郡。隋开皇十八年，改县曰盐山，属隶州。大业中，属勃海郡。唐武德四年，置东盐州于此。贞观初，州废，县属沧州。宋因之。《县志》：旧城在大角里，即旧城镇。又曰：旧城在今县东北三十五里。明洪武九年，移治香鱼镇，即今治。成化二年，筑土城，周九里。今土城周八里，编户二十三里。

　　○高成故城县南六里，汉县治此。刘句曰：旧县在今盐山县南。是也。晋永和六年，燕慕容隽以贾坚为乐陵太守，治高城，即此。

　　合骑城县北七十五里。汉武帝封公孙敖为合骑侯，即此城也。今讹为郛堤城。又县有平津乡，武帝封公孙弘为平津侯，未在高成，《括地志》在盐山县南四十二里。千童城，在县东北。汉千童县盖置于此。后汉改置饶安县，在今州东境。《舆地志》：高城东北有兮城，秦始皇遣徐福发童男女千人，至海求蓬莱，因筑此城，侨居童男女，号曰兮。汉因置千童县。

　　柳县城县东五十里。汉置柳县，属勃海郡。武帝封齐孝王子阳巳为侯邑。后汉省。《风俗记》：高城县东北五十里，有柳亭，汉县也。世谓之辟亭，非矣。又《一统志》县西北有章武城，误。盖即今乾符城也。

　　○箧山县东南四十里，一名峡山。魏氏《土地记》：箧山长七里。又县东南九十里，有阁山，山皆低小，无峰峦林壑之胜。又小山，在县东北七十里，陂陀绵亘，跨山东海丰县界，一名骝山。

　　盐山县东南八十里。地产盐，因名。晋大兴初，段匹据蓟，为段末杯丕所攻，将南奔乐陵太守邵续。石勒遣将石越邀败之于盐山，即此。

　　○海县东七十里。潮汐所至，土皆咸卤，煮而为盐，其利甚广。今沿海有场，设官司之。长芦盐利出于县者，十之五六。

　　古黄河县南四十里，地名孟家店。大河旧经此入海。○浮河，在县东北百里，自州境流经此入海。

　　刘公渠县西南五十里。县境旧承无隶沟下流，大小群川，悉附以入海。无隶沟既塞，每以淫潦为患。万历四十二年，邑令刘子讠咸开渠，自燕子口至高家湾，四十三里，导入古黄河，直达于海。

　　漂榆津县东北百里。晋咸康四年，石虎击段辽于令支，使王华帅舟师十万，出漂榆津。水经清河，东北过漂榆邑，入于海。郦道元曰：漂榆故城，俗谓之角飞城。《赵记》：石勒使王述煮盐于角飞。是矣。魏氏《土地记》：高城县东北百里，北尽漂榆，东临巨海，民咸煮贩，藉盐为业。即此城也。清河自是入于海，盖与静海县接界。

　　○望海台县东北，一名汉武台。魏氏《土地记》：章武县东百里，有汉武帝台，南北有二，相去六十里，基高六十丈，俗云汉武东巡海上所筑。《唐史》：贞观十九年，自高丽班师，入临渝关，次汉武台，顾问侍臣。对曰：此是燕齐之士为汉武求仙处。《实录》云：汉武台余基三成，傍有祠室茔域，其地俯临大海，长澜接天，岸多峻石，奇险错列。太宗刻石纪功而还。

　　傅家营县南五十里，又南接山东海丰县境。旧置戍守于此。○利丰镇，在县东北。《金志》：县有海丰、海润、利丰、幞头，凡四镇。

　　庆云县州南百六十里。东至山东海丰县四十里，南至山东阳信县七十里。汉阳信县地。隋开皇六年，析置无隶县，属隶州。大业初，属勃海郡。唐初属沧州。贞观初，省入阳信县。八年，复置，仍属沧州。太和二年，改属隶州。寻复旧。周置保顺军于县南二十里。宋治平中，徙治保顺军，仍属沧州。金因之。元初，割无隶县，半属沧州，半属隶州。其沧州无隶，至元二年并入乐陵，寻复旧置。明洪武八年，以隶州无隶县改置海丰县。而沧州无隶县，永乐初避御讳改今名。城周七里，编户十一里。

　　○阳信城县东南三十里。相传即汉阳信县治，今详山东阳信县。《志》云：县东南五里有古无隶城，即《管子》所云无隶以东者。《县志》：旧城在鬲津东南，为无隶县治。旧《志》：元至元间，高桂重筑。元末，毁于兵。明洪武六年，移治鬲津北岸，草创城垣。成化二年，修筑，周四里，门四。今详见山东海丰县。又苴城，《邑志》云：在县东城下。旧有荻苴河，直抵海丰。汉武帝封朝鲜降将韩陶为荻苴侯，疑邑于此。

　　○马谷山县东北七十里明月沽东，俗谓之大山。多石无树木，中有洞，深广二丈余。今亦见海丰县。

　　长城岭县南四十里。势如冈陵，旧《志》以为齐之长城。或云禹所筑九河堤。又有卧龙冈，在县东南鬲津河中。

　　○鬲津河在县南。流经城东，下流入海。唐永徽初，刺史薛大鼎所开。又县西南三里有汊河，即鬲津之支流。县西五里又有纪家河，亦流入于鬲津河。○胡苏河，旧《志》云在县西南，其流经盐山、海丰县境，入于海。又覆河，亦在县西。县东南六十里为古黄河，东北流，经海丰县马谷山南，而注于海。

　　献河县南三十里，或谓之陷河。县西北境之水，多汇于此。经海丰县，引流东注于海。《齐乘》云：无隶县北有陷河，阔数里，西通德隶，东至海，盖即献河上源也。今县东南三十里有枣园店桥，长里许，跨献河上。

　　无隶沟在县南。相传春秋时即有此沟，分大河支流，东注于海。隋开皇中，因以名县。大业末，沟渐填废。唐永徽初，薛大鼎为沧州刺史，奏开之，外引鱼盐，海商骈至。百姓歌曰：新河得通舟楫利，直达沧海鱼盐至，向日徒行今骋驷，美哉薛公滂泽被。今湮。○八会口，《齐乘》云：在县北。水流交会处也。自沧州大连淀，南至县境百余里，有大河、沙河，皆濒古堤，会流于此，合于陷河。

　　月明沽县东北七十里。东接马谷山，濒海煮盐处也。

　　○板达营县南二十里。《志》云：明宣宗征高煦时，驻跸于此。○通济桥，《志》云：有大小二桥。大桥在县城东关之南，为燕齐要路，胡苏、鬲津二河经流其下，东入于海。小桥在西关之南，上受胡苏、鬲津二河，下通济大桥。又南家桥，在县东三十里，亦跨献河上，与枣园桥皆接海丰县界。《志》云：县南二十里有挂甲口，相传韩信下齐，道出于此。 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

卷十四 

卷十四
　　◎北直五

　　◇真定府东至河间府三百五十里，南至顺德府二百八十里，西至山西太原府五百十里，西北至山西蔚州四百二十里，东北至保定府三百里。自府治至京师六百三十里，至南京二千二百里。

　　《禹贡》冀州地。周为并州地。春秋时属鲜虞国，后属晋。战国属赵。秦为巨鹿郡地。汉初置恒山郡，后改常山郡避文帝讳，武帝分置真定国。后汉建武十三年，并真定入常山国治元氏县。魏复为常山郡。晋因之改治真定县。后魏亦曰常山郡移治九门县。后周于郡置恒州。隋初废郡存州治真定县，炀帝复曰恒山郡。唐仍为恒州，天宝初亦曰恒山郡开元十四年，于恒州置恒阳军。安史僭窃，因置恒阳节度。《通典》：天宝十五载，改为平山郡。乾元初，复为恒州宝应初，为成德节度治。元和十五年，改为镇州避穆宗讳。天初，又改成德为武顺军，以朱温父名诚也。梁开平四年，王附于晋，仍改曰成德。乾化五年，军乱，并于晋。五代唐初，建北都，改州为真定府旋改置北都于太原，复曰成德军。晋天福九年，复曰恒州又改军曰顺国。开运三年，陷于契丹，伪升为中京。汉仍曰镇州，寻复为真定府仍曰成德军。周又为镇州。宋仍曰真定府亦曰常山郡，成德军节度。金因之。元曰真定路。明曰真定府，领州五，县二十七。今仍曰真定府。

　　府控太行之险，绝河北之要，西顾则太原动摇，北出则范阳震慑。若夫历清河，下平原，逾白马，道梁宋，如建瓴水于高屋，骋驷马于中逵也。盖其地表带山河，控压雄远。往者晋得此以雄长于春秋，赵得此以纵横于战国。河北有事，滹沱、井陉间，马迹殆将遍焉。汉既并天下，而平卢绾，斫陈，未尝不取道常山、真定也。及赤伏中微，奸雄鼎沸，典午难作，胡羯云翔，数百年中，其地有不被兵甲者乎？唐天宝之祸，安禄山以范阳精甲突出常山，渡河南犯。太守颜杲卿旋举兵于后，断禄山归路，且阻其西入之谋，事未获遂。既而李光弼、郭子仪相继出井陉，入常山，屡败贼兵，军声大振，渔阳之路再绝。会潼关陷贼入西京，光弼等引军入井陉，而留兵戍常山。诸军惧不能守，遣宗仙运请于信都太守乌承恩，曰：常山地控燕蓟，路通河洛，有井陉之险，足以扼贼咽喉。若移据常山，与晋阳相首尾，则盛业成矣。承恩不从。常山败，而河北悉为贼陷。其后藩镇擅命，成德最强，以朱滔之凶横，王武俊举恒、冀之兵蹙之，几不能军。王承宗、王庭凑后先专恣，以天子之命，连诸道之兵，四面进讨，相继败衄，莫克剪除也。五代时，契丹为河北患，常恃真定以抗之。真定覆，而滹沱以南不可为矣。宋以真定为重镇，河北之安危系焉。及衅起燕云，而真定先罹其毒。蒙古取河北，亦以真定为要地，屯兵置镇，分辖三十余城。及定都于燕，以近在畿辅，防维常切。明初既下燕都，遂取太原，亦道出真定。靖难之师，争于真定间者，久而始决。盖衿要所存，千古不能易也。宋祁曰：河朔天下根本，而真定又河朔之根本。其地河漕易通，商贾四集，屯田潴水，限隔敌骑，进战退守，绰然有余，故常倚为北面之重。明季晋、豫多故，有草茅言事者，其略曰：京师地偏东北，与中州分界差远，缓急应援，常虞艰阻。迩者枪四出，狐豕载涂，观其搏噬之情，必有突犯京师之意。其突犯也，必将招集党类，厚气并力，以幸一胜。京师禁旅，未尽精练，虽近有蓟、永、宣大之师，然关门迫切，必多掣肘，持疑之间，便稽旬日，一有蹉跌，悔不可追。窃观真定一郡，居京师之左掖，地广力强，北向京师，东驰晋冀，南下相卫，皆近在数驿以内。山川关隘，既足以控守，而原陆平衍，复利于屯营。诚委任能臣，一更夙习，广召募之方，严赏罚之典，训兵积粟，先时而备。贼势尚远，则我厚集其力于近郊，以奇兵出贼不意，随机扑击，贼必畏慑不敢遽前。若贼以真定阻其锋，将甘心焉，则塞井陉，据滹沱以持之。所属列城，复坚壁清野以待之。贼既不得逞，必尽帅凶徒百计攻围，求快其忿。俟其顿弊，然后出锐师以挠之。或京师禁旅，四方援师，四合以歼之，贼可平也。使贼避真定而不攻，图出没于紫荆、倒马之间，我但明侦候，谨烽火，依险设伏，以寡制众，以佚待劳，我必得志。若其南出魏、博，东趣深、冀，或纡道德、景，寇轶河间，或转掠宣、大，窥伺居庸。我中权独握，因形制胜，或绝其后，或翼其旁，误其所向，乖其所之。彼纵得至京师，而情见势屈，贼气必衰，临以大军，必不战而溃耳。然则列重兵于真、定，远可以张折冲，近可以固门户，无事则为唇齿之形，有急即为根本之备也。难者曰：保定不设重镇乎？曰：保定去京师较近，而去晋、豫为远，昔日之备，在京师之西北，而今日之备，在京师之西南，事势不同也。曰：贼若分兵以缀真定，而以重兵疾走京师，京师既不获真定之援，必且坐困，何如专事京营，俾足以居中应敌乎？曰：不然。从来战于城内，不如战于城外，拒敌于百里之内，不如拒敌于数百里之外。且夫用兵之要，在得情势。贼耽耽于京师，其攻真定之兵，必多而不整，贪而不忌。我多为方略，一鼓殄之，乘初胜之气，驰援京师，直压贼垒，贼必震动。京师闻之，气必百倍，此真灭贼之日也。夫灭贼者，利其聚，而不利其分。曹公破韩遂、马超之军，姚苌平雷恶地、魏揭飞之众，其明验也。今贼有必聚之情，又有必向京师之势，而不早为之计，祸至而图之，岂有济哉？时不能用。

　　真定县附郭。战国时之东垣邑也。汉曰真定县。元鼎四年，置真定国治焉。后汉属常山国。晋为常山郡治。后魏因之。后周恒州亦治焉。隋大业中，为恒山郡治。唐初仍为恒州治。载初元年，改为中山县。神龙初，复曰真定。自是州郡常治此。今编户十四里。

　　○东垣城府南八里，即赵故邑也。《史记》赵武灵王二十年，攻中山，取东垣。苏秦说燕：赵之攻燕也，不十日，而数十万之军军于东垣矣。汉八年，高祖击韩王信，余反寇于东垣。十一年，陈将赵利守东垣，高祖自将攻之，东垣降，改曰真定。后汉以后，县皆治此。唐初移县于今治。五代梁乾化三年，魏博帅杨师厚自赵州趣镇州，营于真定南门外，燔其关城。又龙德二年，晋将李存进攻镇州，营于东垣渡，夹滹沱为垒。渡盖以故邑名也。又镇州牙城曰潭城。欧阳修曰：常山宫后有池，亦曰北潭，州之胜游惟此。故牙城谓之潭城。《城邑考》：郡旧城周二十里。唐宝应中，成德帅李宝臣筑。宋初，韩令坤复修筑之。前朝正统未，以乜先猖獗，命重臣镇守，因增修城垣，浚治壕堑。嗣后以时修葺，为门四，城周二十四里。

　　常山城府西南十八里。本汉九门县地。晋永和中，慕容隽攻冉闵，筑垒于此，曰乐安垒。后燕时，亦为戍守处。后魏道武登常山郡城，望安乐垒而美之，因移郡治焉。高齐复移郡治真定。隋开皇十六年，分真定置常山县，即故安乐垒也。大业初，复省入真定县。

　　新市城府东北四十里。其地有鲜虞亭，杜预以为即古鲜虞国，白狄别种也。昭十二年，晋假道于鲜虞以灭肥。寻曰中山。定四年中，晋荀寅谓中山不服。哀三年，齐卫求援于中山，即鲜虞也。战国时，乐羊为魏文侯将，攻中山，三年而克之。没为赵地。秦属巨鹿郡。汉为新市县。景帝封王弃之为侯邑，属中山国。魏晋因之。晋隆安初，拓跋围后燕中山城，慕容麟以城中饥困，帅众出据新市。后魏亦属中山郡。后齐、后周因之。隋大业初，省入九门县。唐武德初，复置新市县。五年，废为新市镇，属九门县。元和四年，以王承宗拒命，诏诸道讨之。白居易言：河东易定兵讨镇冀，竟不能过新市镇。是也。景福初，河东帅李克用合易定兵，攻成德帅王，战于新市，为所败。克用退屯栾城。宋亦为新市镇。○权城，在府北二十里。《元和志》云：古捷乡也。后汉建武初，贾复大破五校于真定，盖在此地。

　　○滹沱河在府城南一里。《图经》云：府背倚恒山，面临滹水。是也。其上流自灵寿县流入界，又东入藁城县界。范成大曰，渡河五里，即州城。唐天宝末，李光弼入常山，史思明自饶阳趣救，光弼与贼夹滹沱而阵，败却之。光化三年，朱全忠侵镇州，前军逾滹沱，攻南门，焚其关城，王惧而请和。五代梁龙德初，成德将张文礼弑其主，晋王存勖遣兵讨之，渡滹沱，围镇州，夹漕渠以灌城，未下。二年，晋将阎宝攻镇州，宝筑垒掘堑，决滹沱水环其城，内外断绝，宝以城破在即，不为备。贼来攻，遂坏长围而出，宝败保赵州。既而李存进攻镇州，亦夹滹沱为垒，与贼相持于东垣渡。旧有中渡桥，在府东南五里，跨河上。晋开运三年，契丹趣恒州，晋杜威御之，至中渡桥，契丹已据桥，晋军争之，契丹焚桥而退，与威夹河而军。李谓威曰：今多以三股木置水中，积薪布其上，桥可立成，因与恒州合势击之，彼必遁。威不从，寻以其众降契丹。及契丹入汴，迁晋王于北荒。晋主至中渡桥，见威寨，恸哭而去。胡氏曰：中度桥，州人津渡之所也。其上下流各有渡，故此为中渡。宋熙宁九年，程于此创系浮桥。元丰五年，转运副使周革言：浮梁增费数倍，既非形势控扼，请易以板桥，至四五月防河即拆去，权用船渡。从之。今府南跨河有通济桥，犹沿其制。又滹沱河流迅急，每患漂溢，历代皆修筑堤防以御之。金大定八年，决真定堤岸。十七年，决郡西白马冈。元大德十年，决堤浸城。至大初，复漂南关百余家。延以后，屡屡修筑，为患未已。《堤防考》：府西滹沱河北，旧有曹马口堤，长三十余里，以护城垣。宋天圣间，堤坏，寻复修筑。前明成化十三年，大水，堤复溃，水势逼城西南隅，坏民庐舍，关城中几为巨浸。守臣田济请于旧河数里外，凿新河，延袤十余里，分杀其流。复筑堤以御旧河之水，于是水有所归。复于新河北筑堤，长四千余丈，环拱关南，公私攸赖。自是屡有决溢，皆因旧址疏筑。余见前大川滹沱。

　　滋河府北三十里。源出山西蔚州灵丘枚回岭，经灵寿县，入行唐县之张茂村，伏流不见，至府北南孟社复出。东经藁城县北，无极县南，又东北入祁州深泽县境，会于唐河，即安州易水之上源也。○西韩河，在府西二十里，源出大鸣泉，西南流注于滹沱。《志》云：韩信伐赵时经此，因名。

　　大鸣泉府西二十里，西韩河发源处也。又有韩家、曹马口等泉，凡四十余穴，溉田百余顷。又雕桥泉，在府西十五里。桥跨西韩河上，其下有泉四十五穴，岁久淤塞。前朝宣德初，重浚以溉田，大为民利。

　　○白马关在府西北。《唐志》镇州有白马关，临滹沱河，旁有白马冈，因名。金大定十七年中，滹沱河决，白马冈关始废。前朝永乐四年，诏修滹沱河白马口堤岸，即此。

　　醴泉驿在府南。唐置。天宝十四载，常山太守颜杲卿遣兵袭执安禄山将何千年于醴泉驿。是也。胡氏曰：驿在常山郡界，南直赵郡。今府治南有恒山驿。

　　井陉县府西南百五十里。东北至平山县八十二里，西至山西平定州二百里。汉县，属常山郡。后汉及晋因之。后魏仍属常山郡。隋属恒州。开皇十六年，置井州。大业初，州废，县属恒山郡。义宁初，置井陉郡。唐武德初，复置井州。贞观十七年，州废，县仍属恒州。宋熙宁六年，省。八年，复置，兼领天威军，仍属真定府。金天会七年，改置威州，亦曰陉山郡。元徙州治水，以县属广平路。明初，仍属真定府。今城周四里，编户十三里。

　　○苇泽废县县西北二十五里。隋开皇十六年，置苇泽县，属井州。大业初，废。义宁初，复置，属井陉郡。唐初属井州。贞观初，废入井陉县。又乐阳城，《志》云在县东北七十里。汉县，属恒山郡。后汉省。○秀林城，在县东南十五里。《城邑考》：后魏贼杜洛周、葛荣遣其党王秀林筑此城，因名。

　　天威城县东北五十里。宋初置天威寨于此，寻曰天威军。熙宁八年，移井陉县治焉。金初，置威州，亦治此。后仍还旧治。今亦谓之威州城，又名威州堡，亦曰井陉店。又县西南二十五里，有灵真城，《志》云韩信伐赵时筑。魏收《志》井陉县有回星城，即此城矣。《邑志》：县西三里有新教场，即古回星城，以在回星河侧而名。恐误。又县北二十五里，有横州城，未详其所自。

　　○陉山县东北五十里。井陉之险，为河北、河东之关要。今县境诸山错列，大约与陉山相连接，俱太行之支陇也。详见前重险井陉。

　　城山县东南三十里，一名障城山。以山似城垣而名。金末，武仙余党赵贵等据山侵掠，蒙古将焦德裕击平之。明初，大兵下井陉，别将费聚取城山寨。是也。又东南二十里有神山，岩谷幽邃。○射垛山，在县东南六十里。《志》云：秦王翦伐赵，下井陉，尝射垛于此。又东南十里为苍岩山，峰峦叠翠，高出云表，中有石泉，虽旱不竭。又剑山，在县东十里，山峰高秀，如剑卓立，因名。

　　大台山县西北二十里。址削顶平，雄秀甲于封内，亦名五峰山。宋靖康间，女真入犯，居民多避兵于此。○观音坨山，在县北四十里，孤峰插天，盘亘千仞，上可容千余人。中有清泉，飞瀑绕流而下。其相近有鹿耳岭，山胁两开，形如鹿耳，因名。《志》云：县西十里有百华山，林壑深邃，石磴崎岖。

　　云凤山县东北四十里。山势回翔，有险可恃。元末，土人保此，曰凤山寨。又东北四十里，有銮台山，相传隋文帝曾驻于此。○两下岭，在县西三十里。山脊隆起，东西陡削如墙壁然。又县东南八十里，有石墙岭，悬崖险峻，有路仅通一线。《志》云：驴桥岭，在县西十里，岭口为戍守处。又有长银洞，在县东南四十里，相传旧尝产银。

　　○甘淘河县东南十五里。其地有柏山岩，河流绕其下，一名冶河。其上源出山西平定州。流经县境，合于绵蔓水。又东北流入平山县界，合于滹沱河。《元史》：滹沱在真定境中，每患决溢。议者谓滹沱河源本微，与冶河初不相通，后二水合流，其势始盛，因分引冶河东出，滹沱稍减。至大初，滹沱复决真定南关，仍合于冶河。自是数有决溢之患。

　　绵蔓水在县南门外。源亦出平定州也。东流入县界，经城南，至县东二十里洪口桥，入于甘淘河。一名阜浆水，又曰回星水。孔颖达曰：韩信出背水陈，盖在绵蔓水上。《郡志》县东北二十五里有微水，亦流入甘淘河。○七里涧，在县东北，诸山溪之水在县北境者，皆汇流于此。南入绵蔓河，霖潦暴作，行路皆绝云。《舆程记》县东北五十里有石桥，跨七里涧上。又东北十里为平望桥，接获鹿县界。

　　○故关县西三十五里。道出井陉，此又为控扼之要，自昔置关于此。唐长庆初，裴度出故关讨王庭凑。是也。元末为故关山寨。明初，大军取真定，徐达帅师度故关，遣别将取乱柳寨而还。正统二年，修筑关城，分兵防戍。嘉靖二十年，增设将领驻守。二十三年，更营新城，益兵防御，自是常为重地。《关隘考》：故关南北，山阪回环，南连赞皇、元氏，外通平定、乐平。所辖隘口，凡三十有六。今亦见山西平定州。

　　承天镇县西北六十里，即故承天寨也。南至故关二十里，西接山西平定州之苇泽关。一名娘子关，关盖以妒女祠而名。旧《经》云：承天镇有妒女祠，介山氏之庙也。唐武后幸河东，道出祠下，惧致风雹，欲别开道以避之。狄仁杰曰：一人行幸，风伯清尘，雨师洒道，何妒女之避？遂止其役。驻跸祠下，风停雨息。镇，乾元初置承天军于此。长庆元年，王庭凑以成德叛，裴度自将兵出承天军故关以讨之。光化二年，汴将葛从周救魏博，破幽州兵，乘势自土门攻河东，拔承天军。五代梁乾化初，赵王会晋王存勖于承天军，共谋伐梁。石晋末，刘知远举兵河东，遣兵戍承天军。既而契丹自汴北还，至恒州，袭击承天军，戍兵溃，契丹焚其市邑。知远复遣将叶仁鲁袭克之。宋白曰：承天军近太原东鄙，土门路西出之冲也。宋初亦为承天军，属河北路。后为承天寨，属平山县。沈括曰：镇州通河东有两路，一曰飞狐路，在大茂山西，自银冶寨出倒马关，至代州。石晋割地与契丹，以大茂山分脊为界，银冶寨已不通行矣。惟北寨西出承天军，可至河东，然路径峭狭。胡三省曰：井陉娘子关西南，即是承天寨。西出即平定军北寨，今阜平县也。明仍为承天镇，亦曰娘子关，设兵戍守。嘉靖二十一年，增置官兵。明年，筑城为固，与故关相唇齿。《舆程记》：自娘子关折而西南，历乏驴岭等四口，凡八十里，而至故关。似误。

　　达滴崖口县西北九十里，东南至故关六十里。《关隘考》：自达滴崖以下，凡十二口，为故关北路。正统四年，于达滴崖置戍。嘉靖二十四年，又增兵防御。其相近有牛道岭、横河槽等口，俱嘉靖中设官兵防守。○嘉峪沟口，在娘子关西，去故关亦二十里。又故关北有甘淘沟口，又西北为乏驴岭口，北六里为娘子关，皆戍守处也。

　　泉水头口县西南九十里，北去故关六十里。《关隘考》：自泉水头以下，凡二十三关口，俱为故关南路，而泉水头备御尤切。嘉靖二十一年，特设官兵防守。其相近有磨石崖等口。○大石板口，在县西南百十里，嘉靖中设兵戍守。又有泥凳子口，在县西南百四十里。其相近者，有后沟、虎寨沟等口，入山西乐平县界。稍北，有不秃岭等口，入山西平定州界。俱嘉靖中设官兵戍守。

　　白眉寨县西南三十五里。据山为险，形势雄峻。有天桥，樵采者仄足而度。又西南为牛栏寨，亦曰牛山寨，四面陡绝，上有清泉流绕。又五峰寨，在故关东北三十里，有五峰相峙，因名。关北又有陈山寨，高峻崎岖，险不可攀。元末，民多避乱于此。《志》云：县境诸寨环列。明初，大军出井陉，定山西，降下车子、城山、铁山、七垛等寨，盖皆土豪据险自守处。今故址犹存，寨名参错不可悉数。

　　柏井驿在县西。《舆程记》自故关西四十里，曰柏井驿，接山西乐平县界。又陉山驿，在今县治东。

　　获鹿县府西南五十里。西至井陉县九十里，北至平山县八十里。汉石邑县地。隋开皇十六年，分置鹿泉县于此，属井州。大业初省。唐初复置，属恒州。武德四年，仍属井州。贞观十七年，州废，还属恒州。至德初，改为获鹿县。宋开宝六年，以石邑县省入，属真定府。金兴定三年，改为镇宁州。元初曰西宁州，寻复曰获鹿县，属真定路。今城周四里有奇，编户十二里。

　　○石邑城在县西南。战国时赵邑也。《史记》赵武灵王二十年，攻中山，取石邑。又秦末，赵王武臣使李良略太原，至石邑，秦兵塞井陉，未能前。即此。汉因置石邑县，属常山郡。后汉省。晋复置。后魏因之。北齐废井陉，改石邑曰井陉。隋开皇六年，复曰石邑。义宁初，置常山郡，治石邑。武德初，改恒州。四年，始徙州治真定，而石邑属之。天宝末，李光弼至常山击史思明，遣裨将张奉璋戍石邑，贼将蔡希德来攻，拒却之。《括地志》：石邑县在鹿泉县西南三十五里。盖县当井陉之口，向为要地。宋开宝六年，始省入获鹿。《寰宇记》：今县北八里有窦建德寨，即古石邑城。似误。

　　绵曼城在县西。汉置县，属真定国。后汉建武初，真定王扬与绵曼贼交通，帝遣耿纯以计诛之。封郭况为绵曼侯，邑于此，寻废。章怀太子曰：故城在石邑西北，俗音讹，谓之人文城。

　　○抱犊山县西八里，本名山。读曰蔽。韩信伐赵，使人持赤帜，从间道登山，而望赵军。即此山也。后魏葛荣之乱，百姓避之，抱犊上山，因改名焉。山四面险绝，顶有二泉。山之阳，又有交龙洞。隋仁寿末，汉王谅举兵并州，遣其将刘建围井陉，李子雄发幽州兵击之，破建于抱犊山下。金末，恒山公武仙置抱犊寨，据险自守。蒙古将史天泽屯真定，以高公、抱犊诸寨为武仙巢穴，攻破之。即此。又奇石山，在县西北二里，《志》以为县之镇山也。又县东南十二里，有横山。

　　西屏山县西南三十里。高数百仞，峰峦连亘，宛如列屏，为一郡之胜。《志》云：山西去井陉县四十五里。山亘两县间，层崖干霄，形如卧虎，一名虎山。东有黑风洞，迤逦而入，可容千人，兵乱时居民多避于此。《郡志》云：虎山在县东北七里，其势雄峙，一名虎峰。○海螺山，在县西南四十里，山绵延耸秀，下有白鹿泉，隋因以名县。山之阳，岩洞深邃，相接如门屋，曰连珠洞。

　　○井陉水在县西南。自井陉县境流入，下流注于滹沱，今涸。《水经注》：井陉水，世谓之鹿泉水。东北流，屈经陈馀垒。又东注绵曼水，即氵氐水也。韩信斩陈馀于此。

　　大唐渠县东北十里。其上流自平山县境，导太白渠之水，分流入县境，以溉田。《唐会要》：县有礼教渠。总章二年，自石邑县引太白渠，东流入真定县界。又天宝二年，自石邑引大唐渠，东流四十三里，入太白渠，以资灌溉。是也。今废。

　　○土门关县西十里，即井陉关，亦曰井陉口。《唐志》：县有井陉关，一名土门关。盖井陉在县界也。或以为即故关。故关，盖井陉西出之道耳。详见重险井陉。

　　方岭寨在西屏山麓。元末居民置寨于此，据险自保处也。又高公寨，在县西南三十七里，山溪阻隘。金末，武仙据守于此，为蒙古将史天泽所陷。《志》云：今县治西有镇宁马驿。

　　元氏县府西南九十里，东至赵州四十里。战国时，赵公子元之封邑。汉置县，为常山郡治。后汉因之。晋改属赵国。后魏属赵郡。北齐废。隋开皇六年复置，仍属赵州。唐因之。五代唐改属真定府。今城周五里，编户十七里。

　　○元氏城县西北二十五里，故赵邑。《史记》：赵孝成王十一年，城元氏。汉置县治焉。更始封其宗室歙为元氏王。光武初，大破尤来、大枪诸贼于元氏。建武四年，讨彭龙，幸元氏，阴后从行，诞明帝于此。章帝元和三年，北巡，还幸元氏。晋及后魏县皆治此。隋复置元氏县，始移今治。唐景福二年，李克用攻王，入井陉。幽州帅李匡威救，败河东兵于元氏。克用还邢州。光化三年，朱全忠自州而北侵镇州，引兵至元氏，王惧，遂请和。五代晋开运初，契丹入寇，建牙元氏，即今县矣。

　　上原城在县西，亦赵邑也。《史记》：赵孝成王城元氏县上原。孔氏曰：上原在元氏西，以地势高平而名。又灵山废县，在县西北，隋开皇十六年置。大业初，废入元氏县。

　　○封龙山县西北五十里。《史记》：赵武灵王伐中山，取封龙，盖因山以名邑。《唐十道志》：封龙，河北之名山也。本名飞龙山。山势如伏龙欲飞举状，峰峦泉石，回环错列，称为奇胜。其最著者为龙首、熊耳、华盖诸峰。晋永嘉三年，幽州都督王浚遣其将祁弘率鲜卑击石勒，战于飞龙山，勒大败，退屯黎阳。《括地志》云：封龙山，在鹿泉县南四十五里，盖山当两邑之交也。

　　无极山县西三十五里，以峰峦高耸而名。县西三十里，曰灵山，与无极山并峙。又长山，在县西北四十里，其相接者曰黄山，与封龙山隔溪相对。又西北十里，曰白石山。《志》云：无极诸山与封龙山，皆冈脉相接，所谓县境六名山也。后汉光和中，俱锡以封号，载在《祀典》。

　　石溜山县西北二十五里。岩石环列，旁有长溪回绕，下注深壑，可引以溉。又有九女山，在县西北五十里，以九峰并列而名。又西北二十里，曰磨盘山，山顶平圆，俗呼磨儿寨。

　　割髭岭县西北七十里，中有径通井陉。《纪胜》云：光武略定河北，驻跸元氏。尤来、大枪之徒，皆割髭变貌，由此遁去，岭因以名。《井陉志》岭在井陉东南五十里，盖两县相接也。又孟尝冈，在县西十五里，相传田文曾经此。东有鸡鸣口，道深阻，窃掠者恒聚于此。

　　○槐水县西南六里。源发赞皇县之黄沙岭，东流经县界，又东南历高邑柏乡县，达宁晋县入胡卢河。即野河之上源也。

　　氵氐水县南五里。氵氐，音脂。源出封龙山，东南流入赵州之临城县境，下流亦合于胡卢河。水北有韩台，相传韩信破赵，斩成安君时，建幕于此。今台在县南三里。《水经注》：氵氐水，即井陉山水也。《邑志》云：氵氐水流合于槐水，在县西南六里，地名纸屯渡口。○沙河，在县西北八里，西山诸水所汇流也。自县境东流入栾城县，合于氵交水。

　　○苇箔岭口县西八十里，北至故关亦八十里。正统四年设。嘉靖二十年，增置官兵于此。《志》云：县西七十五里有苍岩道口，七十里有孤撮岭口及短岭儿口，其相近者有鸽子岭口。县西六十里，又有青草峪口，俱太行山径路出山西处也。有官军戍守。

　　南庄集县西北四十里。其相近者，为鹿台寨。又有三公等寨，凡十余处，俱在县西七十余里，兵乱时邑人保聚处也。其地皆连接山西界。○韩台，在县南三里氵氐水之阳，有土阜连属不绝。韩信出井陉攻赵，尝屯于此，因以名台。

　　灵寿县府西北六十里。西至平山县五十里，东至定州行唐县四十五里，东北至定州百二十里。战国时中山国地。汉置灵寿县，属常山郡。后汉及晋因之。后魏仍属常山郡。后周置蒲吾郡。隋初郡废，县属恒州。义宁初，置燕州于此。唐初州废，县属井州。贞观中，还属恒州。宋熙宁六年，省入行唐县。八年复置。今城周三里有奇，编户十三里。

　　○灵寿城在今县城东。《汉志》：中山桓公徙都灵寿。《史记》：乐羊为魏文侯将，攻拔中山，封之灵寿。又赵惠文王二年，主父起灵寿北地，方从代道大通。汉因置灵寿县。又县治西北有赵王城，相传赵武灵王所筑，中有赵王台。

　　○楸山县西北五十里。山多楸树，因名。东接凤凰石山，两山夹峙，道出其中，谓之龙门口。《志》云：凤凰石山，峭壁万仞，登陟甚难，绝顶有石嵯峨，状如飞凤。一名鲁伯院山。又朱山，在县西北九十里，上有寨场。○富豪寨山，在县西北九十里，北接阜平县界，峭壁耸立，登降危险。半岭有石堂，绝顶有寨场。一夫据险，千人莫当也。

　　大吃水沟山县西北百五十里，山北即团箔口。两山对峙，出矿，流民多啸聚于此。又西北十里，曰银洞山。又十里为四岭山。○滴水塘沟山，在县西北百三十里，山形峭拔，麓有石洞，泉出其中。

　　长岗岭县北十五里。突起一山，盘亘甚远。又横山岭，在县西北八十里，高耸干霄，虽晴明时，岚雾尝蒙其上。又沙岭，在县西北百三十里。又县西北百九十里有六岭。六岭相连，其北属阜平县界。

　　○滹沱河县西南二十里。自平山县流入境，又东流入真定县界。

　　卫水县东北十里。俗呼雷沟河，源出恒山。《禹贡》：恒卫既从。即此卫水也。《汉志》：卫水出灵寿县东北，东入滹沱河。

　　滋河在县北五十里。自山西灵丘县流入界，又东入行唐县境。

　　松阳河在县治南。源发楸山，东南流入于滹沱。又圣水，《志》云：出县西北二十五里白石村，谓之圣水洼，亦曰圣水峪。上有清风寨。又西北六十五里有大鸣川，源出横山岭西团箔口东，俗呼锦绣大明川。下流俱注于滹沱。○温泉，在县治东北二里，俗呼泥河，水隆冬不冻。下流入松阳河。泉旁多稻田，俱赖灌溉。

　　○白草沟口县西北百六十里，北至龙泉关百二十里。正统九年，设官兵戍守。其相近者，曰古道沟口、道庵沟口，俱嘉靖二十四年设兵戍此。又车孤驼口，在县西百五十里，北至龙泉关百四十里，正德二年建城置戍。诸口皆有径道，可达山西。

　　藁城县府东南六十里。东至晋州四十里，东北至祁州深泽县九十里。汉曰藁城县，属真定国。后汉废。魏收曰时属巨鹿郡，今《汉志》不载。后魏复置藁城县，属巨鹿郡。北齐改为高城县，巨鹿郡治焉。隋初郡废，县属赵州。开皇十年，置廉州于北。十八年，复改县为城。大业初，州废，县属赵郡。义宁初，复置巨鹿郡。唐初复改廉州。武德五年，突厥寇廉州，即此。贞观初，州废，县属恒州。天初改为平。五代梁开平三年，赵王附晋，复故。宋属真定府。金因之。元初置永安州，寻废，仍曰藁城县。今城周四里有奇，编户十四里。

　　○九门城县西北二十五里。战国时赵邑。《史记》：赵武灵王十七年，王出九门为野台。惠文王二十八年，罢城北九门大城。汉置九门县，属常山郡。后汉及晋因之。永和七年，燕慕容恪徇常山，军于九门。隆安初，拓跋围中山，徙军常山之九门。寻亦为九门县，徙常山郡治焉。北齐县废。隋开皇六年复置，属恒州。义宁初，曰九门郡。唐武德初，改置观州。五年，州废，仍属恒州。天宝十四载，安禄山叛，陷常山，城、九门皆为贼守。李光弼复常山，败贼将史思明。思明退入九门。既而郭子仪、李光弼合军击思明于九门城南，大败之，遂复取九门、城。未几，光弼等退入井陉，二城复陷。元和十一年，义武帅浑镐奉诏讨王承宗，奏破其兵于九门。五代梁龙德二年，晋将李嗣昭攻镇州叛将张处瑾，处瑾遣兵迎粮于九门，嗣昭设伏于旧营邀击，杀获殆尽。旧营，在镇州城下，先是阎宝围镇州结营处也。宋开宝六年，省九门县入城。

　　宜安城县西南二十五里。战国时赵邑。《史记》：秦始皇十四年，伐赵，取宜安。又赵将李牧击秦军，取宜安，走其将桓。《舆地记》云：宜安城，李牧所筑。旁有土山冈阜崛起。又有台，高数仞，俗犹呼为李牧台。或以为耿乡也。《水经注》：太白渠水自关县，又东经耿乡南。世祖以封耿纯为侯国，世谓之宜安城。隋义宁初，置宜安县于此，属巨鹿郡。唐初属廉州。武德四年废。○信义城，在县西北。唐初置信义县，与新市县并属观州。武德五年，省入九门县。

　　柏肆城县北三十里。本汉藁城县地。晋为下曲阳县地，属赵国。晋季之乱，置坞于此，曰柏肆坞。隆安初，拓跋攻燕信都，将北还。慕容宝闻之，自中山悉发其众，屯于曲阳之柏肆，营滹沱河北以邀之。至，营于水南。宝潜师夜袭，为所败，奔还中山。即柏肆坞也。隋开皇十六年，置柏肆县于此，属廉州。大业初废。义宁初复置，属巨鹿郡。唐武德初，属廉州。五年，省入藁城县。○新丰城，在县东北。隋义宁初，置新丰县，属巨鹿郡。唐初属廉州。武德四年，废入城县。

　　肥累城县西南七里。古肥子国，白狄别种也。后并于晋。《史记》赵王迁三年，秦攻赤丽、宜安，李牧与战于肥下，却之。孔氏曰：战于肥累之下也。汉置肥累县，属真定国。后汉省。魏收《志》城有肥累，即此城也。又赤丽城，阚る曰：在肥累故城南。

　　○滹沱河县北一里。自真定县流入境，经故九门县城南，为逢壁渡。唐天宝末，李光弼自常山击史思明，掩杀贼众于逢壁。思明失势，退入九门。即此。又东经县北，入晋州界。明建文三年，燕王败平安等军于单家桥，遂西趣真定，渡滹沱河，与安等战于藁城，安等败绩。单家桥，见河间府献县。

　　滋水县北三十余里。亦自真定县流入境，又东入无极县界。《志》云：县西南二十五里，旧有郦阳水，其西为泥阳坂，今涸。又牧道沟，在县西北七十五里。其水四时不竭，土人种艺其间，资以灌溉。

　　○耿乡《志》云：在县西一里。后汉初，耿氏宗族所居，光武因封耿纯为耿乡侯，即此。又平将军垒，在县北十二里，即建文中平安屯兵御燕师处。

　　示衣坂在县西北三十里路侧。唐天宝未，安禄山陷城。常山太守颜杲卿以力不敌，至城迎见。禄山以金紫衣畀之，令仍守常山。杲卿归至中途，驻坂侧，顾长史袁履谦曰：何为著此衣？因相与起兵讨禄山。后人遂以名坂。○塌子口，在县西三十五里，滹沱河渡口也。相传冯异从光武定河北，尝渡此，略下中山诸郡。《邑志》云：县西北七十里有叉头村巡司，盖与龙门口相近。

　　栾城县府南六十里。南至赵州三十五里，东北至藁城县四十里。春秋时，晋之栾邑。汉置关县，属常山郡。后汉改置栾城县。三国魏废。北魏复置，属赵郡。北齐又废。隋开皇十六年，复置，属栾州。大业中，仍属赵郡。唐属赵州。大历三年，改属镇州。天初，更名栾氏，寻复故。今城周四里，编户一十二里。

　　○关县城今县治。春秋时，晋栾武子封于此。哀四年，齐国夏伐晋，取栾。是也。汉为关县治。建武中，以张况为常山关长，即常山郡关邑长矣。寻改曰栾城。《括地志》：东汉改置栾城县，在关县故城西北四十五里。后魏太和十九年，复于故关城置栾城县。今县治东南有关城驿，盖以故关城而名。

　　○卧龙冈县东八里。盘曲如卧龙，今俗名浪头丘。《志》云：县城南有三丘并峙，高四丈余，曰南容村丘。县西北旧县址东，又有董保丘，高三丈余，今为栾城铺。又有彪冢丘，在县西三里，高二丈余。

　　○氵交河县西十二里。《汉志》：源出井陉山，东南至瘿陶入氵氐。氵交，读曰效。今自平山县甘淘河分流，东南入县境。元氏县之沙河，东北流合焉。又东南经赵州南，下流注于胡卢河。《宋长编》：咸平五年，河北漕臣景望，开镇州常山南河入氵交水，至赵州，以利漕。即此。

　　冶河在县城西北隅。旧时冶河自平山县东南流经此，又南经宁晋县入大陆泽。其后冶河自平山县东北流，合于滹沱。滹沱不能容，决溢为害。元至元末，议引冶河分流。工成，滹沱水势遂杀。数年，下流渐湮，仍自旧口决入滹沱，冲啮为害。皇庆初，又议自平山县城西北改辟河道，下至宁晋，疏淤淀，固堤防，使冶水仍入旧河，则滹沱势分，真定之害必少。但栾城地形颇低，拟于县北圣母堂东冶河东岸，开减水河一道，以杀其势。于是冶河复导流于此。未几复废。或以此水为滹沱分流。误也。俗亦谓之运粮河，或以为即汉之太白渠。《汉志》：太白渠首受绵曼水，东南至下曲阳，入斯氵交。盖流经县境矣。《元和志》斯氵交水在县西北二十〔里〕，即太白渠也。又县南五里有龙潭湾，亦昔时冶河支流也。

　　○杀胡林县北十五里。宋白曰：唐武后时，突厥入河北，官军袭击之，群胡死于此，因名。石晋末，契丹主耶律德光入汴，既而北还，至临城病作。及栾城，病甚，行至杀胡林而死，即此地也。

　　无极县府东八十里。北至定州九十里，东至祁州深泽县四十里。汉毋极县，属中山国。后汉因之。晋省。后魏太和十二年，复置，属中山郡。北齐属恒山郡。隋属定州。唐初属廉州，贞观初仍属定州。武后万岁通天二年，改毋为无。景福二年，置祁州治此。五代因之。宋景德初，祁州移治蒲阴县，仍属定州。明初改今属。城周五里，有门三，编户十三里。

　　○毋极城在县治东北一里。汉县治此。晋省。永和八年，苏林起兵于毋极，自称天子，燕慕容恪击平之。太元九年，丁零翟辽为后燕慕容农所败，自鲁口退屯无极，农屯槁城以逼之。后魏复置县于此。唐景福中，置祁州，改营今城。光启初，成德帅王遣兵侵易定，帅王处存攻无极。河东帅李克用救易定，败成德兵于无极。即今县也。鲁口，见饶阳县。

　　苦陉城县东北二十八里。战国时中山国属邑。后属赵，赵人陈馀数游苦陉，即此。汉置县，属中山国。后汉建武初，封杜茂为侯邑。章帝北巡，改曰汉昌。魏主丕改曰魏昌。晋因之，仍属中山国。后魏属中山郡。北齐废。隋开皇十六年，复置，曰隋昌，属定州。唐武德四年，改曰唐昌。天宝初，改曰陉邑，仍属定州。宋初亦为陉邑县，寻省入无极。杜佑曰：唐昌东北有中山故城，即慕容垂所都。或曰非也。晋时，魏昌县别名陉城，亦作城。隆安初，燕慕容宝弃中山，走龙城，与慕容麟遇于城。则垂都不在唐昌矣。《括地志》汉中山国有陉城，即苦陉云。

　　新城县西二十八里，汉之资亭也。《耆旧传》：中山靖王七代孙弥子征匈奴有功，封资亭侯。以资水经此而名。后魏太武南侵，筑城于此，谓之新城，亦曰资城。魏收《志》：无极县有新城。是也。唐光启初，李克用救易定，败成德兵于无极。成德兵退保新城，克用复进击，大破之，拔新城，又追败之于九门。五代梁龙德初，契丹围定州，晋王存勖自镇州驰救，至新城，契丹前锋已自新乐而南。晋王进至新城北，半出桑林，契丹见之惊走。新城，盖与定州新乐县接界也。又有康城，在县北五里，相传慕容燕所筑。一名康王台。又有安乡城，在县南六里。《元和志》：魏明帝封甄逸为安乡侯。盖邑于此。

　　○无极山县西南三十里。县以此名。《志》云：山脉自元氏县封龙、无极诸山而来。此山虽不甚高，而托体崇宏，故仍冠以无极之名。亦以由此而西，太行绵亘，大山长谷，邈无穷尽也。

　　○滋水县南六里。旧《志》谓之资水。自藁城县流入境，又东北入祁州深泽县界。城南旧有资河堤，今废。霖潦时，辄有涨溢之患。又木道堤，在县西北。沙河自定州流经县界，入祁州境，恃此堤捍御。堤废，恒自李家口决入，为民害。

　　○廉台县西十三里。相传以廉颇名。《晋·地道记》：魏昌县有廉台。永和八年，魏冉闵军于安喜，燕慕容恪引兵随而击之，闵趣常山，恪追及于魏昌之廉台。及战，遂获闵。贾耽曰：廉台在无极，晋以毋极并入魏昌，故在魏昌境内。魏收《志》：毋极有廉台。是也。又有扈台，在今县城西北，高出林阜，为邑之胜。○虚粮冢，在县西二十五里，有阜数十，俱高丈余。相传昔时为虚粮诳敌处。

　　平山县府西九十里。西南至井陉县八十二里，西至山西盂县百八十里。春秋时晋之蒲邑。汉因置蒲吾县，属常山郡。后汉因之。晋仍曰蒲吾县，亦属常山郡。后魏因之。隋开皇十六年，析置房山县，属恒州。义宁初，又置房山郡。唐武德初，改郡为岳州。四年，州废，县仍属恒州。至德初，改为平山县。今城周四里。编户二十一里。

　　○蒲吾城县东南二十里。战国时，曰番吾，为赵之重地。苏秦曰：秦甲度河逾漳，据番吾，则兵必战于邯郸之下。张仪亦曰：据番吾，迎战邯郸下。又曰：秦赵战于番吾之下，再战而再胜秦。《史记》：赵王迁四年，秦攻番吾。李牧与战，却之。即蒲吾也。汉置蒲吾县。晋及后魏县皆治此。隋大业初，省入井陉县。义宁初，复置。唐初属井州，贞观初复废入井陉。魏收《志》：蒲吾县有嘉阳城。《寰宇记》：嘉阳城在今县东十八里，即汉之蒲吾县治。恐误。又有西平州城，在县西门外。相传昔尝置州治此，未详所据。

　　桑中城在县东南。汉县，属常山郡。宣帝封赵顷王子广汉为侯邑。后汉废。《水经注》蒲吾县东南有桑中故城，俗谓之石勒城。晋永和六年，冉闵之乱，后赵故将杨群据桑壁。盖即桑中城矣。

　　○房山县西北六十里。《汉志》注：蒲吾县有铁山，即房山也。后汉章帝元和三年，幸赵，祠房山。俗呼为王母山，以有西王母祠而名。亦曰西山。五代梁贞明中，赵王盛饰馆宇于西山，每往游，辄经旬月。既而自西山还，宿鹘营庄。军中作乱，乃还镇州。鹘营庄，在县西十余里，时亦为游宴处。○东林山，在县北二十里。其西为西林山，冈峦相接，皆有泉石之胜。

　　叱日岭县东南四十五里。唐景福二年，李克用败成德兵于平山，进攻天长镇。成德帅王出兵赴救，克用逆战于叱日岭，大败兵。近《志》云：今井陉县东北三十五里有赤石岭，本名叱日岭。今亦名青泉岭，盖旧属平山县界云。

　　○滹沱河县北十里。自山西盂县流入界，又东入灵寿县境。北魏孝昌三年，五原降户鲜于修礼叛，攻定州。诏长孙稚等讨之。稚前至滹沱，修礼邀击之于五鹿，稚大败。五鹿，在县东，盖滹沱河旁地名。

　　冶河县东北十里，即甘淘河也。自井陉县流经县城西，又东北流至此，入于滹沱河。元泰定四年，议者言滹沱自五台诸山流入县境，至王母村山口，与平定州娘子庙石泉冶河合，霖潦涨溢，奔注真定西南关，冲啮为患。宜自县西王子村、辛安村，凿河长四里余，接鲁家湾旧涧，复开二百余步，合入冶河，以分杀其势。不果。今见真定县滹沱河及栾城县冶河。河，在县北。源出房山，东流入行唐县界。《寰宇记》曰：即石臼河也。又旺娄河，在县西十五里。其泉甚暖，隆冬不冰，居民造楮于此。

　　蒲吾渠在县西。亦曰蒲水。后汉明帝引而为渠。《后汉纪》：明帝治滹沱石臼河，从都卢至羊肠仓，欲令通漕太原，转运所经，凡三百八十九隘。前后没溺，不可胜算。章帝建初三年，从邓训言，罢之。《古今注》：永平十年，作常山呼沱河蒲吾渠通漕。盖即以都卢为蒲吾也。羊肠仓，在山西岚州。胡氏曰：《汉志注》绵曼水自上艾东至蒲吾，入呼沱。又蒲吾县有太白渠，首受绵曼水，东至下曲阳，入斯氵交。明帝盖漕太白渠入绵曼水，自绵曼水转入汾水，达羊肠仓也。上艾，即今山西平定州。又太白渠，在县南，汉时即有此渠，后汉亦尝引之。晋以后废。

　　水县西北百二十里。自半山涌出，达于平地，灌田数十顷。又有水口，正德二年，建城置戍于此。○河西泉，在县西二十五里，平地涌泉数处，灌田数百顷。

　　○天长镇在县东。旧《志》：县境滹沱河东北有天长镇。唐景福初，李克用及义武帅王处存合兵攻成德帅王，拔天长镇。出战，败克用兵于新市。二年，克用复败成德兵于平山，攻天长镇。又五代梁开平四年，晋王存勖与王会于天长，共图伐梁。是也。近《志》云：井陉县天威城，即故天长镇。误。○红子店，在县境。嘉靖十年，流贼入境，掠红子店。或曰店在县南。又下口村，在县西百二十里，有巡司。

　　鹞子崖口县西北百四十里，北至龙泉关百七十里。正统九年设。嘉靖二十一年，增置官兵守御。《关隘考》：鹞子崖以下，凡领二十四关口，俱通道山西，为龙泉中路。其在县境内者，共十有七口。自鹞子崖而北十里，曰沙岭口，弘治二年置戍处也。鹞子南二十里，曰孤榆树口，又南曰陡岭口，俱有官军守御。○桑园沟口，在县西北百二十里，北至龙泉关二百二十八里。弘治元年置戍。其南为牛圈沟、神堂岭、石槽沟等口，俱弘治、嘉靖间戍守处。又北黑山口，与石槽沟口相近，正统二年置戍。又西为石盆沟口，正德十四年，筑城置戍于此。《里道记》：自北黑山口道出山西五台县，凡百五十里。

　　白羊平口县西北百六十里。又南五里曰白羊口，东北去龙泉关三百里，皆弘治二年设兵戍守。《里道记》：白羊平口北至石盆沟五里，又北至北黑山口十五里。白羊口而南二里曰碓窝口，又五里曰红沙崖口，俱弘治、嘉靖间置戍处。已上诸口，俱属龙泉中路。

　　十八盘岭口县西百三十里。东北至龙泉关三百里。《关隘考》：十八盘已下，凡二十一口，俱在县境，谓之龙泉南路。而十八盘尤为要害。正统二年，筑城置戍。嘉靖二十年，复增置官兵防守。○恶石口，在县西北百十里。滹沱河自山西流经此，入县界，川原平敞，最为要害。景泰二年，筑城置戍于此。又西南十里，曰寨门口，其相接者曰陆岭口。又有宋家峪口，在恶石口东北十里。俱正德十三年筑城置戍。

　　马圈沟口县西北百三十里，东北至龙泉关二百五十里。弘治元年，设兵戍守。《关隘考》：口北至陆岭口十里。又米业沟口，在县西百四十里，与十八盘相近，正统六年设城戍守。又北十里曰南黑山口，正统四年，设城置戍处也。又井子峪口，在十八盘南三十里。景泰二年，亦筑城设兵于此。又八里为黄安岭口，又十里曰清风岭口，正德六年，亦设城屯兵于此。已上隘口，俱属龙泉南路。○仙人寨，在县西北桑园沟口。又有段树寨，在白羊口。西又有韩信寨，在县西南马岭口北，皆昔时戍守处。

　　阜平县府西北二百五十里。西至山西五台县百九十里，东至保定府唐县百八十里。汉灵寿、南行唐二县地。宋为北寨。金曰北镇。明昌四年，置阜平县，属真定府。今城周二里，有门三，编户十一里。

　　○大茂山县东北七十里，即恒山之岭。一名神尖。石晋与契丹分界处。今阜平曲阳、唐县庆都，皆缘大茂之麓。详见名山恒山。

　　大氵瓜山县东北五里。稍东为小氵瓜山。以氵瓜河所经而名。两山相峙，林峦郁然。又北山，亦在县东北，山岭盘互。县境群川，多发源于此。○陈摊庄山，在县南三十里，路通灵寿县，山径盘折，不容旋马。又无奈寨山，在县西七十里，峰峦剑拔，绝顶宽平，置寨于此，贼莫能入，故名。

　　孙子岭县东南二十里。《志》云：县境诸山，皆从恒岭分支。此岭仰视大茂，拱列如儿孙，因名。俗讹为孙膑所居也。○金龙洞，在县东北九十里大茂山之口也。北接倒马关，旧为戍守要地。又水帘洞，在县东南四十里，有峰峦泉石之胜。

　　○氵瓜河在县北。《志》云：源发恒山，流经大氵瓜、小氵瓜二山而南，县治南有当城河流合焉。又县西五十里有胭脂河，县东五十里有平阳河，与县境班牛、鹞子诸河，悉流入于氵瓜河。旧东南流入行唐县界，今南流注于滹沱。

　　○龙泉关县西七十里。有上下二关，相距二十里。下关，正统二年建。景泰二年，又于迤西北筑上关城。天顺二年及成化十二年，皆添设官兵戍守。嘉靖二十五年，改筑关城，守御益密。《关隘考》：龙泉关东北至倒马关百五十里，西至山西五台县百八十里，自关南北沿山曲折各数百里。所属隘口，凡六十余处，皆与山西连界，分列官军戍守。

　　陡撞沟口县西北百里，南至龙泉关四十里。嘉靖二十二年，置戍于此。《关隘考》：自陡撞沟口以下二十一口，所谓龙泉北路也。皆在县境。口南五里曰坑儿沟口，又南二十里曰黑崖沟、窜道沟等口，又南五里为石湖沟口，俱弘治、嘉靖间筑城置戍处也。○黄土铺口，在龙泉关西南三里，其北有印钞、石湖、八沟等口，其南有幡竿岭、盘道岭、旧路岭、新路沟等口，皆弘治、嘉靖间建城置戍。《关隘考》：龙泉关西南七十里，有青竿岭口。成化十七年置戍，弘治十六年增筑城堡。又南十里，曰阳和门口。又南二十里，曰三关子口。俱弘治中筑城置戍处也。

　　落路口县东北百十五里，东北至倒马关九十里。正统四年，筑城置戍。《关隘考》：落路口以下，凡九口，皆在倒马关南路，为防御要地。自口而西二十余里，为夹折腰口。又西十里，为铁岭口、铜录崖口。其相近者，又有漆林沟、柴皮岭、六岭儿等口，俱正统、弘治及嘉靖中，筑城置戍处也。

　　吴王口县西北百里，东北至倒马关三百二十里。弘治十三年，筑城置戍。《关隘考》：自吴王口而下，凡十九口，亦属倒马关南路。其相近者，曰过道沟口。自此而东，曰艾叶岭口、青羊沟口、香炉石口、门罕岭口、火炭沟口、杨洪口，又东曰黍查口，俱正统、弘治以后建城置戍处也。○陡岭儿口，在吴王口西南二十里。嘉靖二十一年，筑城置戍。又西曰鱼儿创口、夹耳庵口，俱正统四年筑城置戍。其相近者，曰龙窝沟口、高石堂口、养马楼口，俱正德十二年筑城置戍。又西曰枪锋石口，则嘉靖二十二年筑城置戍处也。○神台寨，在县西北吴王口。又艾叶岭口有火头寨。○富豪寨，在龙泉关东南，即灵寿县接界之富豪寨山也。邑民尝避兵于此，薪水自足，故曰富豪关。西南有无柰寨，即无柰寨山也。

　　次沟村县西北百二十里。在吴王口外，村南有扒背银河村、胡家庄、柳树村、天桥儿、莲子崖等处。山中皆产矿砂，流民恒相聚开凿，名曰矿徒。嘉靖二十五年，渐啸聚为乱。议者言次沟村南接龙泉，东连倒马，其地险僻，每因银矿致乱。宜设巡司于此，以时稽察云。

　　附见：

　　真定卫在府治东南，洪武三年建。又神武右卫，在真定卫西。本陕西华州卫，寻改为西安右护卫。宣德五年，改曰神武卫，调置于此。

　　定州府东北百三十里。东至河间府二百八里，南至赵州二百三十里，西北至山西蔚州三百五十里，东北至保定府百五十里。

　　春秋时鲜虞国地。战国初为中山国，寻为魏所并，后又属赵魏文侯时，使乐羊伐中山，取之。既而中山复有其地。赵武灵王伐取之。秦为上谷、巨鹿二郡地。汉初置中山郡，景帝改为中山国。后汉及晋皆因之。后燕慕容垂都此，置中山尹。后魏亦为中山郡，兼置安州，寻改为定州后魏主初得中山，置安州，建行台于此。天兴二年，改曰定州。高齐改郡曰鲜虞郡。后周置定州总管府。隋废郡，仍曰定州。炀帝初，改为博陵郡，后又为高阳郡。唐仍曰定州武德四年，置总管府。六年，升为大总管府，管河北三十三州。七年，改都督府。贞观七年，罢。又开元十四年，置北平军于此。杜佑曰：军在州城西。天宝初，亦曰博陵郡。乾元初，复故建中二年，义武节度使治于此。五代因之。宋仍曰定州亦曰博陵郡。太平兴国初，讳义，改军名曰定武。庆历八年，析置定州路，统定、保、深、祁、广信、安肃、顺安、永宁等八州军。政和三年，升为中山府。金复曰定州，寻亦为中山府。元因之。前朝复为定州，改属真定府，以州治安喜县省入编户三十四里，领县三。今仍曰定州。

　　州凭镇、冀之肩背，控幽、燕之肘腋。关山峻阻，西足以临云代。川陆流通，东可以兼瀛海。语其地势，亦河北之雄郡也。昔者中山虽小，犹颉颃于九国间。赵武灵王得中山，遂却燕伐胡，辟地千里。秦既灭赵，使王翦屯中山以临燕。后汉初，光武定河北，以中山为驱除之始。慕容垂之复燕也，规中山险固，从而都之。拓跋氏随而覆之，天关、恒岭视为坦途。中山被兵，河北州镇，悉折而入于魏矣。魏知山东之势，系于中山，因建行台于此。南牧河济，必先集中山。盖中山之去云、朔，仅隔一陉，从高而下，势若建瓴。既至中山，则出险就平，驰突较易。魏末之乱，发于六镇，浸淫至定州，而相、魏以北，皆为糜烂，岂非河北之安危，恒视中山之得失哉？自东魏以迄周、隋，定州皆为重镇。唐初，突厥凭陵定州，每虞侵轶。裴行俭曰：欲固河北之藩垣，先绝云、蔚之窥伺；欲绝云、蔚之窥伺，先壮定州之扃钥。及建中以后，易、定一隅，常足以离范阳、成德之交，而为河东之卫。虽强邻角立，以二州兵力，拒之而有余。石晋割弃燕云，契丹入犯定州，辄婴其锋。宋亦以定州为重镇，与关南真、定犄角，以御契丹。其后女真覆宋，则争中山。金之亡也，蒙古亦力战于中山。州居燕、代、恒、冀之交，诚自古必争之地。况控临雄关，襟带畿辅，而可泄泄视之乎？

　　○安喜废县今州治。汉曰卢奴县，中山国治焉。郦道元曰：卢奴城内西北隅，有水渊而不流，南北一百步，东西百余步。水色正黑曰卢，不流曰奴。更始初，耿驰谒大司马秀于卢奴。二年，大司马秀自下曲阳北击中山，拔卢奴，移檄边郡，共击邯郸。建武四年，幸卢奴。晋亦为中山国治。燕慕容垂都之，尝改为不连，寻复故。隆安初，拓跋攻后燕，如卢奴，复围中山。后魏中山郡及恒州皆治此。《舆地志》：卢奴城北临氵寇水，南面氵瓜河，杜预谓之管仲城。又有中山宫，慕容垂所置宫也。自后魏至高齐，皆因而为别宫。《隋志》：高齐置鲜虞郡于卢奴。寻废，卢奴入安喜县。开皇初，废郡，改置鲜虞县。大业初，为博陵郡治，又废安喜县入焉。唐武德四年，改曰安喜县，为定州治。五代梁乾化三年，晋王存勖灭燕，还过定州，舍于关城，即安喜关城也。又后唐天成三年，成德帅王都据州叛。遣王晏球等讨之，拔其北关城，寻复得其西关城。晏球以定州城坚不可攻，乃增修西关城，以为行府。明年始克之。五代以后，皆为州郡治。明初省。《城邑考》：州城，明初因旧址增筑，为门四。其制周旋盘折，掩伏环带，四面各异。环城为濠，阔十丈，深二丈。城周十六里有奇，有门四。

　　安险城州东三十里。汉置县，属中山国。武帝封中山靖王子应为侯邑。《中山记》：县在唐水之西，山高岸，故曰安。後汉章帝更名曰安，后讹为安喜。昭烈尝为安喜尉，即此。晋亦曰安喜县，属中山国。永和八年，冉闵拒燕慕容恪军于安喜县。后魏仍为安喜。隋大业初，省。

　　新处城在州东北。汉县，属中山国。光武初封陈俊为侯邑，后废。又县有乐阳城。魏收《志》卢奴县南有乐阳城，即汉常山郡之乐阳县。又唐城在州东北十五里，亦曰尧城。相传尧尝都此。○固城，在州东三十里。旧《志》云：禹治水时筑。屹然坚固，后人因名曰固城。后魏普泰初，刘灵助引幽、平诸州之兵寇博陵以西，魏主命侯渊东讨，至固城，袭斩之。即此。胡氏曰：固城当在中山城西北，安国城东南。

　　○嘉山州西四十里。唐天宝末，郭子仪自常山进讨贼将史思明于博陵，战于嘉山，思明败走。后唐天成三年，王都以定州叛，命王晏球进讨，军于曲阳，都就攻之，晏球与战于嘉山，大破贼兵。宋开宝三年，伐太原，契丹趣救。帝度其必道镇、定而西，遣韩重ど陈于嘉山，契丹至，败去。《志》云：嘉山绝顶，有孟良寨，相传宋将孟良屯兵处。○陵山，在州西六十里，上多古帝王陵冢，因名。其相峙者，曰庐山、飞山。又有平山，在州东五里，两山对峙，低昂若一。

　　狼山州西北二百里。山谷高深，与恒山相接。五代梁龙德初，契丹入幽州，陷涿州，进攻定州。晋王存勖自镇州驰救，遣别将王思同将兵戍狼山之南。以拒契丹侵突。石晋开运三年，土人筑堡于山上，以避契丹。中山人孙方简因据堡为盗，数引契丹入寇。及契丹入汴，以方简为义武帅，继而使镇大同。方简怨恚，复率其党保狼山故寨，拒守要害。契丹攻之，不克。会契丹弃州去，方简遂自狼山率众还，据定州。汉乾初，遣使请降，复使为义武帅。《匈奴须知》：狼山寨东北至易州八十里。是也。

　　○氵寇水州北八里。自保定府唐县流入境，又东入保定府祁州界。或谓之呕夷水。《水经注》：氵寇水出代郡灵丘县高是山，东南过中山上曲阳县，又东过唐县，谓之唐河。后魏孝昌初，五原降户鲜于修礼叛，攻定州，其党宇文肱战死于唐河。五代唐天成三年，王晏球围王都于定州，契丹趣救，晏球逆战，大败之于唐河。北宋景德初，契丹攻定州，宋军拒之于唐河，契丹退屯阳城淀。二年，契丹复犯定州，王超拒之于唐河。契丹至，不接战，缘葫芦河而东南攻瀛州。或曰时契丹缘滹沱河北，东出至瀛州。葫芦河，在滹沱河南，盖误以滹沱为葫芦也。阳城，见保定府完县。

　　沙河在州南。源发山西繁县东白坡头口，经曲阳入新乐，又东经州境而入保定府祁州界。唐光化三年，汴将张敬忠攻定州，义武帅王郜遣将王处直逆战于沙河，为汴军所败。宋景德初，以河朔辇运劳费，诏北面都钤辖阎承翰，自嘉山东引唐河，三十二里至定州，酾而为渠。至蒲阴东六十二里会沙河，又东经边吴泊，入界河，以通漕舟，兼溉田，限戎马。时以为便。蒲阴，即今祁州。边吴泊，见安州。

　　氵瓜水在州南。氵瓜音孤。来自阜平西山，旧自新乐县流入州界，今涸。晋隆安初，拓跋军鲁口，遣兵袭中山，入其郛。慕容麟追至氵瓜水，为所败。既而麟自中山出据新市，就攻之，麟退阻氵瓜水，复为所败。

　　天井泽州东南四十七里，周六十二里。《水经注》：氵瓜水历天井泽南，水流所播，遂为大泽。俗名天井淀。今涸。

　　○倒马关州西北二百二十里，内三关之一也。《关隘考》：关在曲阳县北百五十里，与唐县定州连界。古名青龙口，有二城。上城，洪武初建，属唐县巡司把截。正统初，增设官兵戍守。十四年，北敌入犯倒马关军寨。景泰二年，益兵防御。三年，议者以上城卑狭，于城南三里复筑下城，南跨横冈，北临巨水，屯驻官军。成化以来，相继增修。嘉靖二十四年，重修关城，周五里有奇，屹为巨镇。《里道记》：自关而东北，凡三口，历六十里，接保定府唐县之周家堡。自关而西南，凡十四口，历百十里，接阜平县之金龙洞口。余详重险倒马关。

　　委粟关在州北。《唐志》：定州有委粟故关，其相近有委粟山，因名。今废。或云关盖在唐县境内。《中山记》云望都县有委粟关，即此。○清风店，在州北五十里。正统十四年，敌薄都城，寻遁去，石亨蹑败之于清风店。或以为即此处也。今有巡司戍守。

　　承营在州境。《续通典》：定州东南有承营坞。晋太元九年，后燕慕容楷追丁零翟真，自邯郸至于下邑。真兵败北，趣中山，屯于承营楷。复追之，为真所败。十年，慕容农攻拔承营外郭，既而真徙屯行唐，为其下所杀。

　　狼牙口在倒马关西南六十里。三关外墙至此，与内墙合为一。西北至山西灵丘县百二十里。宋嘉定十一年，金保定将张柔会兵趣中山，蒙古兵出自紫荆关。柔遇之，遂战于狼牙口、马踬，为蒙古所擒。亦曰狼牙岭。○鸡鸣台，在州东南三十里。《图经》：光武自蓟而南，舍宿于此，鸡鸣驰去，因名。又《中山记》郡南七十里有廉台，相传廉颇所筑。今见无极县。又有永定马驿，在州治北。

　　新乐县州西南五十里。又西南至府城七十里，东北至保定府唐县一百有八里。汉新市县地。隋开皇十六年，置新乐县，属定州。唐、宋因之。今城周三里有奇，编户十一里。

　　○新乐城在县治西。宋白曰：汉成帝时，中山王母冯昭仪随王就国，建宫于西乡之乐里，因呼为西乐城。俗讹为新乐、隋因以置县。后唐天成三年，王晏球攻定州，遣别将张延朗保新乐，定州兵袭破之。宋嘉定十二年，蒙古将张柔围中山，金将武仙遣其将葛铁枪与柔战于新乐，为柔所败。《寰宇记》县西十五里有伏羲故城，中有羲台。台后有洗儿池，相传炎帝生于此。

　　○童山县西北二十里。一名见龙山。高数十仞，绵亘数里，下有小溪潆带，流入沙河。

　　○沙河在县城西南。自曲阳县流入境，又东入定州界。唐天宝末，郭子仪等攻贼将史思明于博陵郡，不克，引还常山。思明引兵踵其后，子仪选骁骑更挑战，至行唐，贼疲欲退，子仪乘之，败贼于沙河。胡氏曰：沙河经新乐、行唐二县间，即子仪败贼处。又光化三年，定州将王处直拒汴将张存敬于沙河，为所败。五代梁龙德初，契丹围定州。晋王存勖自镇州驰救，至新城南，候骑白契丹前锋至新乐，涉沙河而南。晋王遇之于新城北，契丹还走，晋王分军为二逐之，行数里，败其众。时沙河桥狭冰薄，契丹陷溺死者无算。契丹主闻之，从定州退保望都。范成大《北使录》：自真定府七十里过沙河，至新乐。又四十五里至定州，又五十里即望都县。

　　氵瓜水县西南十里。旧自行唐县流入境，又东入定州界。晋隆安初，慕容麟屯新市，为拓跋所攻，退阻氵瓜水。复破麟于义台。○浴河，《志》云：在县西十五里，自中同村东流，经县南五里。又东入于沙河，溉田数千顷。

　　木刀沟县东南二十里。唐元和四年，河东易定兵讨恒冀叛帅王承宗，破其兵于木刀沟。《寰宇记》：水出平山县之房山。一名石臼水，亦谓之鹿水。出行唐县东，入新乐县界，为木刀沟，亦名袈裟水。南流入滹沱河。《郡志》：沟在县南三十里，东注于沙河。○永济渠，在县东。旧《志》：唐咸亨中，魏州刺史李灵龟开此，以通新市，百姓利之。今涸。

　　○义台县西南三十五里。《括地志》云：本名野台。赵武灵王十七年，出九门为野台，以望齐中山之境。即此。后更为义台。拓跋与慕容麟战于义台，麟大败。魏收《志》：新市县有义台城。李延寿曰：义台，坞名也。

　　回湟镇在县西南。唐为镇、定分界处。元和四年，河东将王荣讨恒冀叛帅王承宗，拔其回湟镇。即此。又西乐驿，在今县治西南。

　　曲阳县州西六十里。西南至行唐县三十二里，东至保定府唐县六十里。战国时赵邑。汉置上曲阳县，属恒山郡。后汉属中山国。晋属常山郡。后魏属中山郡。北齐改为曲阳县。隋开皇六年，改曰石邑。七年，改为恒阳，属定州。唐因之。元和十五年，复曰曲阳。宋仍属定州。元初，置恒州于此，寻复故，又改隶保定路。明初，复改今属。城周四里有奇，编户二十五里。

　　○上曲阳城县治西四里。《括地志》：故赵邑也。赵武灵王伐中山，合军曲阳。即此。汉置上曲阳县，以在太行之阳转曲处而名。后移今治。五代唐天成三年，王晏球与王都战于曲阳城南，大破之。即今县也。

　　丹丘城在县西北。《史记·赵世家》：武灵王二十年，合军曲阳，攻取丹丘华阳鸱之塞。阚る曰：上曲阳有丹丘城。或曰：丹丘，恒山别名也。城在山下，因名。孔颖达曰：丹丘城在邢州。似误。华阳鸱之塞，见前重险倒马关。○宕城，《志》云在县西北十里，未详所始。

　　○恒山县西北百四十里。《汉志》县有恒山北谷，并州之镇也。详见前名山恒山。○少容山，在县南二十里，一名黄山。山绵延耸秀，上有集圣池。《志》云：五台山圣水潴流于此。又见龙山，在县南三十里，与新乐、行唐二县接界。

　　孔山县西北十五里。山多洞穴，因名。又县西北五十里，为莲花寨山，大山居中，峰峦九出，状如莲花。周回峻绝，惟一径可通。中为空谷，其下临水，深不可测。昔人于此避兵，因以寨名。又有临河寨山，在县西北四十里。其相接者曰灵山。

　　香岩阁山县北六十里。绝壁千寻，奇峰万状。又北十里，有王子洞，岩壑幽深，泉石奇胜。○水窦岩，在县西北五十里，飞泉奔泻两崖间，因名。金主尝游此。

　　○恒水在县西。《禹贡》：恒、卫既从。《汉志》：恒水出恒山北谷，东流合氵寇水。是也。或谓之恒阳溪。○狄水，在县东三里，亦发源恒山北谷，南流至定州，入氵寇水。相传宋将狄青曾治漕于此，因名。今塞。

　　沙河县南十里。自山西界流入县境，又东南流入新乐县界。《志》云县南有曲逆溪，水流多曲，故名。又县西四里有灵河，《志》云：发源县西白土坝，东流至三角潭，与曲逆溪合，下流入于沙河。○龙泉，在县北五十里，突出地中，渊涵停蓄，流入唐县界。又有小白龙潭，在县南七里，渊深莫测，皆为民利。

　　○军城寨县西北八十里，北去倒马关六十里。宋置寨于此，仍隶曲阳县。金为军城镇。国朝亦为戍守处。今亦见保定府唐县。又莲花寨，在县西北莲花山上。又东为张公寨，高山耸峙。相传昔有张公者，率民避兵于此。《志》云：寨在军城镇南二十里。是也。

　　白道安口在县西北，稍西即狼牙口也。自白道安口而东北，历岳领口、小关城口、夹耳安等口，而接倒马关。又自狼牙口而西，历梧桐树、乱树林、黄草安等口，而接阜平县之落路口。又伏城马驿，《志》云在县东北二十里。

　　岳祠在县城西。沈括曰：祠旧在山下，亦曰北岳庙。晋王存勖灭燕，还过定州，与王处直谒岳庙。是也。石晋之后，稍迁近里，今其地谓之神棚。新祠之北，有望岳亭，新晴气清，则望见大茂山。

　　行唐县州西南九十里。南至府五十里，西至灵寿县四十五里。战国时赵邑。汉置南行唐县，属常山国。后汉、晋因之。后魏为行唐县。太和十四年，置唐郡于此。二十一年，郡废，仍属常山。隋属恒州。唐因之。长寿二年，改曰章武。神龙初，复故。大历初，置氵氐州于此。九年，废，仍属恒州。五代梁初，又改为彰武县，寻复旧。晋改曰永昌。汉复曰行唐。宋因之。元改属保定路。明初改今属。城周五里有奇，编户二十二里。

　　○南行唐城在县北，县旧治此。战国赵惠文王八年，城南行唐，是也。汉因置县。晋太元十年，慕容垂击丁零翟成于行唐，灭之。魏收《志》：熙平中，移县治犊乾城，即今治云。《城冢记》：今县北三十里，有行唐故城，俗亦谓之故郡城，以后魏尝置唐郡于此也。

　　滋阳城在县西南。隋开皇六年，析行唐置滋阳县，属恒州。十六年，又析置王亭县。大业初，以王亭县省入滋阳。唐武德五年，又省滋阳入行唐县。《新唐书》：武德四年，置王城县。盖即隋王亭县故址。寻亦省入行唐。

　　○柏山县西北三十五里，以山有古柏而名。相传窦建德尝屯军于此。又西北五里，曰毗山。峰峦环列，俨如屏障。○箕山，在县西北五十里，以峰形若箕而名。《志》以为许由隐此，盖传讹也。

　　团山县北五十里，以山形团耸而名。其东南十里，曰见龙山，即新乐与曲阳接界处也。又有黑山，在县北三十五里。其南五里，曰伏山。○双岭山，在县西北八十里，以双岭并峙而名。其相接者，曰龟山。又有西山，在县西七十里。《志》云：县北八十里有扬川岭，告河之源出焉。

　　○滋河在县西。《志》云：自山西灵丘县，流经县西北之张茂村，伏流不见，至真定县而复出。是也。隋置滋阳县，以此水名。○告河，源出扬川岭，流经县治南，又东入新乐县之沙河。《志》云：县西北三十五里，有甘泉河，流合告河。

　　氵瓜河在县西南。旧自阜平县流入县境，又东入新乐县，今涸。○贾庄河，在县西北二十里。源出恒山，流入县境，下流入于沙河。《志》云：贾庄河自恒山南合氵寇水，流入滹沱河。误也。又曲河，在县北二十里，流入贾庄河。

　　倒马关水县东北二十五里。其上源即氵寇水也。自倒马关分流，盘回山谷中，经灵寿县界，复引而东出，合告河诸水，下流入于沙河。旧《志》云：倒马关水经县界，复折而东，北至定州，仍合氵瓜水。似误。

　　石臼河在县西。《后汉志》：南行唐有石臼谷，河因以名。《寰宇记》：即平山县之水也。东北流入县境，又东入新乐县界，为木刀沟。后汉永平中，引石臼、滹沱河以通漕，即此水也。

　　○两岭口镇县西北七十里。洪武七年，置巡司于此。

　　附见：

　　定州卫在州治西，永乐元年建。

　　守御倒马关中千户所在倒马关城。景泰二年设，隶真定卫。

　　冀州府东南二百八十里。东至山东德州二百三十里，南至广平府清河县百三十里，西至赵州百六十里，东北至河间府二百三十里。

　　古冀、兖二州地杜佑曰：郡理以东，入兖州之域；以西，入冀州之域。《禹贡》故迹以洚水为界也。春秋时，晋之东阳地。战国属赵。秦属巨鹿郡。汉为信都国。景帝时曰广川国，宣帝复为信都国刘敞曰：景帝前二年，为广川国。四年，为信都郡。中二年，复为广川国。宣帝四年，复曰信都。是也。后汉明帝更为乐成国，安帝改为安平国。晋亦曰安平国。按《宋志》：晋太康五年，改安平国为长乐。后魏亦曰长乐郡，兼置冀州魏收《志》：魏晋冀州皆治信都。北齐、后周因之。隋初郡废，仍曰冀州。炀帝复曰信都郡。唐仍为冀州武德六年，置总管府。寻曰都督府，贞观初废。龙朔二年，改曰魏州。咸亨三年，复故。天宝初，亦曰信都郡。乾元初，仍为冀州。宋因之亦曰信都郡安武军节度。金仍曰冀州，属河间府路。元属真定路。明仍曰冀州，以州治信都县省入编户十七里，领县四。今亦曰冀州。

　　州据河北之中，川原饶衍，控带燕齐，称为都会。光武入信都，为中兴之本。其后慕容垂得之，遂兼幽、冀。高欢始事于此，亦成僭窃之谋。岂非以东近瀛海，则资储可充，南临河济，则折冲易达，经营太行以东州其根本之地欤！

　　○信都废县今州治。汉置县，为信都国治。魏晋时又为冀州治。石赵慕容燕皆置冀州于此。其后苻坚亦置焉。晋太元十年，慕容垂自邺以东，略地至信都，河北州郡，次第降附。二十一年，拓跋取燕，河北州郡，惟信都犹为燕守。后魏孝昌三年，贼葛荣围信都，经年乃陷。普泰初，高乾等袭据冀州，推高欢为主，起兵讨尔朱，立勃海太守元朗于信都城西。隋初，析置长乐县。大业初，并信都入长乐，仍为信都郡治。唐初，复改为信都县。武德六年，移州治下博。贞观初，还治信都。后皆因之。明洪武六年，省。《城邑考》：州城，汉时遗址。宋建隆二年，增修，皆筑土为墉。明初因而不改。成化十八年，滹沱河溢，城坏，寻修复之。弘治二年，增筑内城，皆土城也。嘉靖二十年以后，屡经修筑。城周十二里有奇，有门三。

　　扶柳城州西南六十里。战国时中山属邑也。后属赵。《国策》：赵攻中山，取扶柳。汉置县，属信都国。吕后封吕平为侯邑。阚る曰：地有扶泽，泽中多柳，因名。后汉初，刘植据此以迎光武。是也。晋仍为扶柳县，属安平国。后魏属长乐郡。高齐省入信都。

　　辟阳城州西南三十五里。汉县，属信都国。审食其封辟阳侯，即此。后汉省。晋太元九年，后燕慕容楷等徇幽冀，楷屯于辟阳，为军声之本。亦曰辟阳亭。《水经注》：洚故渎东北经辟阳亭北，又经信都城东，散入泽渚。

　　昌成城在州西北，故赵邑。《史记》：赵孝成王十年，燕攻昌成，拔之。《括地志》：冀州西北，故昌成县。是也。汉置县，属信都国。宣帝封广川缪王子元为侯邑。后汉初，昌成人据城以迎光武。永平初，改为阜成县。晋省入信都。《水经注》：堂阳县北三十里，有昌成城。《括地志》曰：故城在信都西北五里。杜佑曰：在信都县北。又桃城，在州西北四十五里。汉桃县，属信都国，高帝封刘襄为侯邑。又昭帝封广川缪王子良为桃侯，亦后汉省。○泽城废县，在州东。隋开皇十六年，分长乐县置。大业初废。

　　○枣山州西五十里。山多枣，因名。《志》云：武邑县西南五十里，亦有枣山，环山皆枣也。又紫微山，在州东北三十五里。山皆冈阜，无岩壑之胜。

　　○洚水在州治北。自顺德府广宗县，东流入南宫县北，又东北经州城北而入衡水武邑县界，合于漳水。亦名枯洚。《禹贡》：导河北过洚水，至于大陆。郑玄曰：洚水在信都南。《括地志》：洚水从系，当作绛。与雩池、漳水北流入海。唐开元十五年，冀州河溢。盖大河决入漳水，合洚溢流于州境也。《河渠考》：州城东北有渠，泄滹沱、横漳诸水下流。雨潦涨溢，渠不时泄，恒有冲啮之患。成化十八年，滹沱溃溢，挟漳水南注，自城北迤东至城南，皆圮坏。久之，患始息。盖滹沱自宁晋县决入漳水，州实当其冲，漳、洚诸流，皆为所乱也。

　　漳水州西北三十五里。自宁晋县胡卢河东，流经南宫县北，又东流至此，入衡水县界。亦谓之长芦水。今州西二里有长芦沟，盖即漳水支流也。《水经注》：漳水过堂阳县西，分为二水。其右水东北出，注石门，谓之芦水。又云：长芦水西经堂阳县故城南，又东经九门陂，又东经扶柳县。晋永和六年，姚襄自滠头救襄国，冉闵遣将胡睦拒之于长芦，败还。即州境之漳水矣。《郡志》：州西二十五里，有清水河，自宁晋县流入界，下流仍合漳水。盖胡卢河支流也。

　　赵照渠州东二里。唐贞观中，刺史李兴公开引以注葛荣陂。陂在州西南二十里，荣攻信都时，盖筑此陂以灌城。○长堤，在城北，抵宁晋、新河县境。高丈余，长百三十里，以防滹沱、漳河之涨溢。成化十八年，知州李德美所筑。又有古堤，在州城外，四围高丈五尺，周四十里。盖古筑此以障水，今与长堤相连。

　　○草桥旧在州城西南。后魏正始五年，魏主弟京兆王愉为冀州刺史，据州叛。遣李平进讨，愉逆战于城南草桥。平奋击，大破之。胡氏曰：桥在洚水上。

　　南宫县州西南六十里。东南至山东临清州九十里，西南至顺德府巨鹿县六十里。汉县，属信都国。吕后封张买为侯邑。后汉仍曰南宫县，属安平国。晋省，后复置。北魏属长乐郡。高齐废。隋开皇六年，复置，属冀州。唐宋因之。成化十六年，大水，县城圮，移治飞凤冈。今土城周八里，编户二十里。

　　○南宫旧城县西北三里。《城邑考》：县有土城。正统十四年建。成化十四年，为漳水所圮。十六年，迁于城东三里之飞凤冈。正德七年，修筑土城，即今县也。○鸦城，在县西北。又县境有固城。唐元和十一年，诏诸道兵讨王承宗，魏博帅田弘正奏拔其固城，又拔其鸦城。二城盖当时戍守处。胡氏曰：皆在南宫县界。

　　堂阳城县西南二十里。汉县，属巨鹿郡。高帝封功臣孙赤为侯邑。应劭曰：在堂水之阳，因名。后汉初，光武自信都投暮入堂阳界，多张骑火，弥满山泽，堂阳即降。永平中，县改属信都国。晋省，寻复置。后魏属长乐郡。北齐废。隋开皇十六年，复置，属冀州。唐因之。宋熙宁六年，省入南宫县。金亦为堂阳镇。《寰宇记》：晋改堂阳为蒲泽，汉寻复故也。《一统志》云：堂阳在武邑西六十里。似误。

　　○漳水县西北六十里。自宁晋县东流，经县境而入冀州界。《唐志》：南宫县西五十九里，有浊漳堤，显庆元年筑。堂阳县西十里，又有漳水堤，开元六年筑。又县有大河故渎，宋元丰以后，县为大河所经。《宋史》：元二年，河决南宫下埽。三年，决上埽。四年，复决县境五埽。《志》云：时大河经县东，而入枣强县界。今堙。

　　洚水在县治南。自广宗县流入界，东北流入冀州界，亦曰洚河枯渎。《河渠考》：县地卑下，环以大防，逶迤至冀州，以备水患。其后洚河久塞，堤防亦废。夏秋淫潦，溢水由县西虹江口入境，没旧县民田数十顷。每漳河决入，旧县遂为巨壑，而冀州城外亦有汪洋决啮之患矣。又破塘，在县东北二十里。或曰即洚河所经也。○黄路河，在县南八十里。《志》云：上流自清河县城北流入境，疑即故清河矣。今堙废。其地斥卤，潦水数集。

　　堂阳渠在故县南三十里。或曰即故堂水也，县因以名。《唐志》：堂阳渠，景龙初所开，自巨鹿入县界，又东北入南宫县，即堂水故渎矣。近《志》：堂水在新河县西。恐误。又通利渠，在县西五十九里，唐延载中所开。盖引漳水以资灌溉。又小河渠，《志》云在县东，有二处，即浊漳之别流。河旁地极膏腴，旧时民皆引渠灌田，今淤。

　　○南亭在县南。旧为邮驿所经。《志》云：光武自蓟疾驰至南宫，遇大风雨，引车入道旁客舍，即此处也。似误。今见深州。又有崔家庙堡巡司，在县东南。今革。

　　新河县州西六十里。西至赵州宁晋县六十里，北至祁州束鹿县百二十里。汉堂阳县地。五代时为南宫县之新河镇。宋皇四年，升为新河县。六年，复废为镇。元初，复置新河县，属冀州。今城周四里有奇，编户十二里。

　　○新河废县县西三十里。宋县治此，寻废为新河镇。元复置县，始移今治。

　　○长芦水在县治南，即漳水支流也。自宁晋县分流入县境，又东至冀州城西，谓之长芦沟。下流仍合于漳水。今涸。

　　枣强县州东三十里。北至深州百二十里，东至景州故城县六十五里。汉县，属清河郡。以地多枣而名。后汉省。晋末复置，属广川郡，盖亦侨置于济南北境也。后魏省。太和中，复置县，属长乐郡。隋属冀州，唐因之。宋熙宁初，省为镇。十年，复置，仍属冀州。今城周四里有奇，编户十七里。

　　○枣强旧城县东三十里。汉县治此，武帝封广川惠王子晏为侯邑。晋永和八年，赵石宁以枣强降于冉闵。太元中，慕容垂徙治于废广川城。后魏复还旧治。隋以后因之。五代梁乾化五年，全忠侵赵王，自魏州遣军围枣强。枣强城小而坚，力攻始拔，即此城也。金天会四年，以河患，始迁今治。《邑志》以为广川故城，误矣。

　　广川城《县道记》：在县东北十八里。汉县，属信都国。阚る曰：城中有长河，因名。武帝封中山靖王子颇为侯邑。后汉亦曰广川县，属清河国。永初元年，邓太后复分置广川王国。王薨，国除，仍属清河国。魏、晋属勃海郡。后燕慕容垂于此置广川郡。郡废，移枣强县理焉。江左亦置有广川郡广川县，盖侨置于济南北境，非汉之旧广川也。后魏广川县，属长乐郡。太武焘太延初，畋于广川。文成帝大安三年，亦畋于此。北齐省广川入枣强。隋开皇六年，复置，属德州。仁寿初，改曰长河。《通典》：广川故城，在枣强县东北。隋于旧县东八十里置新县，在今景州境。《金人疆域图》枣强县有广川镇。

　　煮枣城县西北十五里。战国时故邑。汉高祖封功臣革朱为煮枣侯。晋灼曰清河有煮枣城，盖邑于此。孔颖达曰：煮枣故城，在冀州信都县东北五十里。此河北之煮枣也。后魏延昌四年，冀州刺史萧宝寅遣长史崔伯ら讨妖贼法庆于煮枣，败没。诏遣都督元遥讨平之。魏收《志》枣强有煮枣城。又河南有煮枣城，今见山东曹州。又棘津城，《志》云在县东北十二里，今名李仓口。《水经注》：棘津河，津名也。上有古台，相传吕望卖浆台。刘昭曰：吕尚困于棘津，其城在琅邪海曲，非此城也。○索卢城，在县东十二里。晋宋间，尝置索卢县。沈约《志》：江左改置广川郡，索卢县属焉，亦侨置济南境内也。后魏太和二十二年，复置索卢县，属长乐郡。后齐废入信都。

　　历县城在县东。汉县，属信都国。后汉省。应劭曰：广川县东北三十里，有历城亭，故县也。《水经注》：清河自广川县东北流，经历县故城南。县东有历口渡，为津济之所。晋太元十年，后燕慕容麟击勃海太守封懿，执之，因屯历口，即此。今景州亦有故历城，盖境相接也。○平堤城，《志》云在县西北三十里。汉县，属信都国。宣帝封河间献王子招为侯邑。又高堤城，在县东北三十里，亦汉信都国属县也。一名雍氏耶城。又复阳城，在县西南十八里，亦汉县，属清河郡。高祖封功臣陈胥为侯邑。三县俱后汉时省。陆澄曰：为枯绛水所湮也。

　　○索卢水县西北三十里，亦曰潢卢河。自故城县境流经县西南，复折而东北出，至河间府阜城县，合于刘麟河。旧有广川长河之名。又故索卢县，亦以此名也。或曰索卢之溢涸，视卫河之盈缩云。详见故城县。

　　饮马河县东南三十里，索卢水绕流于此。或以为大河故渎也。宋元初，河自南宫县决入县界，合索卢河。金天会中，复溢入，为城邑患。大河南徙，此遂为索卢之支流云。

　　○滠头戍在县东北。晋咸和八年，石虎使姚弋仲帅其众数万，徙居清河之滠头。《水经注》：清河过广川县东，水侧有羌垒，姚氏故居也。《地志》：弋仲故垒，在广川城外，清河旧经此。今湮。或曰：索卢水分自清淇，亦有清河之名也。《郡志》：今县外城，即姚弋仲故垒。恐误。

　　武邑县州东北五十里。东南至河间府景州七十里，西北至深州六十里。汉县，属信都国。后汉因之。晋太康十年，置武邑国。石赵亦置武邑郡。后魏初，郡仍治此。后移治武强，县属焉。北齐县废。隋开皇六年，复置，属冀州。唐、宋因之。今城周四里有奇，编户二十三里。

　　○观津城县东南三十三里。战国时赵邑。乐毅去燕归赵，赵封之于此，号望诸君。汉置观津县，属信都国。后汉属安平国。晋因之。后魏曰灌津，属武邑郡。北齐省。隋开皇十六年，复置。大业初，废入县，以地相接也。《舆地志》观津城东南三里有青山，亦曰观津冢。汉文窦后父涓，观津人，遭秦乱，渔钓隐身，坠渊死。景帝立后，遣使者填其渊为大冢，高三十余丈，周千步，以葬其父，民呼为窦氏青山。是也。五代梁乾化二年，全忠侵镇冀，遣其将杨师厚围枣强，自将兵至下博，南登观津冢。赵将符习以数百骑逼之，全忠疑晋军至，亟趣枣强。即此。《金志》武邑县有观津镇。

　　昌亭废县在县东北。《汉志》信都有东昌侯国。本始四年，宣帝封青河刚王子成为东昌侯，邑于此。《水经注》：漳水自武邑又经东昌故城北，所谓昌亭也。以西有昌城故，自是为东昌矣。《十六国春秋》：晋建兴三年，石靳使长乐太守程遐屯昌亭。《隋志》：开皇十六年，分武强县置，属冀州。大业初，省入武邑县。唐武德四年，复置昌亭县。贞观初省。

　　○洚水在县西。自冀州东北流入境，又东北入武强县界，合于漳水。《志》云：县北三十里有夹河，自清漳河分流，入衡水县界，流经县北，又东入滹沱河。前朝建文二年，燕兵败盛庸于夹河，即此处也。盖洚水之别名矣。

　　漳水在县西北。亦自衡水县流入，又东北流，达武强县境。《唐志》武邑县有横漳石堤，显庆元年筑。《郡志》县东北有滹沱水，自深州入武强，经县界，入河间府交河县境。盖滹沱横决，挟漳河而南出者，非正流也。成化十四年，水溢，县城为圮。

　　韩家河在县西。东北流，有龙池河流合焉，注于漳河。今涸。又堤南河，在县西北。正德中，滹沱冲啮，流经此，又东冲孙木市。一名孙木市河。今堙。

　　晋州府东九十里。东至深州百五十里，西南至赵州百十里，北至保定府祁州百里。

　　春秋时晋地。战国属赵。汉属巨鹿郡王莽分信都置和成郡，治下曲阳。成或讹为戎。更始初，邳彤为和成太守，即此。后汉因之。晋属赵国。后魏亦属巨鹿郡。隋属赵郡。唐初属定州。大历三年，改属恒州。宋属祁州，金因之。蒙古铁木真十年，置晋州，属真定路。前朝仍曰晋州，以州治鼓城县省入编户十七里，领县三。今亦曰晋州。

　　州西倚真定，东迩河间，川途四通，利于驰骤。从来争燕、赵，必争真定、河间；争真定、河间，州其必经之道矣。九地之说，所谓交地争地者非欤？

　　○鼓城废县今州治。春秋时为鼓子国。鼓，白狄别种也。《左传》昭十五年，晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓，克之。汉置下曲阳县，属巨鹿郡，郡都尉治焉。颜师古曰：常山有上曲阳，故此为下。光武自蓟南驰，兼行至下曲阳。既而自信都进攻下曲阳，降之。灵帝光和末，皇甫嵩破斩黄巾贼张宝于下曲阳。是也。晋属赵国。后魏改为曲阳县，为巨鹿郡治。高齐县废。隋开皇十六年，复置昔阳县。十八年，改曰鼓城，属定州，寻属赵郡。唐武德五年，幽州总管李艺引兵击刘黑闼，黑闼遣其弟十善拒战于鼓城，即此。宋亦为鼓城县。元始为晋州治。明初省。《城邑考》：州城，元季故址，明景泰三年增修。弘治五年，大水，城坏。八年以后，相继修葺。今土城周三里有奇，有门三。

　　下曲阳城州西五里。刘句曰：北齐废曲阳县入城。隋分城，于下曲阳故城东五里置昔阳县，寻改曰鼓城。是也。后汉光和末，皇甫嵩破黄巾于下曲阳，获首十余万。筑为京观，在今故城西二里。又廉平废县，在州西南。隋开皇十六年，分昔阳置廉平县。大业初，省入鼓城。

　　临平城在州东南。汉县，属巨鹿郡。建武四年，驾幸临平，遣吴汉等击破五校余贼。是也。寻省。魏收《志》曲阳县有临平城。

　　○鼓城山州西五里。以鼓子所居而名。下有古城坡，隋因以名县。

　　○滹沱河在城南。自藁城县流入境，又东入束鹿县界。《志》云：城东十八里有冻河头，即光武被王郎兵追急，使王霸前行，诡云冰坚可渡处也。《汉纪》：光武自蓟南驰至饶阳，又至下曲阳，闻王郎兵在后，惶迫渡滹沱。即此矣。○鸦儿河，在州东北，流入祁州束鹿县境。《志》以为滹沱之支流也。斯氵交水，在州南，即太白渠下流也。自赵州流入界，下流入于漳水。

　　○昔阳亭在州东南。应劭曰：下曲阳有鼓聚，有昔阳亭。《左传》昭二十二年，鼓叛晋，晋荀吴略东阳，使师伪籴者负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓，克之。东阳，今冀州。昔阳，即鼓子所都。战国时，昔阳为齐地。《史记》：赵惠文王十六年，廉颇将攻齐，拔昔阳。是也。杜预曰：此鼓子所都之昔阳。又有昔阳城，为肥子所都。今见山西乐平县。

　　安平县州东北九十里。北至保定府博野县六十里，西北至祁州六十里。汉县，属涿郡，郡都尉治焉。又高帝封鄂千秋为侯邑。后汉属安平国，桓帝置博陵郡治此。晋为博陵国治。永和八年，燕慕容恪屯安平，积粮治攻具，击故赵将王午于鲁口。是也。后魏亦为博陵郡。高齐、后周因之。隋开皇初，郡废，县属定州。十六年，置深州治焉。大业初，州废，县还属博陵郡。唐武德四年，复置深州于此，寻移州治饶阳。贞观十七年，改属定州。先天二年，还属深州。宋因之。元初，置南平州于此，寻复为安平县，属晋州。今土城周六里有奇，编户十四里。

　　○丘城县西南十五里。汉县，属涿郡。后汉废为丘亭。或谓之博陵亭。晋诸葛恢封博陵亭侯，即此。

　　○滹沱河县南二十三里。自束鹿县流入境，又东达深州界。《志》云：县西有石河，自祁州境内流入县界。盖滋河之支流也。经县南而入于滹沱河。

　　院西口河县北二十五里。其西通博野县沙河、滋河、唐河三水，分流经此入饶阳县界，注于滹沱。今废。

　　饶阳县州东北百三十里。西北至保定府博野县七十里，东至河间府献县九十里，东南至武强县七十里。汉县，属涿郡。应劭曰：在饶河之阳，因名。后汉属安平国。晋属博陵国。后魏属博陵郡。隋属瀛州。唐武德四年，移深州治此。寻没于刘黑闼，置饶州治焉。六年，仍为深州治。贞观十七年，州废，县属瀛州。先天二年，还属深州。宋因之。元改属晋州。今城周四里有奇，编户十七里。

　　○饶阳故城县东北二十里。本赵邑。《史记》：赵悼襄王六年，封长安君以饶。即此。汉因置饶阳县。更始二年，光武自蓟南驰至饶阳，官属皆乏。是也。自晋至后魏，县皆治焉。北齐天保五年，始移今治。隋大业十二年，窦建德攻陷饶阳。唐武德四年，李神通等与刘黑闼战于饶阳城南，神通大败。六年，黑闼自馆陶走至饶阳，其所署饶州刺史诸葛德威执之以降。至德中，安禄山将史思明攻饶阳，逾年始陷，即今城也。《志》云：县西南三十五里有饶阳故城。一云县南五里有故城村，即饶阳故城也。皆误。

　　鲁口城《寰宇记》云：即今县城。晋永和六年，慕容隽击后赵至无终，赵将王午、邓恒弃蓟城，保鲁口。隽遣慕容恪等攻之，不克。午寻自称安国王，既而为其下所杀。吕护复保鲁口，称安国王。十年，恪攻拔之。太元九年，丁零翟辽据鲁口，后燕将慕容农击走之。十六年，后燕主垂如鲁口。二十一年，后燕将平规反于鲁口，垂自将击走之。隆安初，拓跋攻后燕，围中山，引而南，军于鲁口。义熙十一年，魏主嗣简国人就食山东，遣其臣周畿镇鲁口，以安集之。魏收《志》饶阳县有鲁口城，盖高齐迁饶阳于鲁口云。

　　芜蒌城县东北四十五里。汉更始二年，光武自蓟晨夜南驰，至饶阳芜蒌亭，饥甚，冯异进豆粥处也。隋开皇十六年，置芜蒌县，属深州。大业初，省入饶阳。唐武德四年，复置芜蒌县，仍属深州。贞观初，废。《志》云：县西南三十里有光武城，相传光武征王郎时筑。

　　○滹沱河在县北。《通典》：滹沱旧在县南。魏武因饶河故渎决，令北注新沟水，所以今在县北。宋白曰：决处即平虏渠也。旧于渠口置虏口镇，后讹为鲁口，因置鲁口城。又县北有铁灯竿河，滹沱之水自此决入保定府蠡县，与滋河、沙河、唐河诸水汇流，复东溢于河间府城北，皆谓之铁灯竿水云。

　　饶河县西南三十里。或曰本滹沱之支流，昔时引而北注，合于易水。魏武开平虏渠，饶河为滹沱所夺。今所存者，上流之余水耳。《志》云：饶河东注于滹沱，汉以此名县。又县南八里有故黄河，今涸。

　　○上方台县西十里。台高四丈，周回五里。又县西北十三里有花台，高五丈，相传慕容垂及拓跋皆屯营于此。

　　武强县州东百六十里。西南至深州六十里，东北至河间府献县亦六十里，南至武邑县四十里。汉武隧县地，后汉及晋因之。晋末，析置武强县，属武邑郡。后魏神瑞二年，废。太和十八年，复置，寻为武邑郡治。北齐废郡，县属长乐郡。隋属冀州。唐贞观初，改属深州。宋亦为武邑县。元初，置东武州。旋复故，仍属深州。又改属祁州。中统四年，复改属晋州。今城周四里，编户十四里。

　　○武遂城县东北三十里。汉置武隧县，属河间国。后汉曰武遂县，属安平国。晋因之。魏收曰：晋武邑郡治此。盖石赵或慕容燕移治也。后魏仍为武遂县，属武邑郡。北齐省入武强县。今为沙窑村。又武强废城，在县南五里。《括地志》：汉县治此。严不识以击黥布功，封武强侯。《东观汉纪》：光武拜大司空王梁为武强侯，皆邑于此。晋因置武强县。今名旧城村。

　　○清漳水县东二十里。自武邑县东北流经县境，又东入阜城县界。《志》云：县西北八里有于家河，县南十三里有雁河，县东北三十里有亭子河，其下流俱汇于漳水。

　　滹沱河在县南门外。旧自深州流经县南，东北至县东二十里小范店，合于清漳。《志》云：滹沱河自成化十八年决入境，冲啮县城，嘉靖九年复决。隆庆三年，泛涨尤甚。万历三十二年，滹沱南徙，与清漳通流。三十五年，复北出饶阳县境，新旧河流一时俱涸。此即滹沱之横决而东者，非正流也。

　　贾家沟在县东北，东流合于漳水。又阎家沟，在县东，《志》云：亦滹沱末流也。与县南八里之龙池河合，而东流注于清漳。又有古河、坌河，俱在县北，分自清漳者，今涸。○骆驼湾，在县西北五里。滹沱决溢时，此为钟水之处。稍东南曰吴家湾。嘉靖中，议浚渠于此，以泄积水，不果。又古堤，在县城外，四面皆有堤，盖昔时筑以障水。高阔皆数丈，遗址犹存。

　　交津口在县东。《水经注》：漳水径武强县北，又东北径武隧县故城南，白马河注之。河上承滹沱，东径乐乡县北，饶阳县南。又东南径武邑郡北，而东入横漳水，谓之交津口。盖昔时漳水经流之道也。《北史》：魏孝昌二年，元深击定州贼葛荣，荣北趣瀛州，深自交津引兵蹑之。又高齐河，清初，冀州刺史高归彦以城叛，败走至交津，获之。即此。乐乡，今见深州。

　　○平都亭县东二十五里。汉惠帝封故功臣刘到为侯邑。今名平都村。《志》云：前朝建文中，真定都指挥平保屯营于此，与燕兵战，败没，村因以名。似未可据。○小营，在县东北三十五里。《志》云：金末，蒙古掠河间，金人拒之，屯营于此。

　　赵州府南百二十里。东南至冀州百六十里，南至顺德府百五十里，东北至晋州百十里。

　　春秋时晋地。战国属赵。秦为邯郸、巨鹿二郡地。汉为常山及巨鹿郡地。后汉兼置冀州领郡国九，理高阝。晋为赵国，亦置冀州领郡国十三，理房子。后魏为赵郡。孝昌中，兼置殷州魏收《志》：孝昌二年，分定、相二州置，治广阿。北齐改郡曰南赵郡，州曰赵州。隋初废郡，而州如故。开皇十六年，分置栾州治平棘。大业三年，废赵州，改栾州曰赵州。寻曰赵郡。唐仍为赵州《新唐志》：武德初，赵州治柏乡。四年，还治平棘。五年，更名栾州。贞观初，复故。王氏曰：唐初于故州治大陆县置栾州。五年，并入赵州，而改赵州为栾州。寻复旧。大陆，即故广阿也。天宝初，亦曰赵郡。乾元初，复故。宋仍曰赵州亦为赵郡。崇宁四年，赐军号曰庆源。宣和初，曰庆源府。金复为赵州。天德三年，改曰沃州亦曰赵郡军。元复曰赵州，属真定路。明初，以州治平棘县省入编户十七里，领县六。今仍曰赵州。

　　州控据太行，襟带横漳。南出则道邢、，而收相、魏。东指则包深、冀，而问幽、沧。光武中兴帝业，肇于高邑。高欢兼有殷州，战胜广阿，引军趣邺，尔朱氏之晋阳不可复保。朱温谋兼镇、定，袭取深、冀。晋王存勖因之，出井陉，壁赵州，战胜柏乡，温遂胆丧，卒能全举河北，渡河灭梁，缔造自赵州始也。州为霸王之资，讵不信哉？

　　○平棘废县今州治。汉县，属常山郡。后汉属常山国。晋属赵国。永安初，幽州都督王浚起兵讨成都王颖，浚主簿祁弘败颖将石超于平棘。永和五年，石虎子遵篡立，其兄冲起兵幽州，讨之。遵使石闵等逆战于平棘，冲大败，为闵所获。后魏移赵郡治平棘。隋开皇十六年，始分赵州，以赵郡置栾州，仍治平棘。大业三年，又自广阿移赵州来治。自是遂为州治。明初，省县入州。杜佑曰：汉平棘故城，在今县南三里，亦谓之南平棘。《后汉书》：光武自蓟还中山，至于南平棘，群臣请上尊号，不许处也。今城本名棘蒲，春秋时晋地。《左传》哀元年，师及齐师，卫孔圉，鲜虞人伐晋，取棘蒲。《史记》赵敬侯六年，借兵于楚，伐魏，取棘蒲。又汉文帝三年，济北王兴居反，遣棘蒲侯柴武击之。应劭曰：棘蒲，即平棘也。颜师古云：《功臣表》有棘蒲侯陈武、平棘侯林挚，则棘蒲、平棘非一处矣。《十三州志》：平棘本晋之棘蒲，战国时改为平棘。亦误也。今州治内犹有棘蒲社。《城邑考》：州城，明朝成化四年，因旧城修筑。弘治七年，增修。周十三里有奇，门四。

　　宋子城州东北二十五里。战国时赵邑。燕王喜四年，自将随栗腹伐赵，至宋子。又秦始皇灭燕，高渐离匿作于宋子。汉置县，属巨鹿郡。高帝封功臣许瘛为侯邑。后汉省。后魏永安二年，复置宋子县，仍属巨鹿郡。高齐废。隋初复置。大业初，省入平棘县。○故栾城，《志》云在州西北十六里。春秋时，栾武子盖封于此。又有何屯营城，在州西北二十里，昔时戍守处也。

　　○平棘山有二，在州城北者，曰大平棘。在城南者，曰小平棘。皆去城百步许，山顶平而多棘，故以名山。汉又以山名县。○龙平山，在州东北宋子城之西。相传山本高耸，一日，风雨骤至，龙过而平其半，因名。又有三台冈，在州南二十里，三冈排列如台。

　　○氵交河州南五里。自栾城县流经此，下流达宁晋县，入于胡卢河。今州南有安济桥，跨氵交河上，俗呼大石桥。阔四十步，长五十余步。宋咸平五年，漕臣景望引氵交河，自镇州达赵州以通漕。是也。又清水河，在州城西，自元氏县流入境，即槐水之支流矣。《志》云：水出封龙山，北经栾城县，入州界。似误。清水又东南流，合于氵交河，有永通桥跨其上，在城西三里。

　　广润陂州东二里。旧引太白渠水注之。又东南二十里有毕泓陂，与广润陂相灌注。皆唐永徽五年平棘令弓志玄所开，以蓄泄水利太白渠。今栾城县冶河是也。○水闸渠，在州西南二里。《志》云：旧引清水河入城濠，壅而无泄，为东北田畴患，因凿此渠。西南出会于氵交河。今淤，近郊复多水害。

　　○十方垒州南一里。《志》云：后汉灵帝时，羌侵河内，诏魏郡、赵国恒山、中山，缮擅作坞垒六百余处，此其余址。或误作十万垒。○望台，在州治东南，一名望汉台。《志》云：东汉初，耿纯筑此以望光武，高七寻，延袤二百八十尺。台西有古井，即筑台时所凿。又高阝城马驿，在州治西。

　　柏乡县州南七十里，南至顺德府唐山县三十五里。汉县，属巨鹿郡。后汉废。隋开皇十六年，分高邑置柏乡县，属栾州。大业初，属赵郡。唐仍属赵州。宋因之。熙宁五年，省为镇。元初，复置。今城周五里有奇，编户十里。

　　○柏乡城县西南十七里。汉县治此。元帝封赵哀王子买为侯邑。后汉县废，而城存。晋太元九年，慕容垂与苻丕相持于邺，丕遣其将邵兴招集郡县。赵郡人赵栗，起兵柏乡以应兴，为慕容隆所败。即此城也。隋因复以名县。唐元和十一年，诏诸道兵讨王承宗，昭义帅郗士美大败恒冀兵于柏乡，为五垒环其城，既而败还。五代梁开平四年，晋王存勖遣军救成德帅王，军于赵州。梁将王景仁进军柏乡，与晋相持，寻败走。乾化三年，魏州帅杨师厚自柏乡趣赵州，进攻镇州，不克而还。即今县也。

　　高阝县北二十二里。春秋时晋邑。《左传》哀四年，齐国夏伐晋，取高阝。《战国策》：周显王十二年，赵、韩会于高阝。又赵武灵曰：中山侵掠吾地，引水围高阝。是也。《史记·赵世家》：武灵王三年，城高阝。又孝成王十三年，燕将栗腹将而攻高阝，廉颇破杀之。汉置高阝县，属常山郡。武帝封赵敬肃王子丹为侯邑。师古曰：高阝，读若郭。更始二年，世祖击斩王郎将李恽于高阝。三年，世祖自蓟南还。至高阝，群臣劝进，因即位于高阝南。更名曰高邑，为冀州刺史治。章帝建初五年，北巡至高邑。是也。晋属赵国。后魏属赵郡。北齐天保六年，移治于房子县东北，东南去旧城三十里，即今高邑县也。

　　南城县东北十里。春秋时晋之栾邑。《左传》哀四年，齐国夏伐晋，取栾。其后南徙，因曰南栾。汉置南县，属巨鹿郡。武帝元朔二年，封赵敬肃王子佗为侯邑。更始二年，光武与王郎将倪宏等战于南，纵突骑击之，宏等大败。晋省，后复置，仍属巨鹿郡。后魏太平真君六年，省入柏人。太和二十一年，复置，寻属南赵郡。高齐时，县废。章怀太子贤曰：故城在柏仁县东北。杜佑曰：柏乡东北有南城，汉县治此。《寰宇记》：今邢州巨鹿县，本南地也。，孟康曰：读若挛。今俗号为伦城，音转耳。

　　○野河县西北五里。一名槐水。源出赞皇县西黄沙岭下，东流历元氏、高邑县，始入县境。又东抵宁晋县，入胡卢河。五代梁开平四年，全忠谋并镇、定，遣军袭取深、冀。晋王存勖赴救，发晋阳，自赞皇东下，至赵州。全忠将王景仁军于柏乡，晋王进军逼之，距柏乡五里，营于野河之北。周德威曰：今去贼咫尺，所限者一水耳。若彼造浮桥以薄我，我众立尽矣。不若退军高邑，诱贼离营，彼出则归，彼归则出，以轻骑掠其馈饷，不过逾月，破之必矣。王从之，退军高邑。高邑去柏乡北三十余里。既而梁军出战，至高邑南。晋将李存璋以步骑陈于野河之上，梁军不胜而退，存璋乘之，梁军大败。今有槐水桥，在县北五里，即战时梁军夺桥，晋将李建及力战却梁军处也。

　　午河县西十里。源出临城县西北诸山，东南流入县境，又东经县北三里，下流合于野河。又新沟河，在县北二十五里故城镇南，自高邑县流入。昔时南北诸川，每遇霖潦，往往泛溢为民害。元元贞间，高邑令曹桢凿沟以泄之，为利甚溥。

　　千金渠在县西。唐开元中，县令王佐所浚。旁有万金堰，亦佐所筑，为蓄泄之利。今废，俗呼为李家沟。

　　○千秋亭县北十三里，去旧高阝县七里。《后汉志》高邑南有千秋亭、五成陌，光武即位于此。○济涉桥，在南关外，午、槐二水导流经城南。此桥跨其上，以便行旅，因名。又槐水马驿，在今县治西北。

　　隆平县州东南百里。东至冀州百二十里，西北至柏乡县三十五里，东南至顺德府巨鹿县六十里。汉广阿县，属巨鹿郡。后汉永平中省。后魏太和十三年，复置广阿县，为南巨鹿郡治。寻改郡为南赵。孝昌二年，又置殷州于此。北齐改殷州曰赵州。隋开皇十六年，郡废，而州如故。仁寿初，改县曰象城。大业初，复改为大陆，又移置赵州于平棘，以县属焉。唐初，窦建德、刘黑闼皆置栾州于此。武德五年，省州入赵州，复改县为象城。天宝初，又改为昭庆县，以县有建初、启运二陵也。宋开宝二年，改为隆平县，仍属赵州。熙宁六年省。元初，复旧。金元因之。前朝洪武初，省入柏乡县。十三年，复置，仍属赵州。今城周六里有奇，编户十三里。

　　○广阿城县东十里。汉县治此，高祖封功臣任敖为侯邑。光武初，拔广阿，登城楼，与邓禹阅天下地图处也。县寻废。晋太元九年，慕容垂置冀州，屯广阿。后魏普泰初，高欢起兵信都，以高元忠为殷州刺史，镇广阿。既而尔朱兆将兵自晋阳出井陉，趣殷州，战于广阿，败却，皆故广阿城也。《志》云：今县东十二里有隆平故城。宋初改县为隆平，本治此。大观二年，因水患移今治。俗呼为旧城村。又县东北三十五里有象氏城，汉象氏县，属巨鹿郡。后汉废。隋开皇中，因以名县。

　　○澧水县东十里。自顺德府任县流经县界，又东北与沙河合，注于胡卢河。嘉靖十六年，以故流壅塞，更加疏浚，谓之新澧河。沙河，即野河之别名也。《志》云：县城下有澧水渠，唐仪凤中，邑令李玄开以溉田通漕。今涸。又老僧河，在县北五里，下流合于槐水。相传昔有僧浚泉，泉涌成溪，因名。又神泉河，在县东北六里。《志》云：源出顺德府唐山县之尧山，东流至县北五里，合老僧河而东北出。是也。

　　槐午河县北三十里。即野河也，亦曰沙河。自柏乡县流经此，又东北接宁晋县界。

　　大陆泽县东北三十里，亦曰广阿泽。自顺德府巨鹿县流入境，至宁晋县，为胡卢河。县有广阿、大陆之名以此。晋太和四年，燕慕容垂请畋于大陆，因微服出亡，遂奔苻秦。《志》云：县北有肖庄泊，东北七里有小泊，与大陆诸水皆浸乡也。孙炎云：巨鹿北广阿泽，去古河绝远。杜佑、李吉甫以邢、赵、深三州皆古大陆地，此为得之。

　　高邑县州西南五十里。东南至柏乡县三十五里，西北至元氏县四十五里。本汉房子县地。高齐移置高邑县于此，属赵州。隋以后因之。今城周四里有奇，编户十里。

　　○房子城县西南十五里。战国时赵邑。《史记·赵世家》敬侯十年，与中山战于房子。又武灵王十九年，北略中山之地，至于房子，遂之代。惠文王二十四年，廉颇将攻魏房子，拔之，因城而还。汉置房子县，属常山郡。光武初，自真定击元氏防子，皆下之。防即房，古字通用。仍属常山国。晋为赵国治，兼置冀州治焉。后魏属赵郡。北齐废。隋开皇六年，复置，仍属赵州。唐初因之，寻废入临城县。俗呼其地曰仓房村。

　　○长冈县西二十五里。冈峦耸秀，环抱村疃间，周十余里。中有兔儿坡，甚宽广。

　　○水在县治南。一名沙河，又名白漕水，亦谓之漕河。发源赞皇县赞皇山，经临城县，又东流入县境，至县东南，而合于黑水。

　　黑水县北十里，即槐河也。俗讹为淮河。自赞皇县东流，经元氏县界，又东流入县境，而合于水。故水亦兼槐水之称，槐水亦兼沙河之目。二水合流，即柏乡县野河之上源也。

　　新沟在县东南。始自县南榆柳村，浚流于柏乡县。槐、沙二河合流于县界，夏潦秋霖，泛溢害稼。元邑令曹桢始开此沟以导水，民获树艺，至今赖之。

　　○千秋台县南二里。稍西北有观星台，又有将台，皆高耸可登玩。李氏曰：三台冈阜相连，好事者为之名也。

　　临城县州西南九十里。北至元氏县八十五里，东至柏乡县四十里，西南至顺德府唐山县三十五里。本汉房子县地。唐天宝初，改置临城县，属赵州。后因之。今土城周二里有奇，编户十三里。

　　○临城在县治东。《志》云：县有古临城，即春秋时晋之临邑。《左传》哀四年，赵稷奔临。是也。唐因以名县。光化四年，朱全忠自州北侵镇州，下临城，逾滹沱，即此。○安阳城，在县南，战国时赵邑。《史记》：赵惠文王十四年，廉颇拔魏房子，又攻安阳，取之。即此城也。

　　○敦舆山县南七十里，一名幽淮山。南接太行，北连常山，州境之大山也。《山海经》：敦舆山，氵氐水出其阴，东流注于彭水。《隋志》云：房子县有彭水。刘句曰：隋置柏乡县，在彭水之阳。彭水亦赵州南境之大川也。或以为即今之沙河。

　　铁山县西南三十五里。石色如铁。元末土人结寨于此，曰铁山寨。又县西五十里有天台山，山高耸而上平。又西二十里，曰杏树山，山多杏。又西二十里，即太行山矣。○钓盘山，在县东南五里。旧传陈馀兵败走至此，问其地，曰钓盘山。馀曰：鱼入钓盘，吾其亡矣。果及于难。又县西二十里，有牛口峪，井陉县东南七里亦有此峪。《志》皆云窦建德兵败被擒处，皆传误也。

　　龙尾冈在县西北。唐大顺二年，李克用攻镇州，大破王于龙尾冈，拔其临城、元氏、柏乡，大掠而还。又县城北有董冈。《志》云：冈东接尧峰，西临氵氐水，环抱奇胜。尧峰在县东南二里，峰峦颇秀美。○圣井冈，在县东北三十里，冈上有井，冬夏不竭，故名。

　　○氵氐水县西北二十五里。源发元氏县之封龙山，绕流入县境，至县东入于沙河。《志》云：氵氐水自元氏县南境，流经县西柏畅亭。将至城五里许，断伏不流，二百馀步复出。东流经钓盘山下，入沙河。俗名三断绿杨河。韩信斩成安君氵氐水上。李左车曰：成安军败于高阝下，身亡于氵氐水。正谓此也。《一统志》：氵氐水在县西北，流经高邑栾城，达宁晋县，入胡卢河。

　　沙河县东南五里。自赞皇县流经县境，合于氵氐水。又东北入高邑县界，谓之水。或以为即彭水云。又泥河，旧《志》云在县北五里，东合氵氐水。今涸。

　　○柏畅亭县西十五里。汉武帝封赵敬肃王子终古为柏畅侯，即此亭也。俗讹为柏杨亭。

　　赞皇县州西九十里。北至井陉县百六十里，东北至元氏县三十里，西北至山西乐平县百五十里。本汉房子县地。隋开皇十六年，析高邑置赞皇县，因山为名。初属栾州，大业中属赵郡。唐属赵州。五代梁开平四年，晋王存勖将兵救成德，自赞皇东下，遂入赵州。是也。宋熙宁五年，省为镇。元初，复故。金属沃州。元初并入高邑，寻复置，仍属赵州。今城周四里，编户十二里。

　　○回车城县南十里。魏收《志》房子县有回车城。又有平州城，未详所始。《寰宇记》云：回车城，李左车所筑也。亦曰左车城。其旁有韩信将台。

　　○赞皇山县西南二十里。高百余丈，水之源出焉。《穆天子传》：至房子登赞皇山。即此。隋因以名县。山有孔子岭，下有岩，甚宽广。○四望山，在县西北二十里，山高耸，登临可以望远，因名。

　　五马山县东十里。上有五石马，因名。岩隙出泉，甚甘美，名白马泉。后魏孝昌末，赵郡豪李显甫，聚诸李数千家于殷州西山方五六十里居之，即五马诸山矣。宋建炎初，和州防御使马扩奔五马山聚兵，得徽宗子信王榛，以总制诸寨。两河忠义，闻风响应。既而金人来攻诸寨，断其汲路，诸寨遂陷。○檀山，在县东北十五里，高百余丈。相传周穆王尝驻此。又粟堆山，在县东南十五里，以山形如委粟而名。

　　十八盘岭县西六十里。山势嵯峨，林木郁茂。中有小径，萦纡上下，十有八盘。又黄沙岭，在县西北七十里，有黄沙岭口，路通山西，槐水之源出于此。今有黄沙岭巡司。○铁脚岭，在县东南，高险崎岖，艰于登陟，因名。

　　○槐水在县城北。源出黄沙岭，东流经此，折而东北，入元氏县西境。复东南出，而入高邑县界。或谓之度水。○水，在县南，源出赞皇山，《汉志》谓之石济水，今亦曰沙水。东流入临城县界。《邑志》云：《卫风》出宿于，即此水也。误矣。

　　○黄沙岭口县西北黄沙岭下，北去故关百里。正统四年，置戍。嘉靖二十一年，增兵防守。又北二十里，曰白城口，其相近者曰谷家崖口。又北三十里，即元氏县之青草峪口。○十八盘口，在县西十八盘岭下。又县西五十里，有段里口，口外有四相公寨。又西南十里，曰后沟口。县境诸口，俱属故关南路。《里道记》：自后沟口而西，至山西乐平县百十里。自后沟口而北，缘历山径至故关百二十里，至龙泉关五百十里，至倒马关六百八十里。内三关边墙，至后沟口而始竟云。

　　宁晋县州东四十里。北至晋州八十里，南至顺德府巨鹿县九十里，东北至祁州束鹿县百二十里。汉为杨氏县，属巨鹿郡。后汉因之。晋省入瘿陶县，属巨鹿国。后魏又析置瘿遥县，亦属巨鹿郡。隋复曰瘿陶，属赵州。唐天宝初，改为宁晋县，仍属赵州。今城周六里，编户十八里。

　　○杨氏废县即今治。《周·职方》冀州，薮曰杨纡。《水经注》：杨纡，即大陆泽。汉置杨氏县治焉。晋废。后魏永安二年，分瘿陶置瘿遥县，治故杨城，仍为巨鹿郡治。隋初郡废。开皇六年，改遥为陶。唐天宝初，又为宁晋县治。建中三年，朱滔与王武俊等叛，滔自深州进逼康日知于赵州，趣宁晋。王武俊亦自恒州进取元氏，东会滔于宁晋。《城邑考》：宁晋县，即古杨氏城。城周十里有奇。

　　陶城县西南二十五里。汉置县，属巨鹿郡。颜师古曰：瘿，读若影。后汉为郡治。延熹八年，勃海王悝降，为瘿陶王国于此。初平二年，博陵群贼张牛角等攻瘿陶，不能陷。晋以杨氏县省入，亦为巨鹿国治。后魏分瘿陶县置瘿遥县，仍属巨鹿郡。高齐并入瘿遥县。○大陆城，在县东南十里。隋开皇十六年，析广阿置大陆县，属赵州。大业初，改象城县为大陆，而以故大陆县并入焉，即此城也。今名鱼台村。又县东二十五里，有历城。本汉历乡县，属巨鹿郡。后汉省。魏收《志》云：瘿遥有历城。是也。亦作沥城。《一统志》：城乃小堡，城下薮泽，周回百余里，中有鱼藕菱芡之利。每岁饥、兵荒，州人赖以全活者甚众。金末，王义率众保聚于此。

　　○胡卢河县东南二十里。即《禹贡》之大陆泽。《吕氏春秋》九薮，赵之大陆其一也。郦道元以为即杨纡薮，亦谓之薄洛水。《战国策》赵武灵王曰：吾国东省河薄洛之水，与齐中山同之，而无舟楫之用。是也。亦谓之广阿泽。今泽东西径三十里，其上流即漳水也。自顺德府南和任县达隆平，而东北汇大小群川，以注于县境。而赵州西境及滹沱河以南诸水，亦悉东南流至县境，而汇为大泽。每至夏秋之交，霖潦为患，则漳水、滹沱南北交注，泛滥甚广。东经深、冀二州及阜城、献县以东，至交河县，而合于滹沱。丁度曰：胡卢河，横漳之别名也。在深、冀间，横亘数百里。五代周广顺二年，契丹将高谟翰，以苇筏渡胡卢河，入寇至冀州。周兵屯贝州以拒之，引去。冀北之大川，胡卢河其最矣。《郡志》：明正德十一年，漳河由县南徙。明年，滹沱由县北徙。盖前此皆汇流于胡卢河，至此复分，引而南北出也。

　　氵交水在县南，自赵州流经县界。又沙水在县西南，自柏乡县流入县境。《汉志》：氵交水至瘿陶入氵氐。沙河，即出，水下流矣。自州以西，诸水皆合于二水，以注胡卢河。○丰河，在县东，《志》云即漳水故道也。自胡卢河分流东出，入冀州界，为清水河之上源。又碱河，亦在县东，下流合于清水河。

　　宁晋渠在县西南。《唐志》：自胡卢河以北，县地常虞旱卤。西南有新渠，上元中邑令程知默所开，引氵交水入城以溉田，径十余里，地用丰润，民食乃甘。

　　○薄洛亭在县南。《后汉志》瘿陶县有薄洛亭，战国时为齐、赵之疆，往往战戍于此。亭盖以薄洛河而名。

　　深州府东二百五十里。东北至河间府二百里，南至冀州百三十里，西北至保定府祁州百七十里。

　　春秋时晋地。战国属赵。秦属巨鹿郡。汉属信都国。后汉属安平国。晋因之。后魏属长乐郡。北齐属博陵郡。隋初郡废。开皇十六年，析置深州治安平，今晋州属县。详见前。大业初，州废。唐武德四年，复置深州仍治安平。是年，移治饶阳。贞观十七年，州废。先天二年，复置，移治陆泽县。天宝初，曰饶阳郡。乾元初，复曰深州。五代因之周徙州治下博，即今治也。考《宋志》雍熙四年，复徙治静安，即下博矣。宋仍为深州亦曰饶阳郡。金元仍旧。前朝亦曰深州，以州治静安县省入编户十七里，领县一今仍为深州。

　　州介瀛、冀、镇、定间，所谓四通五达之郊也。守则难济，动则有功。光武自蓟南驰过下博，而不敢留。李存审据下博桥，遣军纵横四出，朱梁攻之兵，于是乎宵遁矣，今景州。

　　○静安废县故州治。在今州南二十五里。汉下博县，属信都国。应劭曰：泰山有博县，故此言下。太子贤曰：在博水之下也。后汉属安平国。晋亦为下博县，仍属安平国。后魏属长乐郡。隋初居冀州，寻属信都郡。唐初，属冀州。贞观初，割属深州。十七年，还属冀州。先天二年，复属深州。五代周显德中，移深州治此。寻以县隶静安军，旋复旧。宋太平兴国七年，复隶静安军，而州治不改。雍熙二年，军废，仍属深州。三年，县废。四年，复置，改曰静安。金、元皆为州治。明初省。《城邑考》：州旧城，永乐十年，滹沱、漳水决溢，城坏，因徙治吴家庄。景泰初，始营城垣。成化、正德以后，相继增修。嘉靖十一年，易以砖石。周九里有奇，有门四。

　　下博城在故州城南二十里。汉县治此。后魏移县于衡水之北。宇文周建德六年，复移而北，即故州治也。其旧城一名祭遵垒，北枕衡水，相传遵所筑也。唐武德五年，淮阳王道玄击刘黑闼于下博，败没。宝应初，官军追史朝义，大战于下博东南，贼败遁。长庆二年，幽州叛帅朱克融陷弓高，围下博。五代梁乾化三年，魏帅杨师厚侵逼镇州，寻自九门退军下博，攻拔之。即今故州城矣。

　　静安城州东南五十里。本名李晏口，亦曰李晏镇。五代周显德二年，筑城屯军于此，谓之静安军。《薛史》：静安军南距冀州百里，北距深州三十里，夹胡卢河为垒。自是契丹不敢涉胡卢河南犯，河南之民，始得休息。宋仍为静安军治。雍熙二年，废。今河间府景州亦有李晏镇，盖昔时胡卢河东西津口云。

　　乐乡城州东三十里。汉县，属信都国。高祖封乐毅后乐巨叔为侯邑。宣帝时，改封河间献王子佟于此。后汉初，又封杜茂为乐乡侯。是也。寻废入下博县。后魏侨置乐乡县，在今保定府清苑县境。○宁葭城，在州东南故赵邑。《史记》赵武灵王二十年，略中山地，至宁葭。司马贞云：宁葭，一作曼葭，邑名也。《水经注》：衡漳水东北历下博城西，又径乐乡故城南，又东引葭水注之。城盖以葭水而名。

　　○紫金山州北五十里，捍水堤故址也。岁久颓败，惟存二阜，然屹立，俗呼为紫金山。旧《志》云：州治西有束鹿岩，岩穴深邃，外隘内广，容千余人，仅有线路可通天光。今见祁州束鹿县。

　　○滹沱河州北四十里。自安平县流入州境，经州北，又东北入饶阳县界。宋熙宁以后，往往决溢，自州以东，屡被其患。历金元至明朝，决徙亦数见。嘉靖中，河经州南，盖溃决而南合于胡卢河也。《河渠考》：滹沱正流出于饶阳南，决则出深州。而武强为东下之冲，罹患尤甚，修塞时不免焉。

　　胡卢河州南四十里。自赵州宁晋县，流经南宫县及冀州之北，又东北流入州境，历衡水县北而入武邑、武强二县界，即横漳之异名也。《五代史》：周显德二年，时契丹屡寇河北，轻骑深入，曾无藩篱之限。言者谓深、冀间有胡卢河，横亘数百里，可浚之以限其奔突。因命王彦超等督兵民浚胡卢河，筑城于李晏口，留兵戍之，即静安军也。《宋志》：胡卢河源于西山，始自冀州新河镇入深州武强县，与滹沱河合。其后变徙，入于大河。淳化二年，从河北转运司请，自深州新寨镇，开新河导胡卢河，分为一派，凡二百里，抵常山，以通漕运。后废。熙宁中，内侍程复请开决，从之。寻废。

　　鸦儿河州南二十里。自束鹿县东南流入界，下流合于胡卢河。《志》云：河在滹沱、清漳间。盖支流两分，合而为河，因名鸦儿。滹沱南北横决，群川之流皆乱。鸦儿河源流断续，不可复辨。

　　白马沟州东三十里。三国魏主丕之弟白马王曹彪牧冀州，引滹沱河入于清漳，以溉高之田。境内利之，名曰白马河。《水经注》所云：白马河经乐乡县北，饶阳县南，而东入横漳者也。今废。

　　○下博桥在故下博城东，跨胡卢河上。五代梁乾化二年，全忠侵晋、冀，攻县。晋将李存审军赵州，谋出奇破之，引兵扼下博桥，使别将史建瑭等分道擒生。建瑭分麾下为五队，出衡水、南宫、信都、阜城诸处。而自将一队与李嗣肱深入，尽获梁军之樵刍者，还会于下博桥。明日，袭击全忠于县西，大败之。即此。

　　凌消村州东北四十里，古滹沱河南岸。《寰宇记》：光武自蓟南奔，王霸诡言冰坚可渡处也。俗因呼为危渡口。旧《志》：滹沱经深泽县东南，即光武渡处。似误。○陆家庄，在州西南。金末为戍守处，河间公移刺众家奴所分地也。

　　南宫亭在州南。更始二年，光武自下曲阳驰至滹沱，渡河至南宫，遇大风雨，引车入道旁空舍，对灶燎衣，冯异进麦饭处也。旧《志》云：在南宫县。据《后汉书》，光武自南宫进至下博城西，惶惑不知所之，有老父言：信都为长安守，去此八十里。异时光武敕冯异曰：滹沱河麦饭，是南宫近滹沱河下博间也。若谓今之南宫县，相去远矣。

　　衡水县州南五十里。东至冀州武邑县五十里，东北至晋州武强县七十里，西至晋州八十里。本汉下博县地。隋开皇十六年，分信都、武邑、下博三县地，置衡水县，属冀州。以近衡漳水而名。大业初，属信都郡。唐仍属冀州。宋因之。元改属深州。今城周五里有奇，编户七里。

　　○衡水故城县西南十五里。旧县治此。唐武德二年，幽州总管罗艺破窦建德于衡水。又宝应初，史朝义败走衡水，还战，为仆固等所败，即此城也。前朝永乐五年大水，城坏，移县于范家疃。景泰初，创筑城垣。成化十八年，又为大水所圮，寻复修筑，即今治也。《志》云：县西二十里有空城，或以为五代时戍守处。

　　○长卢河在县东，即横漳水也。亦曰胡卢河。旧自州南流经县北，又东入武邑县境。今断续不常，涸溢无时，非复旧流也。《志》云：县西北有衡水，亦曰长芦水。又有袁谭渡，历下博旧城西北，迤逦而东北注，谓之九曲。水味咸苦，俗称苦河，亦曰横漳河。又有北沼，在县西南二十里，遇涨则通于横漳。

　　洚水在县南。自冀州北流入县境。洚水东岸，即武邑县界也。又东北流经武邑县北，而入于漳水。○盐河，在县南。《志》云：自冀州城东浮沟口，迤北流，通漳河，至县西南二里许，水流常涸生盐，俗名盐河。

　　羊令渠县南二里。唐载初中，县令羊元自县西南分引漳水，北流贯城注隍，以溉民田，因名。○杜村沟，在县西南十里。旁有洼地二千余顷。弘治中，开此沟以泄水患，寻塞。正德中，复疏通之。洼地填淤，民获种植之利。 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

卷十五 

卷十五
　　◎北直六

　　◇顺德府东至广平府清河县二百四十里，南至广平府百二十里，西南至广平府邯郸县百二十里，西至山西辽州二百四十里，西北至真定府井陉县二百里，北至真定府赵州百五十里。自府治至京师一千里，至南京一千七百二十里。

　　《禹贡》冀州地。殷祖乙迁于邢，即此。周为邢国傅庚辰曰：刑为周公之胤。春秋时并于卫，后入于晋。战国时属赵。秦为巨鹿、邯郸二郡地。秦末谓之信都。项羽又改为襄国二世二年，张耳、陈馀立赵歇为赵王，居信都。秦亡，项羽分赵地，立张耳为常山王，都襄国。羽更信都为襄国也。汉属巨鹿、常山二郡及赵、广平二国。后汉因之。晋为巨鹿、赵二国地。其后，石勒都于此，石虎改置襄国郡。后魏为巨鹿郡及北广平郡地。隋改置邢州，炀帝改曰襄国郡窦建德尝置广州于襄国。《唐纪》：武德四年，并州总管刘世让攻建德，自土门而东，克其黄州。进攻州，不克。盖误广为黄也。唐复为邢州。天宝初曰巨鹿郡，乾元初复故上元以后，邢州统于昭义镇。中和二年，镇将孟方立迁治于此，自是昭义分为二镇。李克用得之，仍置邢节度治焉，兼领、磁二州。五代梁置保义军治此，唐曰安国军朱温得三州，改置保义军。贞明二年，为晋王存勖所取，改曰安国。宋仍为邢州亦曰巨鹿郡。宣和初，升为信德府。金复曰邢州仍置安国军。蒙古中统二年，升为顺德府置元帅府于此，寻改安抚司。至元初，又改为顺德路。明曰顺德府，领县九。今因之。

　　府西带上党，北控常山常山谓真定府，河北之襟要，而河东之藩蔽也。秦之季也，章邯去楚而攻赵，巨鹿一败，秦不复振。韩信战胜举赵，自赵以东，曾无坚垒。张宾说石勒曰：襄国依山凭险，形胜之国，得而都之，霸王之业也。自是幽、冀多故，辄争襄国。唐初，窦建德、刘黑闼相继据州，纵横河北。议者谓自河东下太行，拔邢州而守之，则州之肩背举，而河北之腰胁绝矣。魏博叛帅田悦尝言：邢、磁如两眼在腹中，不可不取磁州，见河南。邢、、磁三州境皆相接。唐以昭义一镇，控御河北。而邢州尤为山东要地，虽强梗如镇、魏，犹终始羁縻者，以邢州介其间，西面兵力，足以展施也。李克用以河东争河北，数出邢州。朱温得之，则用以蔽遏河东，迫肋镇、定。及晋王存勖合镇、定以图梁，梁人战守，尤以邢州为切其后、魏、相、磁诸州，悉属于晋，邢州始下。邢州不守，而河北之势，尽折而入于晋矣。李忠定公曰：邢州与河东之潞州，皆地大力丰。东西相峙，如太行之两翼。往来走集，道里径易。从邢州而西北，路出井陉，可以直捣太原。从邢州而西南，路出邯郸，可以席卷相、卫。若道庆源即赵州，而取深、冀，越清河而驰德、棣，如振裘者之挈其领也。此韩信得之，遂以掇拾燕、齐；石勒据之，因以并吞幽、冀欤？

　　邢台县附郭。古邢国。秦为信都县，项羽改为襄国。汉亦为襄国县，属赵国。后汉因之。晋属广平郡。后魏永安中，改属北广平郡。隋开皇九年，改为龙冈县。十六年，置邢州治焉。唐因之。宋宣和二年，始改曰邢台县。今编户二十八里。

　　○襄国城在今城西南。殷祖乙迁都于邢，即此城也。春秋时，邢侯都于此，为卫之与国。隐四年，石昔杀州吁，卫人逆公子晋于邢而立之。闵元年，狄伐邢，齐人救邢。僖元年，狄复伐邢，齐侯帅诸侯之师以救邢，迁邢于夷仪。二十五年，卫侯毁灭邢。二十八年，晋伐卫。是时，邢为晋所取。哀四年，齐国夏伐晋，取邢。既而邢复入于晋。战国为赵邑。秦灭赵，置信都县。秦末，赵王歇都此。项羽使张耳都之，改为襄国。自是历汉及晋，皆为襄国县治。石勒据之，亦谓之建平城。《后赵录》：石勒由石门进据襄国，后擒刘曜，尽得关陇，乃僭号建平。大修城郭，因徙洛阳铜马翁仲二，列于永丰门，谓其城曰建平城。又勒擒刘曜至襄国，舍曜于永丰小城，盖即永丰门外耳。《元丰志》：建平城，石勒所筑，即今邢州城。非也。冉闵灭赵，刘显复称帝于襄国。晋永和八年，闵攻灭显，因毁其城垣。是后襄国废入任县。后魏太和二十年，复置襄国县，移于今治。魏收《志》：襄国县有襄国旧城。是也。又《隋志》：后齐废易阳县入襄国县，置襄国郡。后周改襄国曰易阳，别置襄国县。隋开皇初，郡废。易阳，今广平府之废临县，则襄国改徙非一处矣。宋白曰：隋以易阳还故治，而襄国亦仍理旧城也。宋沈括《笔谈》：邢州城，郭进守西山时筑，阔六丈，可卧牛，俗呼卧牛城。一说城东有牛尾河，因名也。今城明朝因故址修筑，周十二里有奇。

　　青山城府西北八十里。其地近青山，本名青山口。隋开皇十七年，因置青山县。大业初，省入龙冈县。唐武德初，复置，属邢州。开成五年，省入龙冈县，仍为设险处。乾宁五年，朱全忠会魏博帅罗弘信兵击李克用，至巨鹿城下，败河东兵，逐北至青山口，于是全忠遂取邢、、磁三州。既而克用遣李嗣昭等出青山，将复山东三州，进攻邢州，为汴将葛从周所败，退入青山。从周追之，将扼其归路，李嗣源击却之。光化三年，李嗣昭拔州，朱全忠引兵来争，嗣昭弃城走，葛从周设伏于青山口，邀击嗣昭，大败。后唐清泰三年，唐兵攻太原，为石敬瑭及契丹所败。诏天雄帅范延光，将兵由青山口取榆次以救之，即此也。榆次，今山西属县。

　　夷仪城府西百四十里。《春秋》僖元年，狄伐邢，齐桓公迁邢于夷仪。或曰今山东聊城县之夷仪聚也。杜佑曰：龙冈县北百五十里夷仪岭，即《左传》邢国所迁，有夷仪城，俗讹随宜城。《寰宇记》：夷仪山，在邢州西北百五十七里。今详见山东聊城县。

　　○封山府西二十里。《志》云：以邢侯初封此而名，亦谓之西山。今自封山以西，绵延数百里，直接太行，皆西山矣。五代梁开平五年，晋王存勖自柏乡乘胜攻邢州，全忠遣将徐仁溥帅兵自西山夜入邢州，助保义帅王檀城守。盖乘高而下，则晋兵不及备也。又西十里，曰孤山。斗绝多石，其旁平坦，可以耕艺。

　　百岩山府西北百里。山高险，有岩百余，郡境诸山之望也。又鹊山，在府西北百十里，冈峦鹊起，上有穴，出云母。○马鞍山，在府西北三十七里。山脊隆起，其南有泉曰金泉，北曰玉泉。又府西北三十里曰仙夷山，唐天宝中，玄宗锡以今名。时张果游憩于此也。又有百花山，在府西南四十二里，巨石岩，山色青白相间，因名。

　　马岭府西北百三十里。其地峻险，有马岭口，为戍守要地。唐天三年，河东帅李克用遣其将李嗣昭攻邢州，朱全忠将张筠引兵助守州城，因设伏于马岭。嗣昭至，为筠所败，遂引还。

　　黄榆岭府西百二十里，亦设险处也。岭北有陈宋口。五代梁乾化五年，刘以晋兵在魏州，因潜师出黄泽岭，西袭晋阳。晋将周德威闻之，自幽州将千骑救晋阳，至土门，已整众下山，自邢州陈宋口逾漳水而东，屯于宗城。岭下多陈、宋二姓所居，因以为山口之名也。黄泽岭，见山西辽州。

　　琉璃坡府南三十余里。西山垂尽，冈脉起伏处也。唐龙纪初，李克用自上党而东，攻孟方立于邢州，拔磁、二州，败方立兵于琉璃坡，进攻邢州。又景福二年，克用攻李存孝于邢州，从栾城进屯任县，使李存审引军屯于琉璃坡。盖备存孝之南走也。○石井冈，在府西北七里，上有井，大如车轮，相传汉世祖营军时所凿。石勒改为龙冈。《十六国春秋》：晋大宁元年，赵佛图澄于襄国石井冈掘得死龙，咒之，令苏，腾空而去，因名龙冈。隋因以名县。又有鹿城冈，在府北十五里。

　　○漳水府东南八十里。自广平府曲周县流经府境，入平乡县界。又北历南和、任县，合澧河，而北入赵州隆平县界。五代梁乾化四年，晋王存勖会兵攻邢州，梁将杨师厚自魏州赴救，营于漳水之东。胡氏曰：师厚盖营于平乡县南也。详见大川漳水。

　　百泉水府东南五里。自平地涌出，其脉甚多，故曰百泉。盖即澧河之上源。引流而东，入南和县界，又东北经任县，东入赵州隆平县，而汇于胡卢河。又有七里河，在府南七里，流合于百泉水。《志》云：百泉水，一名涡水，又名鸳鸯水。《隋志》以为氵水也。

　　达活水府西北五里，旧名蓼水。出石井冈，流经任县为蔡河，合于澧河。又有野河，在府西北百二十里，发源百岩诸山，引流凡七十二道，下流亦会于澧河。

　　○黄榆关在府西北黄榆岭上。据险筑堡，为戍守处。《志》云：黄榆岭口有腰水寨，最高峻，其上平阔，惟一径可通。腰半有水，因名。又香炉寨，在黄榆岭北，峰峦高险，状如香炉，惟一径可达，旧置寨于此，皆有官兵戍守。又北即赵州赞皇县界也。○马岭口，在马岭下，亦有堡寨，与黄榆关相为犄角。

　　张公桥在府西北。或云其下即野河所经。旧为通道。唐末，李克用争河北，每出青山口，必经张公桥，然后至邢、诸州。天三年，梁将葛从周败晋兵于沙河，追至张公桥。五代梁乾化四年，晋王存勖会兵于赵州，南攻邢州，至张公桥。是也。

　　檀台在府境。徐广曰：襄国县有檀台。《史记》：赵成侯二十年，魏献荣椽以为檀台。盖在此。○偏店，在府南。近时贼犯府境，官军败之于此。

　　龙冈驿在府治东，洪武间置。又西王巡司在府西七十里，□太行山，道通太原诸城邑。

　　沙河县府南三十五里，南至广平府邯郸县八十里。汉襄国县地。隋开皇十六年，析置沙河县，属邢州。唐武德初，置温州于此。四年，州废，仍属邢州。今城周五里有奇，编户十九里。

　　○沙河旧城县东一里。隋置县于此。唐武德五年，世民击刘黑闼于州。幽州总管李艺引兵会战，黑闼留兵守州，自将兵拒艺，夜宿沙河。乾元二年，官军与史思明战于相州之安阳河。会大风晦冥，官军溃而南。思明亦溃而北，至沙河，寻还屯邺南。五代晋开运初，县移今治。

　　○汤山县西北七十里。下有汤泉，《山海经》：此汤愈疾为天下最，故以名山。又黑山，在县西北四十里，山石多黑，因名。旧《志》：黑山，襄国之名山也。

　　罄口山县西南九十八里。卢毓曰：淇阳罄口，冶铸利器。汉魏时旧铁官也。今县有綦阳镇，置铁冶司于此。盖即汉魏之故址。《隋志》谓之罄山。

　　○沙河在县治南一里。源出汤山，一名氵禺水。绕流经县南，又东南流入广平府永年县界。氵禺，读曰容。《水经注》：氵禺水出襄国县西山，昔牛缺遇盗于沙、氵禺之间。是矣。西山，即汤山也。

　　○仓门县西南百二十里。《志》云：唐太宗为秦王时，击刘黑闼于河北，置仓于此，以通馈饷，故有仓门之名。或曰建中年间，昭义帅李抱真与河北叛帅田悦等相持，因置仓以供军处也。亦谓之仓口。

　　南和县府东四十里，东至平乡县四十里。汉县，属广平国。后汉属巨鹿郡。晋属广平郡。后魏太和二十年，复置。永安中，分置北广平郡治此。高齐省入广平郡。后周分置南和郡。隋初郡废，县属邢州。唐武德初，置和州。四年，州废，县仍属邢州。宋、金仍旧。元省入沙河县，寻复置。城周四里有奇，今编户十三里。

　　○漳河在县东南。自平乡县合沙、诸流入县境。又西北会于澧河，而入任县界。○澧河，在县西十里，隆冬不冻，其上源即百泉水也。自邢台县流入境，漳水及沙、诸川俱流合焉。又东北流，而入任县境。

　　氵氐水县西北十五里。《志》云：其上源自赵州临城县分流，入唐山县界，折而西南，经任县内丘县境。又东南流至县界，邢台县之达活河亦流经县西，合于氵氐水云。盖氵氐水伏见不常，自临城县流合沙河，复分流而南出于郡境者也。○狼沟河，在县南五里。沙、二河合流以后，旁出者为狼沟河，下流仍合于澧河。《志》云河两岸多狼，因名。

　　任县府东北四十里，又东北至赵州隆平县六十里。汉置任县，属广平国。后汉属巨鹿郡。晋属广平郡。后魏因之。永安中，改属北广平郡。高齐时，县废。隋开皇十六年，复置，属邢州。大业初，废入南和县。唐武德四年，复置，仍属邢州。宋省入南和，寻复置。金因之。元省入邢台，寻复置。今城周五里有奇，编户十五里。

　　○古任城在县东南。本晋邑。《春秋》襄三十年，郑羽颉奔晋，为任大夫。哀四年，齐国夏伐晋，取任，即此地也。后为赵邑。汉因置任县。刘句曰：晋改置任县，本汉巨鹿郡南县地。后废。唐武德四年，复置于故苑乡城，寻移今治。会昌三年，讨泽潞叛帅刘稹，成德帅王元逵次临，略任及尧山。景福二年，李克用攻叛将李存孝于邢州，自栾城进屯任县，即今县矣。

　　苑乡城县东北十八里。本汉南县地，后为闲厩之所，谓之苑乡。晋永嘉末，广平人游纶等拥众于苑乡。时石勒据襄国，遣其将夔安等攻败之。又永和五年，石虎子遵篡立，其兄冲起兵幽州讨之，至常山，军于苑乡，寻败死。《志》云：苑乡，石勒置县于此。又改为清苑县，属襄国郡。后魏时废。魏收《志》：任县有苑乡城。是也。

　　渚乡城县西南二十七里。本汉之张县，属广平国。后汉县省，俗谓之渚乡城。晋永嘉末，幽州刺史王浚遣兵及辽西鲜卑段疾、陆眷等，攻石勒于襄国，屯于渚阳，即此城也。城在泽渚之阳，故又曰渚阳。

　　○龙冈山在县南。《志》云：其山冈脊横亘，东西长二十里。盖西山之脉蜿蜒于郡北，与石井、鹿城诸冈互相接续也。或曰此山旧在邢台县境内，故隋以名县。

　　○澧河县东十五里。自南和县合漳河以及群川，流入县境，水势曼衍，颇有涨溢之患。又东北入隆平县之大陆泽。元初，郭守敬言：澧河东过任县，失其故道，淹没民田千余顷。若开修成河，其田即可耕种。因命有司浚导。明亦尝修治焉。

　　蔡河在县治南。其上源即邢台县之达活河也。流至南和县西，会于氵氐水，复东北流入县境，谓之蔡河。又东注于澧河。

　　内丘县府北五十五里，东北至赵州柏乡县六十里。汉置中丘县，属常山郡。后汉属赵国。晋因之。石赵尝置中丘郡于此。又改置赵安县。后魏复曰中丘。太和中，属南巨鹿郡。孝昌中，属南赵郡。隋改曰内丘，属邢州。唐初，改属赵州。贞观初，复属邢州。今城周四里有奇，编户十八里。

　　○中丘城在县东。汉县治此。魏收曰：晋废。太和二十一年，复置中丘县。今中丘故城是也。隋讳忠，因改曰内丘。唐因之。光化三年，朱全忠遣军攻幽、沧，李克用遣李嗣昭攻邢、以救之，败汴兵于内丘，又败汴兵于沙河，遂克州。五代汉乾末，契丹陷内丘，即今县治矣。

　　○青山县西二十里。《志》云：初亦名黑山，后周时始改曰青山。山冈陇绵延，与太行相接，为郡境之险。隋置青山县以此，唐曰青山口。详见邢台县之青山城。

　　攫山县西北十二里。山峰岩错峙，势如搏攫，因名。砺水出于此。又鹊山，在县西南六十里，昔扁鹊封此。又蓬山，在城西六十里。其相近者曰龙腾山，以山有骞举之势也。龙腾水出焉。○孤山，在县西北十七里，挺然独峙，旁无支阜。唐天宝中，赐名曰内丘山。《志》云：县西北十三里有夷仪岭，相传为诸侯会盟处。似误。

　　○氵氐水在县东南。自唐山、任县境内，西南流经县界，复折而东南，入南和县境。又沙沟水，在县西南，源出龙腾山，引而东，合于龙腾水。东北流入唐山县界，合于氵氐水。又砺水，源出攫山，其水可以砺刀剑，因名。亦曰砺沟水，一名渚水。下流入沙沟水。

　　○烧梁关在县西。旧为控扼之处。《晋书·地道记》中丘县有烧梁关。

　　石门塞在县西北。《晋书·地道记》中丘县有石门塞。《纪胜》云：石门塞，邢州之险要也。晋时石勒遣石季龙进据石门，因取襄国。五代初，晋王存勖以张文礼之乱，自石门趣镇州，即此矣。《寰宇记》邢台县有石门山。《金人疆域图》因之，误也。中丘驿，在县治东南。又有递运所，在县治北。

　　唐山县府东北九十里。北至赵州柏乡县三十五里，东至赵州隆平县五十里。汉置柏人县，属赵国。后汉及晋因之。后魏属赵郡。孝昌中，改属南赵郡。高齐改县曰柏仁。隋属邢州。唐武德初，置东龙州。四年，州废，改属赵州。贞观初，还属邢州。天宝初，改为尧山县。宋因之。熙宁六年，废。元初，复置。金人改县曰唐山，仍属邢州。元省入内丘县，寻复置。今城周三里有奇，编户一十四里。

　　○柏人城县西十二里。春秋时晋邑。哀四年，晋荀寅奔鲜虞，齐弦施会鲜虞，纳荀寅于柏人。五年，晋围柏人，拔之。《史记》：赵王迁元年，城柏人。汉因置柏人县。高祖八年，击韩王信，馀反寇。过赵，赵王张敖相贯高等，以帝数[1111]骂王，谋为乱。帝还过柏人，欲宿，心动，问县何名，曰柏人。帝曰：柏人者，迫于人也。不宿而去。光武初，破王郎将李育于柏人。晋建兴三年，石勒自襄国袭王浚于幽州，以火宵行至柏人。后魏主宏太和十八年，南巡谋迁都，群臣或请都邺。魏主曰：邺西有枉人山，东有列人县，北有柏人城，君子不饮盗泉，恶其名也。盖亦以柏人为迫人矣。皇甫谧曰：柏人城，尧所都。魏收《志》柏人县有柏人故城。或以为今治，即后魏时所迁矣。唐天宝初，改县曰尧山。景福初，李克用侵镇州帅王，合幽州兵拒克用于尧山。克用遣将李嗣昭击败之，即今县也。又柏乡城，在县东北十八里。魏收《志》柏人县有柏乡城。《城冢记》云：亦尧所筑也。

　　○尧山县西北八里。相传尧始封此，因名。其东麓一名宣务山，又名虚无山。《山经》：宣务山高一千八百五十丈，出文石，五色锦章。昔尧登此山，东瞻洪水，务访贤人，因名。○干言山，在县西北五里。《诗·卫风》：出宿于干，饮饯于言。《寰宇记》以为即此山也。《隋志》内丘县有干言山。《金志》亦云：山在内丘县。或曰：山延袤数十里，西接内丘县界。

　　鹤度岭县西百七十里。《志》云：岭最高，惟鹤可度，故名。南去邢台县马岭仅三十五里，俱为兵防要口。○光泰冈，在县西二里，广一里，袤数里。相传光武破李育于此。

　　○氵氐水县西二里。其上源自赵州临城县东南流入境，至县西，复折而西南，经任县之西北，内丘县之东南，远近诸川流多附入焉。

　　○宣务栅在尧山东麓，唐昭义镇所置戍守处也。会昌三年，刘稹以泽、潞叛，诏诸道兵进讨。成德帅王元逵以兵守临，掠尧山，旋奏拔其宣务栅，因进攻尧山城。刘稹遣兵来救，元逵击却之。盖宣务栅与县相唇齿云。

　　平乡县府东南八十里。南至广平府六十里，西南至广平府鸡泽县二十里。秦巨鹿县也。汉因之，为巨鹿郡治。后汉仍属巨鹿郡。晋属巨鹿国。后魏初因之。景明二年，改置平乡县于此。孝昌中，属南赵郡。隋初，郡废，县属邢州。唐武德初，置封州。四年，废，还属邢州。宋因之。熙宁六年，省入巨鹿县。元初，复故。今城周三里有奇，编户十三里。

　　○巨鹿城今县城也。秦二世二年，章邯北渡河击赵，赵王歇、张耳、陈馀皆走入巨鹿城。章邯令王离、涉间围巨鹿，章邯军其南，筑甬道而输之粟。陈馀将卒数百人，军巨鹿北，所谓河北之军也。三年，楚上将军项羽引军渡河，救巨鹿，大破秦兵。诸侯军救巨鹿下者十余壁，莫敢纵兵，章邯兵数却，遂以兵降楚。即此巨鹿也。《括地志》：汉巨鹿郡故城，在平乡县北十一里。故巨鹿县城，即平乡县治。是。

　　平乡城县东南二十里。汉平乡县，属广平郡，在今任县界。晋末罢。后魏景明二年，始移治故巨鹿城。《邑志》县东二十里有艾村，相传其地即故南城，平乡县初治此。宋元符中，始迁今治。艾村，当即故平乡。元符迁治之说谬。

　　○棘原在县南。《史记》：项羽破秦军章邯军于巨鹿南棘原。即此。今湮。刘昭曰：巨鹿县南有棘原，即章邯所军处。

　　○浊漳河县西南二十里。自广平府曲周县流入境，又东北经县东十里，复折而西北流，入南和县界，合于澧水。《括地志》：浊漳水，即《禹贡》之横漳，俗亦名为柳河。《史记》：项羽已破秦军，军于漳水南。是也。朱梁时，魏博帅杨师厚以晋兵攻邢州，引兵救之，亦屯于此。《志》云：今县东二十余里为旧漳河，又东十二里有新漳河。漳水流浊易决，旧漳河久填淤，不能容水，每至涨溢，则西入滏阳，东入新漳。而沙、诸流，亦不时泛滥，与漳、滏诸流，合为一壑，民被其害。盖邑之为地，外高中卑，浸淫所不能免也。明朝正统中，尝为堤以防之。弘治十四年，复太溢，县令唐泽大修堤障，环绕邑境，民困始苏。盖川流变徙，大抵非故道矣。

　　河县西十里。自鸡泽县流经境内，又西五里为沙河。《志》云：县境左舒而右缩，河在境上，沙河在境外。此即沙河在鸡泽县，南流合水之道也。沙、合流，俱东北出而经县西，至南和县界，合于漳河。

　　滏阳河县东七里。亦自曲周县流经境内，又北入于漳河。万历初，漳水挟滏阳而北出，于是旧流益乱。○落漠水，在县西南十八里。漳水旧经流此，谓之薄洛津，俗因讹为落漠水，《志》以为水支流也。自县境北入南和县界，与滏阳河合，近亦为漳、诸流所并，非复故渠矣。又淤泥河，在县东十里，亦漳水支流也。

　　○沙丘台县东北二十里。古史：纣筑沙丘台，多取禽兽置其中。《庄子》：卫灵公卒，葬沙丘宫。《战国策》：赵李兑等围主父于沙丘宫，百日而饿死。《竹书纪年》：自盘庚徙殷，更不徙都。赵时稍大其邑，南距朝歌，北据邯郸及沙丘，皆为离宫别馆。赵主父及子惠文王游沙丘异宫。是也。《秦纪》：始皇三十七年，崩于沙丘平台。或曰：平台，沙丘宫中之台也。《邑志》县南五里有平台。

　　巨鹿县府东北百二十里。东北至冀州南宫县六十里，西北至赵州隆平县六十里。汉巨鹿县地。后魏初，改置巨鹿县于此，仍属巨鹿郡，后属南赵郡。高齐废。隋开皇六年，复置，属邢州。大业十年，为群盗张金称所陷。唐武德初，置起州。四年，州废，县属赵州。贞观初，仍属邢州。今城周五里有奇，编户十三里。

　　巨鹿城汉城，今平乡是也。后魏移置今县。《旧唐志》：旧治东府亭城，嗣圣元年，移今所。《邑志》云：县北十里，有旧巨鹿城，县本治此。唐垂拱初，因漳水为患，徙县于东南，即今县治。按：垂拱即嗣圣之明年，所云旧城，即东府亭城也。《宋·河渠志》：大观二年，河决，陷巨鹿县，诏迁于高地。此则县经再迁，非嗣圣故治矣。《邑志》未详也。○南城，在县北，隋开皇六年改置，大业初废。刘句以为即汉之南，非矣。《舆程记》：自县而南四十里，至平乡县，此为汉之巨鹿。自县而西五十余里至任县。又北至柏乡县之废南城九十里，此为汉之南县。

　　白起城在县西南。旧传白起攻赵，尝筑城于此。唐武德初，置白起县，属起州。四年，并入巨鹿县。又今县南七里有棘城，一名棘家寨，《志》以为即章邯所军之棘原也。又有柴城，在县东三十里，五代周显德中所筑。《志》云：世宗父柴守礼，本尧山人，尝徙于此，筑城以居，因名。今城址犹存。

　　○漳水旧在县东。有大小二河，亦谓之新旧二河。自平乡县东北流入县境，与广宗县接界，又北注于大陆泽。前朝天顺中，漳河南徙，悉入于运河，北道之流几绝。其后漳水余流，自平乡北徙，合于南和县之澧河，不复至县境，二河渐成平陆矣。《唐史》：贞元中，邢州刺史元谊徙漳水，自州东二十里，出至巨鹿县北十里，入于故河，民赖其利。又宋元初，大河北徙，决入漳河，涨溢为害。其后河复南出，漳亦随之，故道多塞。盖漳水经流，其不可问久矣。

　　广阿泽县北五里。亦曰大陆，亦曰巨鹿，接赵州隆平县界。《吕氏春秋》：晋之大陆，赵之巨鹿也。《十三州志》：广阿泽，即唐虞时大麓地，东西广二十里，南北三十里。葭苇鱼蟹之利，充刀其中。泽畔又有盐泉，煮而成盐，百姓资之，亦名沃洲。潴而复流，即宁晋之胡卢河也。《食货考》：汉堂阳县有盐官，盖以地近广阿泽云。

　　○原庄堡县西南十五里。往来所经，商旅辐集。旧有小城，可以守御。

　　广宗县府东百二十里。东南至山东临清州七十里，西北至巨鹿县三十五里。汉巨鹿郡堂阳县地。后汉章帝分置广宗县，仍属巨鹿郡。永元五年，尝置广宗国于此，国寻废。晋仍曰广宗县，属安平国。石赵尝置建兴郡治焉。后魏属清河郡。太和二十一年，置广宗郡，寻罢。孝昌中，复置郡。高齐时郡废，县属贝州。隋仁寿初，改曰宗城县。唐武德四年，置宗州。九年，州废，县仍属贝州。天初，以朱温父名诚，复改广宗县，属魏州。后唐复曰宗城。宋属大名府。金属州。元复曰广宗。至元初，省入平乡。寻复置，属顺德路。今城周四里有奇，编户十三里。

　　○宗城故县即今治。后汉置广宗县于此。光和末，皇甫嵩大破黄巾贼帅张梁于广宗。晋永嘉四年，幽州将祁弘击刘渊、冀州刺史刘灵于广宗，斩之。隋避太子广讳，改曰宗城。唐建中末，幽州留后朱滔叛应朱Г于长安，入魏境，以田悦不与同叛，攻宗城、经城，陷之。乾宁三年，河东将李存审救郓帅朱，攻临清，败汴将葛从周于宗城北，乘胜至魏州北门。五代梁乾化五年，刘谋袭晋阳，不能达。自西山下至邢州，逾漳水而东，军于宗城。以晋所蓄积俱在临清，谋袭之，以绝晋粮道。晋将周德威引兵追，至南宫诘朝，略营而过，驰入临清。因引兵趣贝州。五代晋天福六年，成德帅安重荣举兵叛，南向邺都。遣杜重威等击之，遇于宗城西南，重荣败保宗城，官军攻拔之，重荣走还镇州。胡氏曰：宗城东南至魏州百七十里。由宗城东行，斜趣至临清，数十里。自南宫东南至临清，亦不过数十里。梁晋争衡，数邑常为棋劫之势。

　　经城故县县东二十里。后汉分堂阳县置经县，属安平国。晋因之。后魏省入南宫县，寻复置，属广宗郡。高齐省。隋开皇六年，复置经城县，属贝州。唐仍曰经城县。宋因之。宋白曰：后汉于今县西北二十里置经县。后魏省。太和十年，置县于今治，又置广宗郡理于此。北齐省郡及县，尝移武强县治焉。后周复于此置广宗郡。隋开皇三年，郡废。六年，改置经城县也。熙宁六年，省为镇，入宗城。○府城废县，在县东南。隋开皇十六年，分经城县置，属贝州。大业初，仍省入经城县。唐武德四年，复置，属宗州。九年，复废。

　　上白城在县南。晋建兴初，石勒攻乞活帅李恽于上白，斩之。又永和五年，石虎死，张豺专政，谋诛李农。农奔广宗，帅乞活数万家保上白。豺遣兵攻之，不能克。○建始城，在县西南。《水经注》：张甲河经广宗故城西，又北经建始故城东。田融曰：后赵立建兴郡，治广宗，又置建始、兴德等五县隶焉。魏收《志》广宗县有建始、建德等城，是也。

　　○漳水旧在县西。《水经注》：漳水经经县故城西，其故津为薄洛津。《后汉志》：经县西有薄洛津。《战国策》所谓河薄洛之水，即此也。初平四年，袁绍击公孙瓒军于薄洛津，即漳水津矣。又县旧有大河故渎。宋元四年，河决宗城中埽。七年，赵议修宗城，弃堤塞宗城口。盖是时，大河挟漳而北注，南宫、冀州皆为水冲云。

　　张甲河县南二十里。旧自清河县流入，东经冀州枣强县东，合于洚河，后堙。《唐志》云：经城西南四十里有张甲河。神龙二年，刺史姜师度因故渎开以利民。

　　枯洚河《寰宇记》云：在县东二十七里。杜佑曰：经城县界东去清河郡理五十四里，有枯洚渠，北入南宫县界。古冀、兖二州，于此分域。

　　五桥泽在县东。东晋太元十年，刘牢之救苻丕于邺，慕容垂北遁，牢之追及垂于董塘渊。又疾趣二百里，至五桥泽中，争燕辎重，为垂所邀击，大败。董塘渊，见后曲周县。

　　○界桥在县东。《通典》：宗城有界桥。后汉初平三年，袁绍及公孙瓒战于桥南二十里，追至界桥，瓒军大败。今一名袁公桥，亦曰界城桥。郦道元云：清河经广宗县南，又东北经界城亭东。水上有大梁，谓之界城桥。太子贤曰：宗城县东有古界城，近枯洚水，桥当此水之上。

　　桑林在县南。唐兴元初，朱滔攻田绪贝州，久之未拔，成德帅王武俊、昭义帅李抱真，合兵进救。距贝州三十里，武俊先伏兵于桑林。合战，伏发，滔大败，走德州。胡氏曰：桑林在经城县西南。○唐店，在县南。五代梁乾化二年，镇冀将王德明自临清攻宗城，下之。梁魏州帅杨师厚伏兵唐店邀击，德明大败，即此。

　　附见：

　　顺德守御百户所在府治东，洪武初建。

　　◇广平府东至山东临清州百五十里，东南至大名府百二十里，西南至河南彰德府百八十里，西至河南磁州百二十里，西北至顺德府亦百二十里。自府治至京师一千里，至南京一千六百七十五里。

　　《禹贡》冀州地。春秋时属晋，为东阳地晋人自山以东，谓之东阳。自山以南，谓之南阳。后世山东西之称，盖氵于此。战国属赵。秦为邯郸郡地。汉初置广平郡。武帝征和二年，改平干国。宣帝五凤二年，复为广平国，治广平。后汉省入巨鹿郡。魏复置广平郡。《三国志》：汉建安十七年，割广平属魏郡。十八年，分魏郡为东、西部。魏黄初二年，以魏郡西部为广平郡，仍治广平。晋及后魏因之徙治曲梁。后周宣政元年，置州。隋大业初，改为武安郡。唐复为州《唐书》：武德元年，改武安郡为州。二年，为窦建德所据。四年，平，立山东道大行台于此。五年，刘黑闼都之。六年，黑闼平，置州大总管府，寻复为州。天宝初，曰广平郡。乾元初，复故。宋仍曰州亦曰广平郡。金人因之。元初亦为州初置邢路，兼领邢、磁、威三州。寻又为磁路，兼领磁、威二州。至元中，升为广平路。前朝为广平府，领县九。今因之。

　　府西出漳、邺，则关天下之形胜。东扼清、卫临清州，运道之咽喉也，则绝天下之转输。晋以东阳之甲，雄于山东杜预曰：晋自山以东，魏郡、广平之地，皆曰东阳。襄二十二年，齐侯伐晋还，赵胜帅东阳之师追之。又昭二十二年，晋荀吴略东阳，还袭鼓，灭之。《战国策》：赵，万乘之强国也。前漳、滏，右常山，左河间，北有代苏秦亦曰：赵西有常山，南有河、漳。又苏代曰：韩之上党去邯郸百里。盖太行在郡肘腋间，形胜所凭也。太史公曰：邯郸，漳、河之间一都会也。北通燕、涿，东有郑、卫。汉初，代相国陈反，高祖自将击之。至邯郸，喜曰：不南据邯郸，而阻漳水，吾知其无能为也。《区宇志》隋崔赜等撰：邯郸包络漳、滏，倚阻太行，赵人都此。秦、魏战其西南，燕、齐战其东北。而赵之力，常足以却秦胜魏，胁齐弱燕。苏秦谓山东之国，莫强于赵者，岂非拥据河山，控带雄胜，邯郸之地，实为河北之心膂，而河南之肩脊哉？后汉初，王郎假窃于邯郸，遂收燕赵。光武既入邯郸，耿进曰：王郎虽破，天下兵革乃始耳。于是遣将集兵，以次征伐，光复大业，肇于邯郸也。魏晋以降，河北多事，往来角逐，邯郸实为孔道。隋季群雄割据，窦建德纵横河朔，西入州，兼有相魏，渐且规并河南。建德既蹶，刘黑闼复奋，再扰河北，两据州，自关以东，皆为震动。唐之中叶，昭义一镇，所以能限隔河北者，藉邢、、磁三州掣其襟要。而州，又邢、磁之中枢也。及会昌中，刘稹拒命于潞州，官军四面进讨，邢、、磁三州先下。李德裕曰：昭义根本，尽在山东，三州降，上党不日有变矣。朱温攘夺、邢，西逼上党，而河东兵势为之衰钝。宋初，以刘崇在太原，使郭进守州，以控西山，汉人畏其锋。然则州之于两河谓河北、河东，互为形援矣。使塞清河之口，涉黎阳之津，所就又乌可量哉！

　　永年县附郭。春秋时晋之曲梁地。汉为曲梁县，属广平国。宣帝封平干顷王子敬为侯邑。后汉属魏郡。晋属广平郡。后魏为广平郡治。北齐省入广平县。隋开皇初，改置广平县于此。仁寿初，避太子广讳，改曰永年，仍为州治。今编户二十九里。

　　○曲梁城在县东北。春秋时，为赤狄之地。宣十五年，晋荀林父败赤狄于曲梁，遂灭潞，即此。汉为曲梁县治，晋因之。永嘉末，刘聪将赵固、王桑等，自河内归平阳，桑引其众东奔青州，固遣兵追杀之于曲梁。《水经注》：水东径曲梁城。是也。隋移置广平县，寻曰永年。自是以后，州郡皆治此。今郡城，明初因故址修筑，周十四里有奇。

　　广平城杜佑曰：在永年县北。汉置广平县，盖治此。高帝封功臣薛欧为侯邑。征和二年，为平干国治，寻为广平国治。后汉国废，属巨鹿郡。建武二年，封吴汉为广平侯。是也。曹魏复置广平郡治焉。晋因之，后废。后魏太和二十年，复置广平县，仍属广平郡。高齐废曲梁、广年二县入焉。隋开皇初，徙置广平县于此城，置鸡泽县。大业初，又省鸡泽入永年。○广年城，亦在县境。汉县，属广平国。后汉属巨鹿郡。晋仍属广平郡，后废。后魏太和二十年，复置，仍属广平郡。高齐省入广平县。又五花城，在府西北三十里。元末筑此，为戍守处。

　　临城府西四十里。本汉之易阳县，属赵国。后汉因之。和帝永平七年，易阳地裂，即此。建安九年，曹操围邺，易阳令韩范以县降。魏属魏郡。晋属广平郡。后魏仍属广平郡。东魏天平初，改属魏郡。时又于水置北中郎将。《齐书》：尔朱荣擒葛荣，分广平之易阳、襄国、赵郡之中丘三县，置易阳郡。宋白曰：魏初，省易阳入邯郸。孝文复于北中府城置易阳县。盖后魏末又改置易阳郡也。《隋志》：武安郡临县，旧曰易阳。齐废入襄国，置襄国郡。周改为易阳，别置襄国县。开皇六年，改易阳为邯郸。十年，改邯郸为临。唐武德初，置紫州，治临。四年，罢州，以县属磁州。五年，仍属州，即此城也。建中二年，魏博节度使田悦叛，攻围临。河东帅马燧等自壶关进击悦，大败之。兴元初，昭义帅李抱真军于临，与王武俊会于南宫东南，共救魏博，却朱滔，攻贝、魏之兵。会昌三年，刘稹以泽潞畔，成德帅王元逵遣兵守临，掠尧山，即此。宋熙宁六年，省为镇。元二年，复故。寻又废为临镇。范成大《北使录》：临城东至州三十五里，以北滨水而名。自此过河三十里，至沙河县。是也。今置临驿于此，为磁州及潞安府之通道。○建德城，在府北二十五里，有故城二，东西相直。相传窦建德屯军处。

　　○聪明山府西六十里。邯郸县紫山之别峰也。或以为即古之邯山。周回俱石，形势高峻，冈峦盘据，绵亘广远。○红山，在府西七十里，踞紫山之北。山形延袤，回峰环涧，互相映带。下有屯，曰丰稔屯。又狗山，亦在府西七十里，以山峰如狗脊而名。唐太宗击刘黑闼时，建垒于此。

　　○水府北三十五里。源出太行山中，经河南武安县东北流，绕邯郸县紫山之北，二流双导合而为一。经府西临镇东北流，合于沙河。历鸡泽县东南，而入顺德府平乡县境。唐武德五年，世民击刘黑闼，拔其水城，乃营于水南，分屯水北，密使人堰氵名水上流。黑闼南渡氵名水，压唐营而陈。世民战酣，乃决堰。氵名水大至，黑闼兵溃。贞元十年，昭义将元谊畔，据氵名州。昭义帅王虔休将兵攻之，引水以灌城。既又乘冰合，渡濠急攻。元谊出击，虔休不胜而返。会日暮冰解，士卒死者大半。即此水也。

　　沙河府北五十里。自顺德府沙河县，流经鸡泽县西，又东南流至府境，合于河。复东北出，入平乡县境。郡境支川多附沙、二河以北出，涨溢不时，下流多被其患。

　　滏水县府西南五里，亦名滏阳河。自邯郸县流入界，俗谓之柳林河。又东北经府城南，又东北入曲周县界，旧有堤东去城二里。唐武德五年，世民攻刘黑闼于州。别将程名振载鼓六十具，于城西二里堤上击之，城中地皆震动，即滏阳河堤矣。元至元五年，州人患井泉咸苦，引滏水灌城壕，资食用，因置坝闸，以节宣之。至今不废。

　　鸡泽在府西。《春秋》襄三年，诸侯同盟于鸡泽。杜预曰：在曲梁县西南。郦道元曰：漳水东为渚泽，曲梁县之鸡泽也。《国语》所谓鸡丘矣。○贾葛潭，在府西二十里。受邯郸西山之水，下通滏水。旧有贾葛口堤，东沿滏河，至府城东南，复迤逦而北，长三十里许。又利民闸，在府城东南五里，明建，引水灌田。又有惠民、通水、普惠诸闸，俱在府城外。

　　○信宫在府西北。孔颖达曰：临有信宫。赵武灵王元年，梁韩来朝信宫。又十八年，大朝于信宫。即此。府治南又有长春宫。唐武德二年，窦建德取州，进取卫、滑诸州，还州，筑长春宫，而徙都之。是也。今皆堙废。

　　黄龙镇在府西南。唐光化三年，李克用将李嗣昭拔州。朱全忠遣其将葛从周击之，自邺县渡漳水，营于黄龙镇。全忠自将中军涉水，置营以逼嗣昭，嗣昭弃城走。《金人疆域图》永年县有黄龙镇。

　　黑闼垒府西南十里。唐初刘黑闼据州，筑垒以拒唐师处也。或谓太宗征黑闼时所筑。误。又《寰宇记》云：府南十里，有廉颇台。《十六国春秋》：冉闵遇慕容恪于廉颇台，十战皆败。即此台也。今见无极县之廉台。临镇，在城西五十里。嘉靖中，修筑镇城，最为坚峻，有巡司。又递运所亦在焉。

　　曲周县府东北四十五里。东至山东临清州百四十里，北至顺德府平乡县五十里。汉县，属广平国。高祖封郦商为曲周侯，邑于此。后汉属巨鹿郡。晋省。隋开皇六年，复置曲周县，属州。大业初，废。唐武德四年，复置，仍属州。宋因之。熙宁三年，省入鸡泽县。元二年，复置。明年，复降为曲周镇。四年，又为县。今城周五里有奇，编户二十八里。

　　○曲周故城杜佑曰：在县西南。汉县治此。今城，唐所置也。又县东有曲安故城，后魏景明中，分平恩置曲安县，属广平郡。高齐废。《寰宇记》：后魏改曲周为曲安。平恩故城，在县东南，今见山东丘县。

　　○漳水县西南三十里。自河南临漳县流入府境，经成安、广平、肥乡三县而至县界，东北流达平乡县境，合于河。《志》云：今县东十五里，有漳河枯渎。漳水旧自肥乡北口，接县西南赵林村，至县东北，而入威县。其后漳水自魏县东出，经流变徙，遂为枯渎。明万历初，漳水遂合滏河而北出，不复经故道矣。又旧有漳河堤，在县东二十里。○漯河枯渎，在县东。《志》云：自永年县界泊头堡接县境西朱堡，长十五里，又东接于漳河枯渎。遇雨潦，滏水泛溢，辄由此分流北注。今堙塞殆尽。又有大河枯渎，在县东五十里。宋元丰中，大河经流于此。河南徙后，遗迹仅存。

　　滏阳河县东一里。自永年县东北，流经县南，又东北入平乡县境，下流合于河。旧时雨潦，辄有暴溢之虞。春冬之交，则以涸为患。万历初，漳水决溢于大名府魏县界，奔流北出，至县南八里苏河寨，挟滏河而经县东，势盛流驶，非复故渎也。旧有护城堤在滏阳河上，自县西南十二里滏阳集，至县东北十五里马疃村，长几三十里。

　　董塘陂县西北十五里。魏晋时，导漳水入陂，为灌溉之利，今涸。《晋纪》：太元十一年，刘牢之救苻丕于邺，慕容垂逆战，而败退屯新城，复自新城北遁，牢之追及垂于董塘渊，为垂所败。即此处也。新城，见肥乡县。

　　康台泽在县东。《地形志》平恩县有康台泽，苻秦时为闲牧之所。晋太元九年，后燕慕容农起兵，遣其党兰汗等取康台牧马数千匹。即此。

　　阿难渠县西三十里。后魏时，广平郡守李阿难凿渠，导漳水以溉田，因名。《水经注》馆陶县有阿难河。今县境东南与山东馆陶县接界，渠盖经两邑间矣。

　　○巨桥旧在县西。杜佑曰：纣巨桥仓，在曲周县。《水经注》：横漳北经巨桥邸阁西，旧有大桥横水，故曰巨桥。昔武王伐纣，发之赈殷饥民。服虔曰：巨桥，巨鹿水之大桥也。当在巨鹿县。刘伯庄曰：桥以高广名也。

　　香城固堡县东北六十里，接威县界。又东北四十里有大寨堡，接清河县界。《里道记》：县东北至威县七十里，自威县至清河县亦七十里，县境最为广远。又大目寨堡，在县东七十里，接山东临清州界。侯村堡，在县东南四十五里，接山东丘县界。又安儿寨堡，在县南二十五里，又西南三十五里，即肥乡县也。

　　肥乡县府南四十里，南至大名府魏县四十里。本汉邯沟县地，属魏郡。后汉废入广平县，魏析置肥乡县，属广平郡。晋因之。后魏仍属广平郡。东魏天平初，省入临漳县。隋开皇十年，复置，属州。唐武德初，属磁州。六年，改属州。今城周五里有奇，编户二十六里。

　　○肥乡旧城县南二十里。战国时赵之肥邑。《竹书》：梁惠成王八年，伐邯郸，取肥。即此。曹魏因置肥乡县。唐武德五年，刘黑闼据州，世民击之，取相州，进据肥乡，列营水上，以逼之。又会昌三年，讨泽潞叛帅刘稹。魏博帅何弘敬栅肥乡，侵平恩。即今县也。

　　邯沟城县西北十里。汉县，属魏郡。颜师古曰：以邯水之沟而名。宣帝封赵顷王子偃为侯邑。今俗谓之桓公城。又有邯会城，在县西南二十里，亦汉魏郡属县也。武帝封赵敬肃王子仁为侯邑。张晏曰：漳水别自城西南，与邯山之水会。今城旁犹有沟渠在焉。二县俱后汉时废。○葛孽城，在县西。《战国策》：魏王抱葛、孽、阴、成，为赵养邑。鲍彪曰：葛、孽、阴、成，四邑名。《寰宇记》：葛孽城，赵武灵王夫人所筑，一名夫人城。俗谓之葛鹅城，似未可据。

　　列人城县北三十里列人堤上。战国时赵邑也。《竹书纪年》：梁惠成王八年，伐邯郸，取列人。汉置县，属广平国。更始初，光武徇河北，至邯郸。故赵王元子林说光武曰：赤眉今在河东，河水从列人北流，如决河灌之，可令为鱼。王氏曰：时赤眉屯于濮阳，在列人河东也。建武中，县改属巨鹿郡。晋属广平郡。太元九年，慕容垂谋叛秦，其子农自邺奔列人，与其党起兵应垂。众请治列人城，农曰：今起义师，惟敌是求，当以山河为城池，何列人之足治？既而秦将石越来攻，为农所败。后魏亦为列人县，仍属广平郡。东魏天平初，改属魏郡。高齐省。隋大业末，窦建德据广平，置列人营于此。唐武德五年，刘黑闼以水城为唐所取，自沙河引兵还攻之，行至列人，为唐所败。即此城也。

　　新兴城在县东南。晋太元九年，慕容垂攻苻丕于邺，分置老弱于肥乡，筑新兴城，以置辎重。既而邺久围不下，垂解围趣新城。即新兴城也。二十一年，拓跋攻后燕邺城，为慕容德所败，退屯新城，亦此城矣。今俗呼为白塔营。○清漳城，在县东南七十里，汉列人县地。隋开皇十年，置清漳县，属州。唐初因之。会昌初，省入肥乡县。

　　浮丘山县南四里。土阜隆起，高于平地，仅数尺许，或以为古堤遗址。又县西十五里有天台山，土山无石，其顶平衍。

　　○漳河县西北十里。旧自广平县流入境，又东北入曲周县界。今多浅涸。县东南五里，有石家河，本漳水支流也。经县东复北流，入于漳河。

　　白渠在县西北。旧自武安、临漳、成安等县流入境，入于漳河。今湮。《汉志》注：魏郡武安县有敛口山，白渠所出，东至列人入漳。

　　列人堤县东北二十里。亦曰列人埤。漳水淤浊，积久而成高岸。或曰汉时大河堤也。又神腴堤，在县北，堤东西约五里。唐邑宰韦景骏筑以备漳水之患。

　　鸡泽县府北七十里。西北至顺德府沙河县三十里。汉广年县地，属广平郡。后汉属巨鹿郡。晋仍属广平郡。永嘉以后，县废。后魏太和二十年，复置。高齐废广年入永年县。隋初复置。六年，避讳改曰鸡泽县，属州。大业初，又并入永年。唐武德四年，复置，仍属州。宋因之。元初省入永年县，寻复置，属广平路。今城周五里有奇，编户九里。

　　○鸡泽旧城在县南。隋开皇中于广年故城置鸡泽县，寻废。唐复置，南去故城十余里，后又移今治。盖县屡迁，而名不改。○普乐城，在县东南十里。《寰宇记》：唐初置县，旋陷于窦建德。或曰即建德创置。武德四年，建德所署普乐令程名振来降。是也。建德平，县仍省入鸡泽。

　　○河县东南二十里。自永年县东北流经县境，而入平乡县。《寰宇记》：漳、二水，俱在县东南。今县东二十里有漳河堤，亦曰漳南堤。盖昔时漳水在县界，合河而东北注也。

　　沙河县西南二十里。自沙河县东南流经县境，达永年县界，合于河。复自县境东北出，而入平乡县界。《志》云：县西南有沙河堤，阔一丈，长二十里，《图经》所云漳河东环，沙、西绕者也。《郡国志》县有沙河南堤，唐永徽五年筑。

　　广平县府东南七十里，又东南至大名府六十里。本大名府魏县地。金大定七年，置广平县，属州。元因之。今城周三里，编户十七里。

　　○辘轳山县南二里。县治西北，又有鏊子山，皆以形似名也。县东三十里，又有紫荆山。《志》云：县地平衍，无陵峦泉石之胜。辘轳诸山，仅同冈阜，盖亦西山之余脉也。

　　○漳河在县西北。自成安县流入县界，又东北达于肥乡县。○拳壮河，在县东十里，本漳河之支流。亦自成安县流入境，至肥乡县，复入于漳。今漳水浅涸，此河遂为枯槽矣。

　　成安县府南六十里。东南至大名府魏县四十里，西南至河南临漳县八十里。汉为斥丘县地，属魏郡。晋因之。后魏仍属魏郡。天平初，并入临漳县。高齐复置，改曰成安。隋因之，属相州。唐初属磁州。贞观初，改属相州。天二年，避朱全忠父讳，改名斥丘。三年，更属魏州。后唐复曰成安。宋属大名府。金、元属州。元至元二年，并入滏阳。后复置，改属磁州。明初，改今属。今城周四里有奇，编户三十四里。

　　○斥丘城县东南三十里。春秋时晋之乾侯邑。昭二十八年，公如晋，次于乾侯。即此。汉为斥丘县。阚る曰：地多斥卤，故曰斥丘。应劭曰：有斥丘在其西南也。高帝六年，封功臣唐厉为侯邑。后汉仍为斥丘县。初平二年，袁绍屯于斥丘，即此。魏晋以后，皆为斥丘县治。高齐改置成安县，移于今治。隋、唐皆因之。五代梁龙德二年，戴思远袭晋魏州。魏州有备，乃西涉洹水，拔成安，大掠而还。即今县也。

　　洹水城县西南三十里。本临漳内黄县地。后周建德六年，分置洹水县，属相州。隋因之。唐仍为洹水县。乾元初，史思明自范阳救安庆绪，由洹水趣相州。建中二年，魏博叛帅田悦攻临军，败，复合散卒，军于洹水。马燧自临帅诸军进屯邺，与悦相持。乾宁二年，李克用击魏帅罗弘信，攻洹水，败魏兵。进攻魏州，朱全忠遣其将葛从周救魏博，营于洹水。克用与战，不胜，乃还河东。既而克用复攻魏全忠，仍遣从周救之，屯于洹水。全忠自以大军继之，克用引却。五代梁乾化初，全忠以晋军出井陉，将攻邢、魏，引兵自相州至洹水，进屯魏县。五年，魏博附晋，晋军屯临清。梁将刘自南乐屯洹水。洹水在相、魏、三州之交，尝为兵冲也。《里道记》：洹水西去临漳县五十里，东去大名府魏县五十里。唐魏博与昭义相抗，每置重兵于此，谓之洹水镇。宋仍为洹水县，属大名府。熙宁六年，省为镇入成安县。

　　○漳河县南十里。自临漳县东北流入县界，又东入广平县境。此清、浊二漳，自临漳县合流之后，横亘于冀州之境，合滹沱以达海者，所谓漳河之经流也。今多自临漳而东达魏县界，又东合于卫河。国家漕渠，往往资漳水之助，经流不绝如线。间有决溢、浅淤随之矣。

　　洹水县西南七十里。自河南临漳县流入县界，又东南入内黄县境。唐建中三年，河东帅马燧讨田悦，与悦夹洹水而军。悦守洹水城，坚壁不出。燧因为三桥，逾洹水，日往挑战，悦不应。乃潜师循洹水，直趣魏州，留百骑抱薪持火匿桥旁。悦闻之，遂引军逾桥掩燧后，燧结阵待之。悦战败，还趣三桥，桥已为伏骑所焚。悦军乱，赴水溺死者，不可胜纪。

　　○仓口县西南五十里，与河南临漳县接境。马燧与田悦相持，燧军于漳滨，悦遣其将王光进筑月城，以守长桥，诸军不得度。燧塞漳水，下流水浅，诸军涉度。遂进屯仓口，与悦夹洹水而军。仓口盖在洹水北。长桥，今见河南临漳县。

　　兔台在县西。《史记》：赵敬侯四年，魏败我兔台。《郡邑志》成安县有兔台，是也。

　　威县府东北百三十五里。东南至山东临清州百里，西至顺德府平乡县六十里，南至大名府百二十里。汉广平国斥章县地。后汉属巨鹿郡。晋属广平郡，后魏因之。东魏天平初，改属魏郡。后齐省入平恩县。隋开皇六年，置水县，属州。唐因之。会昌五年，省入曲周县。宋初亦置水县，寻废。金复置，仍属州。元自井陉县移威州治此，以县属焉。至正间，废水县，以威州属广平路。国初，改为威县。今城周六里有奇，编户八里。

　　○斥章城在县西南。汉县治此。应劭曰：漳水所经，北入河。其地斥卤，故曰斥章。魏晋时县皆治此。后魏太平真君三年，县并入列人县。太和二十年，复置。高齐废。隋开皇中，改置水县于今治。

　　水城在县治北，隋所置也。唐武德五年，世民击刘黑闼，其水城来降，黑闼还攻之。水城四旁皆有水，广五十余步。黑闼于城东北筑二甬道以攻城，为所陷。既而唐兵复拔之。自唐以后，县皆治此。元始为威州治。《名胜志》云：今县东南二十里，有威州故城。似误。

　　○漳水旧在县南。自曲周县流入界，又东北经顺德府广宗县，东入冀州南宫县境。杜佑曰水县南有衡漳渎，是也。今漳流决徙不一，故渎遂涸。○水，旧在县西，自鸡泽平乡县界流经县境，合于漳河，故隋以水名县。今与漳河俱徙流入平乡县境，旧迹遂湮。

　　○定陵墅在县西北。陵周三百二十步，高六丈余，上有汉广宗王庙。晋建兴初，幽州都督王浚，使其将田徽为兖州刺史保定陵时，石勒据襄国，遣孔苌击杀之。即此定陵也。

　　邯郸县府西南五十五里。西南至河南磁州七十里，南至临漳县亦七十里。春秋时卫地，战国时赵都也。秦置邯郸郡于此。汉为邯郸县，赵国治焉。张晏曰：邯，山名。郸，尽也。后汉亦为赵国治。曹魏属广平国。晋及后魏属广平郡。东魏天平初，废入临漳县。隋开皇十六年，复置县，属州。唐初，属磁州。贞观初，还属州。永泰初，复属磁州。宋因之。明初，复改今属。今城周八里，编户二十七里。

　　○邯郸城县西南二十里。春秋时卫邑，后属晋。《左传》定十三年，赵鞅杀邯郸午，午子赵稷以邯郸叛。上军司马籍秦围之，齐侯、卫侯伐晋救之。哀四年，赵鞅围邯郸，邯郸降。《汲冢周书》：敬王三十年，赵鞅围邯郸，竟有邯郸。《战国策》张仪曰：使齐兴师度清河，军于邯郸之东。《竹书》：周安王十六年，赵敬侯始都邯郸。《史记》：赵成侯二十一年，魏围我邯郸。二十二年，魏惠王拔我邯郸。二十四年，魏归我邯郸，与盟漳水上。说者曰：是时赵未都邯郸也，至肃侯时始都之，《竹书》误改为敬侯也。又秦昭襄四十八年，五大夫陵攻赵邯郸。五十年，王攻邯郸，不拔。始皇十八年，端和伐赵，围邯郸城。十九年，尽取赵地。秦王之邯郸，置邯郸郡。二世二年，章邯破赵军，平邯郸城郭。汉高九年，封子如意为赵王，都邯郸。自是赵尝都此。更始二年，世祖擒王郎，幸邯郸。其后，仍为赵国治。建安九年，曹操围邺，击走袁尚将沮鹄于邯郸，拔其城。东魏废县，而城如故。隋仍置邯郸县。唐建中二年，魏博叛帅田悦遣兵围邢州，使别将栅邯郸西北，以断昭义救兵。五代时，县移今治。《志》云：旧城俗呼为赵王城，雉堞犹存。《舆程记》：赵王城西南二十里至台城冈，又西二十里，即磁州也。

　　五氏城在县西，亦曰寒氏。春秋时，晋邯郸大夫赵午之私邑。定九年，卫侯如五氏。盖会齐侯之师，共伐邯郸午于寒氏也。十年，晋师围卫午门，于卫西门曰：请报寒氏之役。或曰五与午通，城盖以邯郸午而名。

　　武始城县西南五十里。战国时韩地。秦昭襄王十三年，向寿伐韩，取武始。汉因置武始县，属魏郡。武帝封赵敬肃王子昌为侯邑。后汉省。《汉志》注：武始县有拘涧水，东北至邯郸，入于白渠。涉乡城，在县西。《隋志》：开皇十六年，置涉乡县，属州。大业初，省入邯郸。又王郎城，在县西三里。后汉初，王郎诈称成帝子子舆，率车骑数百人入邯郸僭号，此其屯聚处也。俗犹呼为郎村。

　　○紫山县西北三十里。昔尝有紫气，与山相连，因名。亦谓之马服山，以上有赵奢冢也。《汉志》注：县有堵山，牛首水所出。或以为即紫山云。○邯山，在县东。张晏曰：邯郸山在东城下，亦谓之邯郸阜。旧《志》：邯山在召代镇，去县东南二十里，邯水出焉。岁久山移水绝，故址遂湮。又刘劭《赵都赋》西有灵丘，《郡国志》以为灵山也。今城西北有照眉池，相传赵王宫人照眉处，已废为耕地。池西有高岭，或以为即古之灵山，赵武灵王所登云。

　　双冈在今县西北，当郡西废临县西出之要道。一名卢家疃，又名卢家寨。唐建中二年，魏博帅田悦拒命，围邢州及临，遣其将杨朝光栅邯郸西北，以断昭义救兵。昭义帅李抱真东下壶关，军于邯郸，破悦支军，进攻朝光栅。悦从临驰救，河东帅马燧遣其将李自良等御之于双冈，悦不得前，遂破朝光栅，进攻临，悦败走。

　　○河县西北三十五里。自河南武安县流入境，又东入永年县界。

　　滏阳河县东三里。自河南临漳县流入境，又东入永年县界。元至元初，郭守敬言：磁州东北漳、滏二水合流处，引水由滏阳、邯郸、州、永年，下经鸡泽，合澧河，可灌田三千余顷。前朝成化十八年，磁州守张梦辅，令民于故渠随方浚治，以通舟楫，达于邯郸。今废。

　　西河县西二十五里。源出紫山，流入府城西贾葛潭。一名渚沁水。《水经注》：牛首水出邯郸县西堵山，东流分为二水。汉景帝时，六国悖逆，命曲周侯郦寄攻赵，围邯郸。相捍七日，引牛首拘水灌城，城坏，王自杀。其水东入邯郸城，经温明殿南，又东径丛台南，又东历邯郸阜，又东流出城，合成一川。又东澄而为渚。沁水东南流，注拘涧水。又东入于白渠。今城南五里有渚河城，西半里许有沁河，即《水经注》所云牛首水。自堵山东流分为二水者，合流而为西河。

　　蔺家河县西南二十里。《志》云：以近相如故宅而名。又西十里有阎家河。秋夏之交，同归渚河。又岩嵛河，在城西北二十里，又十里为牛照河。此二水同归沁河，其下流俱入于滏河。○输鼋河，在县西北二十里，或云河支流也。其水秋夏之交，散注田畴，或抵城下，与沁水同流。相传元至正间，有龙鼋斗于泽中，龙胜而鼋负，因名。

　　白渠在县西。旧自河南武安县流入境，牛首水及武始县之拘涧水，悉流合焉。又东经成安、肥乡县，而入漳水。今余流仅存，俗犹谓是水为拘水也。

　　○邯郸宫《志》云：旧址在城西北一里许。《舆地要览》以为赵王如意所建。东汉初犹存。光武破王郎，居邯郸宫，昼卧温明殿。是也。又齐主高纬时，尝营邯郸宫。盖即赵宫故址更为营建云。

　　丛台在县城东。世传赵武灵王所筑。颜师古曰：以其连聚非一，故曰丛台。汉高后元年，赵丛台灾。更始二年，光武拔邯郸，置酒高会，与马武登丛台。是也。今有丛台驿，在县治西南。○洪波台，在县东南三十里洪波村。《赵都赋》：南有洪波浊河。《后汉志》注：邯郸有洪波台，赵简子与诸大夫饮酒酣而泣处也。又陵台，在县西北三十里，赵惠文王、孝成王悼襄王所葬处。亦曰三陵村。

　　清河县府东北二百里。东南至山东东昌府百三十里，南至大名府二百十里，西至顺德府二百四十里，北至冀州百三十里。汉信城县地，属清河郡。后周为武城县，清河郡治焉。隋初，郡废，改县曰清河县，为贝州治。自唐至宋，皆为州郡治。金移恩州治历亭县，而清河县仍属恩州。元属大名路。明初属大名府。洪武六年，改今属。城周九里有奇，编户六里。

　　○贝州城在县治东。汉置清河郡，治清阳。后汉桓帝改为甘陵国，移治甘陵县。晋复曰清河国。后周移武城县于汉信城县界，以郡治焉，兼置贝州。隋初郡废，改县曰清河，仍为州治。炀帝复曰清河郡。唐复曰贝州。天宝初亦曰清河郡。乾元初，复故。五代梁乾化三年，魏州帅杨师厚掠赵王之境，使刘守奇分道自贝州入趣冀州。石晋天福三年，分天雄军之地置永清节度于贝州，兼领博、冀二州。九年，以契丹将入犯，贝州为水陆要冲，多聚刍粟，为大军数年之储。既而契丹逼贝州，叛将邵柯导之入城，悉为所有。周显德初，废永清军。宋仍曰贝州。《宋志》：端拱元年，清河县徙治永宁镇。淳化九年，又徙今治。庆历八年，平王则之乱，改曰恩州。金人移州治历亭县，即今山东恩县也。国初，又废恩州为县，而清河郡及贝州之名遂泯。甘陵故城，见山东夏津县。永宁镇，或曰在县东北。

　　甘陵城在县西北。周甘泉市地。秦置厝县，属巨鹿郡。汉属清河郡。后汉章帝子清河孝王庆初立为太子，被废。其子是为安帝。王薨，葬于厝县之广丘，安帝因尊陵曰甘陵，县亦取名焉。清河国移治于此。桓帝建和二年，又改清河国曰甘陵国。晋又改甘陵县为清河县，仍为清河国治。后魏因之。北齐改为贝丘县。隋省入清阳县。

　　清阳城在县东。汉县，清河郡治此。景帝中元二年，封皇子乘为王国。武帝元鼎三年，徙代王义为清河王，都清阳，即此。后汉省。《括地志》：清阳故城在清河县西北八里。是也。又隋改故甘陵为清阳。今见山东夏津县，非汉之清阳也。

　　信成城县西北十二里。汉县，属清河郡。后汉省。应劭曰：甘陵西北五十里，有信成亭，故县也。《水经注》：后赵置水东县于此城，故亦曰水东城。又汉有信乡县，属清河郡。宣帝封清河刚王子豹为侯国。亦作新乡。元始中，有新乡侯上书，言莽宜居摄。佟，即豹孙也。孟康曰：顺帝更名安平。按《后汉志》，安平县故属涿，非清河之境。应劭曰：甘陵西北十七里，有信乡故县。是也。又《风俗记》：东武城西北三十里有复阳亭，故县也，属清河郡。今枣强县有故复阳城。

　　末否城县东北五十里。晋建兴初，幽州都督王浚使辽西鲜卑段疾、六眷等，与石勒相持。末否，六眷之从弟也，尝筑城于此，因名。○清河城，在县东南。《风俗志》：甘陵郡东南十七里，有清河故城。汉高六年，封功臣王吸为侯邑，世谓之鹊城也。《水经注》甘陵故城直东二十里有艾亭城，疑即清河城。后蛮居之，故世称蛮城。

　　○清河旧在县西。《水经注》：淇水自馆陶清渊，又东北过广宗县，为清河。又东北入县界，与张甲故渎合。《战国策》苏秦说赵曰：赵东有清河。张仪说赵曰：秦告齐使兴师渡清河，军于邯郸之东。是也。汉因之置清河郡。今堙。县，见景州。○张甲河，在县境。《汉志》信成县有张甲河，首受屯氏别河，流经广宗县界，又东北入冀州界，至，入漳水。别河，谓屯氏别出之河也。亦自馆陶流入境。今皆堙废。《水经》：淇水自馆陶清渊东北，过广宗县东，为清河。清河又东过修县，与大河张甲故渎合，又东过东光、南皮等县，齐之北界也。

　　永济渠县西北十里，引清漳水入此。旧名瓠子渠。隋炀帝征辽，改曰永济渠。俗名御河，即卫水也。元人开合运河，卫河渐徙而南，经武城恩县之西，去县境遂远。○涉水渠，在县东。《志》云：渠自莲花池达永济渠。先是卫河数决，故凿此渠，广丈余，长四十里。遇泛溢为灾，赖此泄之。今涸。

　　直渠在县西。汉时大河所经也。《沟洫志》：地节中，郭昌使行河，河曲三所。水流之势，皆邪直贝丘，恐水势盛，堤防不能禁，乃各更穿渠，直东经东郡界中，不令北曲。渠通，百姓安之。建始初，清河都尉冯逡言：郭昌穿渠后三岁，河水更从第二故曲间北可六里，复南合。今其曲势复邪直，贝丘百姓寒心，宜复穿渠东行。不听。今皆堙废。又二渠，亦在县境。《汉书音义》：二渠一出贝州西南南折，一则漯川也。禹厮二渠以引其河，即此。今涸。漯川，见山东莘县。

　　鸣犊口在县东南。旧为大河所经。《汉书》：元帝永光五年，河决清河灵鸣犊口，而屯氏河绝。成帝建始初，清河都尉冯逡言：郡承河下流，无大害者，以屯氏河通，两川分流也。今屯氏河塞，灵鸣犊口又益不利，独一川兼受数河之任，虽高增堤防，终不能泄。屯氏河不流行七十余年，新绝未久，其处易浚。又所居高于以分流杀水势，道里便宜。不听。后二岁，河果决于馆陶及东郡金堤。灵，灵县，见山东博平县。屯氏河，亦详见山东馆陶县。

　　鲧堤县西三十里。自顺德府广宗县逶迤入境，相传鲧治水时所筑。又曲堤，在县东北。齐时，群盗多萃于此，郡守宋世良下车颁行八条之制，盗奔他境。盖地近河需，故群盗得以依阻。

　　○新栅在县西。晋太元中，燕人齐涉据新栅，降慕容垂。垂以涉为魏郡太守。既而附于泰山叛帅张愿，垂欲击之。慕容隆曰：新栅坚固，攻之未易拔。愿破，则涉不能自存矣。乃击愿，破之，新栅亦下。

　　宁化镇在县西南。《宋志》：政和七年，臣僚言：恩州宁化镇，大河之侧，地势低下，正当湾流冲激之处。岁久堤岸怯薄，沁水透堤甚多。近镇居民，例皆移避。夏秋霖潦，堤防一失，恐妨阻大名、河间诸州往来边路，乞付有司贴筑固护。从之。

　　甘陵在故厝县。应劭曰：安帝以孝德皇后葬于厝，尊曰甘陵。是也。宋白曰：汉安帝父清河孝王陵，在清河县东南三十里，《城冢记》仍谓之英陵。帝母左氏葬于县东北角，名曰甘陵。 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

卷十六 

卷十六
　　◎北直七

　　◇大名府东至山东东昌府一百八十里，南至河南开封府三百二十里，西南至河南卫辉府二百八十里，西至河南彰德府二百二十里，西北至广平府一百二十里，东北至广平府清河县二百十里。自府治至京师一千一百六十里，至南京一千六百五十里。

　　《禹贡》兖州之域。夏为观扈之国。春秋晋地。战国属魏。秦属东郡。汉属魏郡时郡治邺。后汉因之按建安十七年，割河内、东郡、巨鹿、广平、赵国十四县以益魏郡。十八年，分置东、西都尉。时魏为曹操封国也。三国魏分置阳平郡。黄初二年，以魏郡东部为阳平郡治元城。晋因之。宋亦为阳平郡，后魏因之治馆陶。后周末，置魏州治贵乡县。隋初因之。大业初，改为武阳郡隋末，李密改为魏州。寻为窦建德所据。唐武德四年，复为魏州置总管府，寻改为都督府。贞观初省。龙朔初，改为冀州又为大都督府，督贝、德、相、棣、沧等州。咸亨中，复故。天宝初，曰魏郡治元城县。乾元初，复曰魏州寻置魏博节度，亦曰天雄军。建中三年，田悦拒命，称魏王。僭改魏州为大名府。余详州域形势。下仿此。五代唐同光初，升为东京兴唐府。三年，改东京曰邺都天成四年，还曰魏州，寻复为邺都。晋曰广晋府开运二年，复置天雄军于此。汉曰大名府。周显德初，复罢邺都为天雄军，而府如故。宋因之亦曰魏郡。庆历二年，建为北京八年，置大名府路，领北京、澶、怀、卫、德、滨、隶等州军。金仍为大名府路宋建炎四年，金人立刘豫为齐帝，据大名。寻徙汴。绍兴七年，金人废豫，仍为大名府，亦曰天雄军。《志》云：金贞二年，改安武军。而《金史》不载。元曰大名路。明改大名府，领州一、县十。今仍曰大名府。

　　府西峙太行，东连河济，形强势固，所以根本河北，而襟带河南者也。春秋时，齐、晋尝角逐于此。及战国之季，魏人由以拒赵而抗齐。自秦以降，黎阳、白马之险，恒甲于天下。楚、汉之胜负，于此而分。袁、曹之成败，由此而决。晋室多故，漳河之交，玄黄变更，南北津途，咽喉所寄也。隋末，武阳郡丞元宝藏以郡降李密，请改为魏州，又请西取魏郡。密从之，而军声振于河朔。窦建德及刘黑闼皆有问鼎中原之志，辄争魏州以临河。南唐得魏州，亦为重镇。迨安史倡乱，河北之患，二百余年，而腹心之忧，常在魏博。朱温据有汴州，倚魏州为肩背。魏州入晋，而梁祚遂倾矣。自庄宗以魏州称帝，其后邺都军乱，李嗣源因之而承大统。郭威复自邺都南向，竟移汉祚。邺都于河南，遂成偏重之势广顺初，以邺都镇抚河北，控制契丹，特命腹心镇之。宋亦建陪京于此，以锁钥北门，契丹不敢遽窥也。及守御非人，女真长驱犯黎阳，大名竟不能为藩篱之限，因而汴洛沦胥，驯至九州崩陷。使大名兵力，足以根柢两河，虽渐车之流，女真其未敢涉矣。说者曰：河既南徙，今日之大名形势，视昔为一变。不知东指郓、博，西出相、卫，南迫汴梁，大名介其中，道里便易，皆可不介马而驰也。夫守险非难，用险为难。用有形之险非难，用无形之险为难。如谓大河既徙，无险可恃而少之，则齐、豫之间，列城数十，皆与大名犬牙相错者也。举不足为用武之资欤？

　　今府，宋之北京也。唐为魏州。宝应以后，魏博节镇治焉按旧《志》，魏州城外有河门旧堤。唐中和中，节度使乐彦桢筑罗城约河门旧堤，周八十里。后唐建为东京，寻曰邺都。晋、汉因之。后周复为天雄军。皆因旧城不改《志》云：大名府有隍城，郭威镇邺都时筑。宋建北京，乃增修城郭，内为宫城，周三里一百九十八步。宫城南三门，中曰顺豫《宋志》：顺豫门内东西各一门，曰左右保成，东曰省风，西曰展义。东一门，曰东安。西一门，曰西安熙宁九年，北面增置一门，曰靖武。其外城周四十八里二百有六步。南面三门，正南门曰南河熙宁九年，改曰景风，其东曰南砖熙宁九年，改曰亨嘉。已下诸门，皆是年所改也，西曰鼓角改曰阜昌。北面二门，正北门曰北河旧《志》：魏州北门旧曰馆陶。光化二年，幽州帅刘仁恭侵魏博，攻魏州，上水关馆陶门。汴将葛从周救魏博，败却之。胡氏曰：门以路出馆陶而名。宋曰北河门。熙宁中，曰安平门，其西曰北砖改曰辉德。东面二门，正东曰冠氏改曰华景。又有冠氏第二重门及子城东门，时改曰春祺及泰通。子城在宫城之外，旧牙城也，东南曰朝城改曰安流。又有朝城第二重门，时亦改曰巽齐。西面二门，正西曰魏县改曰宝成。又有魏县第二重门及子城西门，时亦改曰利和及宣泽，西南曰观音《五代史》：魏州罗城西门曰观音门。晋天福初，改曰金明，即此门也。宋仍曰观音门，复改为安正门。又有观音第二重门，时亦改曰静方。又上水关曰善利，下水关曰永济元丰七年，善利、永济二关俱废。其后金人立刘豫于此，寻迁汴，亦伪称北都。豫废，置大名府路。元人亦因旧城。前朝洪武三十一年，漳河泛溢，城沦于水，因迁今治，在旧城西八里。建文三年，营筑土城。成化、弘治以后，相继增修。嘉靖四十年，易以砖石。隆庆四年，复增葺之。寻以涨水冲啮，屡葺屡圮。万历二十年，大水，城坏，又复改筑，始为完固。有门四，周仅九里，非复宋时陪都之制矣。

　　元城县附郭。春秋时沙麓地，后为魏地。魏武侯公子元食邑也。汉因置元城县，属魏郡。后汉因之。曹魏置阳平郡于此。晋及后魏因之。东魏天平初，阳平郡移治馆陶县，仍属魏郡。后齐县废。隋开皇六年，复置，属魏州。唐因之。贞观十七年，并入贵乡。圣历中，复置。开元十三年，移入郭下，与贵乡并为州治。五代唐曰兴唐县，晋复为元城县。宋因之。元至元初，省入大名县，寻复置。今编户三十九里。

　　○元城故城在府东。刘句曰：隋元城治古殷城，在今朝城东北十二里。唐贞观中，并入贵乡。圣历二年，复分贵乡、萃县地置元城县，治王莽城。开元中，移入郭下。王莽城在今城东北二十余里王莽河北岸，亦谓之故元城。唐武德五年，刘黑闼攻魏州，不下，引兵南拔元城，复还攻之。此即朝城县境之元城也。五代梁贞明二年，刘自莘县袭魏州，至城东，晋兵击之，稍却，至故元城西，为晋兵所围，大败，走黎阳，渡河保滑州。此王莽城之元城也。又石晋天福九年，契丹入寇，前锋至黎阳，契丹主屯于元城，赵延寿屯南乐。此元城亦即故王莽城，胡氏以为古殷城也。又《郡国志》沙麓旁有元城故城遗址，盖汉县治云。

　　魏县城府西三十里，相传魏县旧治此。自汉以来，皆属魏郡。隋末宇文化及自黎阳北趣魏县，称许帝于此。后益徙而西，此城遂废。今名旧县店，亦曰魏店。五代梁龙德二年，戴思远自杨村袭晋魏州。晋将李嗣源觉之，自澶州驰进，军于梁公祠下，遣人告魏州使为备。思远至魏店，嗣源遣兵挑战。思远知有备，乃西渡洹水，拔成安，大掠而去。又魏武侯城，在旧城南十里，相传魏武侯所置。旧有坛，亦曰武侯坛。

　　五鹿城在府东南。春秋时卫地，亦与齐、晋接境。《国语》：齐桓公筑五鹿，以卫诸侯。《左传》：晋公子重耳出亡过卫，出于五鹿，乞食于野人。即此处也。僖二十八年，晋伐卫，取五鹿。其后仍属卫。襄二十五年，卫献公自齐还国，齐崔杼止其帑，以求五鹿。后复入于晋。哀元年，齐侯、卫候救邯郸午之子稷于邯郸，围五鹿。四年，齐、卫救范氏，围五鹿。皆此城也。杜预曰：元城县东有五鹿。是矣。《志》云：府东四十五里有五鹿城。又《郡志》：旧元城东三十里，有五孝城。当即五鹿之误。

　　阳狐城《括地志》：在元城县东北三十里。《史记·齐世家》：宣公四十三年，田庄子伐晋，围阳狐。盖晋邑也。又《魏世家》：文侯二十四年，秦伐我至阳狐。胡氏曰：是时，秦兵未得至元城，盖在河东境内。今山西垣曲县有阳胡城，是也。又几城，《括地志》云在元城县东南。战国时，魏伐齐，取几。《史记》：赵惠文王二十三年，楼昌将攻魏几，不能取。十二月，廉颇将攻几，取之。即此城也。二城盖俱近山东朝城县界。

　　马陵城在府东南。隋开皇六年，分元城县地置马陵县，属魏州。大业初省。又府境有襄城，汉武帝封韩婴为襄城侯。《郡邑志》元城县有废襄城，是也。

　　○沙麓山府东四十五里。《春秋》僖十四年，沙鹿崩。《梁传》曰：林属于山，曰鹿沙，山名也。《水经注》：元城县有沙丘堰，大河所经，以沙鹿山而名。又沙鹿亦名女坐丘，周穆王女叔坐曾届此，因名。

　　○御河在府城南。亦曰通济渠，一名永济渠。即隋大业中所开，淇、卫诸水之下流也。自河南卫辉府境，流经县、滑县、内黄、魏县之境，又东北流，经此过小滩镇。又北入馆陶县界，合于新漳水，亦名白沟水。对北白沟而言，谓之南白沟。唐咸亨中，李灵龟为魏州刺史，凿永济渠，以通新市，百姓利之。又开元二十八年，刺史卢晖移永济渠，自石灰窑引流至城西，注魏桥。夹渠置楼百余间，以贮江淮之货。亦谓之西渠。唐建中三年，河东帅马燧等攻叛帅田悦于魏州，悦撄城自守。既而幽州帅朱滔等叛应悦，引兵赴援。悦恃援军将至，遣将康等出城西，与燧等战于御河上，大败而还。《元志》：御河自魏县界，经元城县泉源乡于村渡，南北约十里。东北流至包家渡，下接馆陶县界。

　　漳河府西北二十里。有新旧二河，俱自魏县流经府境。《志》云：旧漳河自魏县东南流经府城西南，入卫河。后徙，从魏县东北流经府北，下流至馆陶县界，入卫河，谓之新漳。《五代史》：梁开平五年，晋王存勖败梁兵，自赵州进围魏州。梁将杨师厚引军自磁、相赴救。晋解围去，师厚追之，逾漳水而还。宋时尝引漳水注雕马河，入府城，灌御河。又从东北陡门出，灌流沙河，复入漳河，以通漕运。今故渠已湮。《河渠考》：漳水流浊，最多决溢。明洪武初，漳水溢。三十一年，漳、卫并溢，郡城遂圮。自宣德以后，横流决啮，不可胜纪。其最甚者，莫如嘉靖三十六年，漳、卫横流，盘旋于元城、大名、南乐、魏、、内黄等县境，民至有攀木而栖者。盖漳盛而卫不能容，泛滥为灾也。又云漳、卫二河，并在府境。大抵卫常安流，漳善决啮。明初，漳水从魏县北，历西店东，注馆陶，合卫水。正德初，漳河决魏县阎家渡。又十年，决双井渡，皆合卫水，由艾家口东北经小滩镇，而入馆陶界。堤堰完固，环抱郡城，虽有决啮之害，补塞亦易。嘉靖三十六年，复决于魏县西南回隆镇。遂舍艾家口，经大名县南，分流汗漫，东至岔道村，始合旧河。公私皆以泛滥为病。隆庆三年，漳水大溢，大名县城垣、室庐，几至为墟。万历十九年，始自大名县西白水村至艾家口，开渠十一里，达漳河故道，复自艾家口导支流入府城壕。工甫毕，淫潦适至，赖二流分派，大名县得以无恙。因拟益为闸坝，以节宣之。自是水患差少。余详大川漳水。

　　屯氏河在府东。《志》云：《汉书》武帝塞宣防，后河复决于馆陶，分为屯氏。即此河也。按此盖屯氏别河，决于成帝时，泛滥兖、豫者，其后流绝。亦名为王莽河。班固曰：禹酾二渠以引河。一则漯川，今河所经。一则北渎，王莽时绝，故世俗名是流为王莽故河。唐建中三年，朔方帅李怀光等，与朱滔战于惬山，败绩。是夕，滔等堰永济渠入王莽故河，绝官军粮道及归路。明日，水深三尺余，马燧等大惧，卑辞谢滔，始得与诸军涉水而西，退保魏县。兴元初，朱滔与田悦有隙，攻悦贝州。会田绪杀悦，滔喜，遣兵攻魏州军王莽河。又后唐同光四年，赵在礼等作乱，自临清、永济、馆陶趣魏州。州将孙铎请乘城为备，且募壮士伏王莽河，逆击之。监军史彦琼不听。贼掩至魏州，城陷。宋时，大河自澶州而东北，出大名元城之东。其后决徙不一，屯氏河之故迹遂堙。《一统志》：王莽河，一名毛河。即屯氏河之讹矣。又金堤，《邑志》云在旧府城北十九里，即汉成帝时所筑，北尽馆陶县界。

　　沙河府东北四十里。《志》云：河南北约长二十里，东西阔二里，流常不定。一名流沙河。下流合于漳河。又雕马河，在府西南。宋时引漳河注此，绝卫河而注城中，复北出以入于卫河。今皆湮废。○马颊河，在县东五十里。旧自开州流经此，阔约百步。今虽枯竭，故道犹存。淫雨泛溢，辄害禾稼。下流入山东朝城等县境。今详见山东高唐州。

　　○马陵道府东南十里。《左传》成七年，公会诸侯救郑，同盟于马陵。《战国策》：梁惠王二十七年，伐韩。齐救韩，使田忌、孙膑直走魏都。魏将庞涓倍道并行逐之，孙子度其行，暮当至马陵。马陵道狭，而旁多阻隘，乃使万弩夹道而伏，涓至杀之。即此处。是时梁尚都安邑，齐入魏境道出此也。隋因置马陵县。宋人河北漕运，往往于黎阳或马陵道口装卸，盖津要所关矣。

　　沙亭在府东。《春秋》定七年，齐侯、卫侯盟于沙。左氏谓之琐。杜预曰：元城县东南有沙亭。晋太和五年，秦王猛围邺，燕慕容桓自沙亭屯内黄。是也。《晋·地道记》：元城县南有琐阳城。盖即沙亭矣。○金波亭，在故魏州城内。五代梁乾化五年，分魏博为两镇，置昭德军于相州。魏人不乐分徙，遣刘将兵屯南乐以逼之。遣别将王彦章将骑入魏州，屯金波亭。既而魏州军乱，围金波亭，彦章斩关走。

　　小滩镇府东北三十五里卫河滨。自元以来，为转输要道。又东北三十里，而达山东冠县。今河南漕运，以此为转兑之所，有小滩巡司。嘉靖三十七年，又设税课司于此。或以为镇即古枋头，误也。其西南数里有岔道村，亦卫河所经也。○台头堡，在府城南，其地有高台。相传魏惠王拜郊台，村因以名。又束馆堡，在府东六十里，以有束庙而名。亦曰束馆。《镇志》云：府西北三十里有西店集，漳河旧经此。又有儒家寨堡，在府西北四十里。黄金堤堡，在府东北三十里，皆商民辏集处。

　　铜雀驿在魏州旧城内。五代梁乾化二年，宣义帅杨师厚军魏州，馆于铜雀驿。会朱友弑逆，师厚遂入牙城，据有魏博。是也。《志》云：今有艾家口水驿，在城南卫河滨。

　　河门在旧魏州城外。《唐书》魏州有河门旧堤，魏帅乐彦桢尝因以筑罗城。五代梁乾化五年，分魏相为两镇。魏人谋作乱，曰：六州历代藩镇，兵未尝远出河门。谓此也。○狄公祠，旧在府西南二十里。狄仁杰尝刺魏州，民因立祠祀之。晋将李嗣源自澶州驰救魏州，军狄公祠下，即此。

　　大名县府东南十里。东至山东朝城县七十里，东北至山东冠县九十里，东南至南乐县三十五里。本汉元城县地。东魏天平二年，析置贵乡县，属魏郡。后周为魏州治。隋因之。唐亦为魏州治。五代梁乾化末，晋王存勖入魏州，改曰广晋县。汉曰大名县。宋熙宁六年，省入元城县。绍圣二年，复置。政和六年，移治南乐镇，即今县治也。金亦为倚郭县。元初仍治于此，寻又迁入郭内。至元九年，复还故治。明初废。洪武三十一年，复置于郭内。永乐九年，复还故治。今城周五里有奇，编户十九里。

　　○贵乡废县在今县北。《水经注》沙丘堰有贵乡。《五代志》：前燕慕容置贵乡县，属昌乐郡。昌乐，即今南乐县也。刘句曰：后魏天平二年，分馆陶西界于今州西北三十里古赵城，置贵乡县。后周建德七年，以赵城卑湿，西南移三十里，就孔思集寺为贵乡县治。大象二年，于县置魏州。隋大业中，为武阳郡治。唐开元中，与元城县并在郭下。今县盖即故贵乡县地也。

　　○惬山县北十五里。汉成帝时，河决。王延世于此运土塞河，颇惬人心，因名。唐建中二年，朱滔等共拒朝命，救田悦于魏州，引兵营于惬山。朔方节度使李怀光击滔于惬山之西，为滔所败，蹙入永济渠，溺死甚众。今元氏故城旁，有朱滔壁垒余址。

　　○卫河县北五里，与元城县接界。滨河有艾家口递运所。弘治初，卫水自此决溢为患，因筑堤障御，名曰红船湾堤。又县有附城堤。正德间，漳、卫二水决溢入境，县令吴拯增筑此堤，植柳千株，环抱县治。一名吴公柳堤。《郡志》：县境有卫河堤，起自县之新镇，达于馆陶，延袤三百余里。成化二十二年，郡守李瓒增筑。又县西北二里有张家堤，西南八里有李茂堤，县东北十五里有范胜堤。俱嘉靖三十六年以后，漳河南决，因筑诸堤捍卫。万历三十八年，卫河溃于范胜堤，即此。《志》云：县东三里有逮家堤，起自南乐县界，经县境，抵卫河滨。盖古堤也。又县治二里有诸公堤，嘉靖二十八年，邑令诸所筑，因名。

　　屯氏河县东南三里。即汉成帝时，河决馆陶及东郡金堤者，支流派别，县境因有此渠。宋时大河自南乐县东北流入县境，又东北入元城县，此即大河故渎矣。今废。○雕马河，在县北，与元城县接界。今亦涸。

　　张家泽县东二里。鱼藻繁衍，冬夏不涸。《志》云：昔有县令张珩者，结庐读书泽上，因名。又县西南三里有白水潭，林树交荫，菱荇纵横，为近郊之胜。盖即屯氏河之余浸矣。

　　魏县府西四十里。西至河南临漳县九十里，北至广平府广平县二十里，东北至山东丘县九十里。春秋时洹水地，应劭以为魏武侯别都也。汉置魏县，属魏郡，郡都尉治焉。后汉仍曰魏县。晋及后魏，并属魏郡。后齐废。隋开皇六年，复置魏县，属魏州。唐因之。宋属大名府。明初，移治五娃店。今城周五里，外环堤八里。编户五十里。

　　○废魏县城县南三十里。《志》云：汉县旧治，在今府西三十里于村渡西，俗呼旧县店。唐时移县于洹水镇。刘句曰：天宝三载，移魏县，以县居漳水、洹水之下流冲溢为患也。《邑志》：县旧治在于村渡西五里，唐以河患迁洹水镇，后皆因之。明初复为漳河所冲啮，始迁今治。废城旧址犹存。

　　漳阴城在县西南。隋开皇十六年，析魏县地，置漳阴县，属魏州。大业初，废。唐武德四年，复置漳阴县。贞观初，仍省入魏县。○葛筑城，在县西南二十里。《史记》：赵成侯及魏惠王遇于葛筑。即此城也。今其地又有筑亭。

　　○漳河在县南。《志》云：旧漳水为浊漳，今自临漳县东流至县南十八里，又东流至府城西南，与御河合者是也。新漳水为清漳，自县南徙流而北，迫县之南关，东流数里，折而东北，经元城县北，入山东馆陶县界，与卫河合者是也。二漳水盖以堤岸相隔。按清、浊二漳已合于临漳县西，此所云旧漳者，盖沿漳水之旧名，新漳则据其分流入卫河者言之耳，非仍有二漳水也。欧阳曰：漳河过魏县，亦谓之魏河。唐建中三年，马燧等围田悦于魏州。朱滔、王武俊叛，援悦，燧败保魏县。滔等亦引兵营魏县东南，与官军隔水相拒。五代梁乾化五年，晋王存勖得魏州，梁将刘自洹水趣魏县。晋将史建瑭屯魏县拒之，晋王劳军至魏县，帅百骑循河而上，觇营。伏兵河曲丛林间，鼓噪而出，王力斗得免。河曲，即漳河曲也。《河渠考》：漳水入县境，一遇雨潦，恒多决溢之患。成化十八年，水决县西，入城市。弘治二年，复自县西羊羔口，漫流害稼。十四年，复溢。明年，从县西北趣广平县东南，下流皆被其害。仍入馆陶，合卫河。嘉靖中，漳、卫屡溢。三十年，为患尤剧。三十六年，自县及元城、大名以南二三百里间，皆为巨浸。久之，患始息。万历二十年，复涨溢害稼。土人以漳水变迁不常，谓之神河。水退后，往往以填淤为利，故垫溺常不免。又旧有漳河堤，在县南，其南岸起自临漳，延袤八十里。北岸起自成安，延袤五十里。俱由县境抵元城县界。永乐八年，县令杨文亨创筑，后屡增修之。

　　卫河县南三十里。自内黄县合洹水流入县界，经回隆镇，至县南五十里，有泊口渡。又东经县东南三十五里，有阎家渡。四十里，有双井渡。又东北入元城县境。漳水决溢，卫河辄被其患。正德初，漳水自阎家渡决入，后又自双井渡决入。嘉靖中，复自回龙镇决入。近时漳水屡决县、内黄之交，溃溢辄入县境。盖漳、卫相近故也。杜佑曰：炀帝引白沟水为永济渠，经魏县南而东北出。即此。又旧有卫河堤，自回龙镇东北，抵大名县界，景泰七年修筑。又有护城堤，弘治中县令鲍琦筑此，以御卫河之水，亦曰鲍公堤。

　　白龙潭在县西，漳水汇流处也。唐乾宁三年，河东帅李克用攻魏州，败魏兵于白龙潭，追至观音门。朱全忠驰救，乃引还观音门，即故魏州西门矣。

　　○李固镇在县东南。唐文德元年，魏博军乱，乐从训保内黄，求救于朱全忠。全忠将兵自白马济河，下黎阳、临河、李固三镇。《九域志》：魏县有李固镇。薛居正曰：邺西有栅，曰李固，清淇合流于其侧。唐同光以后，魏州有邺都之称，故曰邺西。

　　回隆镇县西南六十里。隆，亦作龙，相传宋真宗北征时，回銮经此，因名。《相州志》：安阳县东九十里，有回隆驿。又临漳县东南五十里，亦有回龙镇，南临御河。盖其地为四达之郊也。今亦见内黄县。○北皋镇，在县西北，界成安、临漳之间，商民辏集，有北皋堡。又沙口镇，在县东二十里，为往来冲要，亦置堡于此。又有双井镇，即双井渡，漳、卫合流之冲也。

　　南乐县府东南四十里。东至山东朝城七十里，北至山东冠县百十五里，东南至山东观城县五十里，西至内黄县七十里。汉置乐昌县，属东郡。高后封张敖子寿为侯邑。又宣帝封王武为乐昌侯，邑于此。后汉省。后魏太和二十一年，复分魏县置昌乐县，属魏郡。永安初，置昌乐郡治焉。东魏天平中，罢郡。后周复置郡。隋初郡废，县属魏州。大业初，省入繁水县。唐武德初，复置，属魏州。五代唐讳昌，改曰南乐，属兴唐府。宋仍属大名府。崇宁五年，改属澶州。金还隶大名府。元因之。今城周六里有奇，编户三十五里。

　　○昌乐城县西北三十五里。后魏昌乐县治也。隋省。唐武德五年，太子建成等击刘黑闼于魏州，至昌乐。刘句曰：故城在县西，后魏曾置昌州于此。今城，武德六年所筑。宝应初，仆固等追击史朝义于昌乐东，败之。五代梁乾化五年，分天雄军置镇相州，恐魏人不服，使刘济河屯昌乐以逼之，魏人遂作乱，以地归于晋。明年，晋王存勖改县为南乐。晋天福八年，以契丹将入寇，遣使城南乐及德清军，征近道兵备之。即今城矣。昌州，即后魏昌乐郡，刘句误也。

　　繁水城县北四十里。隋开皇六年，分昌乐县置繁水县，属魏州。大业初，以昌乐县省入，县属武阳郡。唐仍属魏州。贞观十八年，省入昌乐县。

　　平邑城县东北七里，故赵地。《史记》：赵献侯十三年，城平邑。又赵惠文王二十八年，蔺相如伐齐，至平邑。悼襄王元年，魏欲通平邑、中牟之道，不成。五年，傅祗将居平邑，庆舍将东阳，河外师守河梁。《竹书》：晋烈公十一年，田公子居思伐邯郸，围平邑。十六年，齐田盼及邯郸韩举，战于平邑，邯郸之师败逋。即此。汉为元城县地。东魏天平二年，分置平邑县，属魏郡。高齐废。隋开皇十六年，复置。大业初，并入贵乡县。唐建中二年，马燧等败田悦于洹水，顿兵于平邑浮图。悦因得入魏州。今有马燧营遗址。《正义》：河外，魏州河南地。中牟，今见河南汤阴县。

　　昌城在县南。魏收《志》昌乐县有昌城。晋永和六年，冉闵篡赵自立。赵将张贺度等会于昌城，将攻邺。闵自将击之，战于仓亭，贺度等大败。《志》云：县有古昌意城，黄帝子昌意所筑，即故昌城矣。又县东二十五里，有故朝城，近山东朝城县界。唐开元中，以此名县。今其地名韩张堡。五代梁将王彦章尝营此，壁垒犹存。

　　○方山县北七里。《志》云：旧有二土山并峙，其形正方。宋嘉以后，大河经县境，荡决不时，夷为平陆。今其地名方山村。

　　○龙窝河县东四十里。自山东观城县界，流经县境之荚村，又经县南，入清丰县界。或曰本大河故渎也。唐开元十四年，魏州河溢，其决口谓之龙窝。自宋以来，县皆为大河经流之道。其后河既南徙，余流断续不一，因随地立名云。又二股河，在县南，大河故道也。一名四界首河，以流经魏、恩、德、博四州之界而名。宋嘉中，大河决溢于恩、冀诸州之境，河北漕臣韩ど言：四界首，古大河所经，宜浚二股渠，分流入金、赤二河，以纾恩、冀之患。其东北为五股河，亦并浚之。诏从其请。于是大河从魏州第六埽，溢入二股河，广二百尺，经流百三十里，东至沧州入海。熙宁中，河复溢恩、冀诸州，议者复请于大名第四、第五埽开修直河，使大河还二股故道。又浚清水镇河，塞退背鱼肋河。王安石主其说。既而刘绘上言：河势增涨，许家湾、清水镇河极浅漫，几于不流。蒲泊已东，下至四界首，退出之田，略无固护。设漫水出岸，牵回河头，将复成水患。宜候霜降水落，开清水镇河，筑缕堤一道，以遏涨水，使大河复循故道。命有司相度。熙宁末，河溢卫州。又大决于澶州，而二股、直河诸流，一时湮废。吕大防曰：治河持议有三，一曰回河，二曰塞河，三曰分水。而分水之说差胜。今详见川渎异同。

　　繁水在废繁水县南五里。自内黄县流入境，又北注于永济渠。一名浮水。《水经注》：浮水上承大河于顿丘县北，下流至东武阳东入河。《志》云：县西北三十里有王村堤，繁水所经也。其堤南入清丰北，入大名县界。今繁水浅涸，非复故流矣。东武阳，见山东朝城县。○朱龙河，在县西南四里。源自开州澶渊陂，分流过清丰县界，入县境。至赵家庄曲折南，回复入开州界，注黑龙潭。今涸。又宋堤，在县东二十里，南接清丰县界。宋至和二年所筑，以御大河之泛溢。又有古金堤，在县西十里，亦南接清丰县界。

　　○仓亭县西三十五里。其地有仓帝陵及造书台亭，因以名。即冉闵败张贺度处也。或以为山东范县之仓亭津，误矣。又县西三十里有操刀、留胄二营，相去六里，土人相传周武王伐纣驻师于此。或曰非也。宇文周灭齐，遣兵追高纬，此其故垒云。

　　清水镇在县东。宋人引河出此，入于二股渠，所谓清水镇河也。其后河流涨溢，镇亦堙废。五花营，在县北十八里。唐时河北五镇尝会兵于此，因名。后人因其壁垒，聚居成镇。《志》云：县北八里有建成营，唐武德五年，太子建成驻兵于此。又有王彦章营，在县南门外，宋、金城厢，皆因其故垒。

　　清丰县府东南九十里。南至开州五十里，东南至山东濮州六十里，东至山东观城县五十里。汉顿丘县地。唐大历七年，魏博帅田承嗣请析顿丘、昌乐二县地置今县。以孝子张清丰而名。县属澶州。五代晋属德清军，宋仍属澶州。庆历四年，徙德清军治焉。金废军，县属开州。元因之。明朝改今属。城周五里有奇，编户四十五里。

　　○清丰故城县西北十八里。唐大历中，县盖治此。又县南五里有故城，或以为宋庆历中，县徙治处也。县西南十五里，又有故城。《志》以为宋嘉中，因避水患迁于此。后复移今治。今城周五里，城外又有小城，周三里有奇。

　　顿丘城县西南二十五里。古卫邑。《诗》：送子涉淇，至于顿丘。《竹书》：晋定公三年，城顿丘。汉置顿丘县治此。颜师古曰：丘一成为顿。成，重也。重，平声。后汉亦属东郡。初平三年，曹操击黑山贼于毒等，军于顿丘。晋为顿丘郡治。后魏因之。高齐郡县俱废。此为古顿丘城，在今县西北，非此城也。隋开皇六年，复置顿丘县，属魏州。唐武德四年，置澶州治焉。贞观初，州废，县仍属魏州。大历七年，复为澶州治。旧《志》云：澶州治顿丘，其地当两河之驿路。五代梁乾化五年，晋王存勖克澶州，即此城也。石晋天福三年，徙州跨德胜津，并顿丘县徙焉。因于旧城置顿丘镇，取县为名。四年，改镇为德清军。九年，复徙军于陆家店，而故城遂墟。未几，契丹入寇，军于元城。继而伪弃城去，伏精骑于古顿丘城，以俟晋军至而击之。晋军不出，复围澶州，即此城也。宋仍置顿丘县，属澶州。熙宁六年，并入清丰县。《志》云：今县西北十五里，有顿丘故城。宋时县盖治此。

　　德清军城县西三十里。本顿丘县地。石晋天福四年，置德清军于故澶州城。开运初，契丹入寇澶州、邺都之间，城戍尽陷。议者谓澶州、邺都相去百五十里，宜于中途筑城，应接南北。因更筑德清军城，合德清、南乐之民以实之。旧《史》：开运元年，移德清军于陆家店，南去新澶州七十里。二年，更筑军城。是也。王氏曰：晋天福八年，城南乐及德清军。是时军治顿丘镇，南去澶州六十里。明年，遂移陆家店。宋初因之。庆历四年，徙军治清丰县，仍隶澶州，而故城遂废。

　　阴安城县西北二十五里。汉县，属魏郡。元封五年，封卫不疑为侯邑。后汉仍属魏郡。晋属顿丘郡。永和六年，冉闵败赵将张贺度等于仓亭，追斩靳豚于阴安，即此。后魏亦属顿丘郡。高齐废入顿丘县。隋末，尝移顿丘县治阴安城。唐复还旧治。胡氏曰：阴安城，一名顿丘古城，盖以顿丘尝治此也。《一统志》：顿丘城，亦名阴安古城。误矣。

　　观泽城《括地志》：顿丘城东十八里，有观泽城，战国时赵邑，又为魏地。《史记》：齐王七年，与宋攻魏，败之观泽。即此。又刚平城，在县西南。《史记·赵世家》：敬侯四年，筑刚平以侵卫。五年，齐、魏为卫攻赵，取我刚平。是也。○干城，在县西南三十里，本卫之干邑。《诗》：出宿于干。又县北十里有聂城。《春秋》僖元年，齐师、宋师、曹伯次于聂北，救邢。《志》以为即此城也。《寰宇记》：干、聂，并卫大夫食邑。又有孙固城，在县北十八里，周五里，废址尚存。一云城在县南二十里，盖五代时戍守处。又有卫城，在县东南四十里，相传卫灵公置离宫于此。

　　○鲋禺山《志》云：在顿丘故城西北三十里。一名高阳山。《山海经》：鲋禺之山，颛顼葬其阳，九嫔葬其阴。《胜览》云：山在滑州东北七十里，一名青冢山。又有秋山，亦在顿丘西北。《山海经》：帝喾葬其阴。今故址已湮。

　　○朱龙河县东七里。南接开州，北入南乐。一名龙窝河。《志》云：县东十五里，有大河故道。县东南三十里，又有六塔故渠，即宋庆历中，议引商胡河自六塔渠入横陇故道者。又有鸡爪渠，在县东。宋绍圣初，河决内黄，吴安持请塞梁村口、缕张包口，开清丰口以东鸡爪河，分泄河势者是也。今皆堙废。详见开州及川渎异同。

　　淇河在县西。旧《志》云：自临河县流经顿丘县北五里，又东历清丰县，至观城县境。盖淇水自县合卫河支流，复引而东出，经内黄、清丰之间，其下流入于大河，故渎今湮。○澶水，在故顿丘城西南二十里，伏流至南乐县废繁水城西南，合于繁水。亦曰繁泉。《志》云：顿丘故城西北有泉源，即《诗》所云泉源在左者。

　　硝河县东南十八里。水流无源，盈涸不时，两岸产硝，因名。又黄龙潭，在县东南三十五里，约二十余顷，在断堤之间。盖皆决河之余浸矣。

　　○金堤驿在县南。《志》云：县南四十五里，有金堤，南接开州，北接南乐县境。汉成帝时，王延世运土塞河，自金堤增筑之，置驿于其上，因以金堤为名。宋庆历五年，命内臣王克恭塞滑州横陇决河。克恭请先治金堤，御下流。诏止勿塞，即此处也。《邑志》云：德清废城东南五里，有金堤余址。又云金堤在县西二里。

　　主簿寨堡县东南三十里。又县西南三十里有许村堡县，东北二十里有马村堡，皆有小城，周一里有奇，可以守御。

　　蒯聩台在顿丘故城北五里，相传蒯聩所筑。又县有颛顼冢。《皇览》曰：冢在顿丘城门外广阳里中。又有帝喾冢，在顿丘城南台阴野中。《一统志》：颛顼及帝喾陵，俱在今滑县东北七十里。盖即鲋禺山麓矣。

　　内黄县府西南百里。南至滑县百二十里，东南至开州七十里，西至河南彰德府百二十里。战国时魏邑。汉置内黄县，属魏郡。应劭曰：魏以河北为内，河南为外。陈留有外黄，故此曰内。后汉仍曰内黄县。晋属顿丘郡。后魏因之。东魏天平初，省入临漳县。隋开皇六年，复置，属相州。大业初，改属汲郡。唐初，属黎州。贞观十七年，还属相州。天三年，改属魏州。宋属大名府。金大定六年，改属滑州。元因之。明初改今属。城周五里有奇，外郭九里。编户三十四里。

　　○内黄旧城在县西北十八里。战国魏之黄邑。《史记》：赵廉颇伐魏，取黄。汉因置内黄县。后汉初平三年，曹操击黑山贼眭固及匈奴於扶罗于内黄，是也。或曰：隋末，窦建德尝置黄州于此。唐武德四年，并州总管刘世让克黄州，进攻州，不克。即内黄云。又文德初，魏博军乱，逐其帅乐从训。朱全忠引兵救之，至内黄，败魏州兵。周移县于今治。

　　繁阳城县东北二十七里。战国时魏地。《史记》：赵孝成王二十一年，廉颇攻魏繁阳，拔之。汉置县，属魏郡。应劭曰：在繁水之阳也。后汉因之。晋属顿丘郡。永和六年，后赵冉闵之乱，刘国据阳城，引兵击闵。胡氏曰：即繁阳城也。后魏太平真君六年，省入顿丘县。太和十九年，复置，仍属顿丘郡。东魏天平二年，改属魏郡。北齐废。隋开皇十六年，复置，属卫州。大业初，并入内黄县。

　　柯城在县东北。《春秋》襄十九年，叔孙豹会晋士于柯，杜预以为内黄柯城也。又牵城，在县西南十二里。《春秋》定十四年，公会齐人、卫人于牵。《传》作会于脾上梁之间。杜预曰：黎阳县东北有牵城，脾上梁即牵也。

　　戏阳城在县北。《春秋》昭九年，晋荀盈卒于戏阳。杜预曰：内黄县北有戏阳城，亦曰[B111]阳聚。后汉建武二年，帝自将征五校，幸内黄，大破五校于[B111]阳。[B111]、戏通，许宜反。即戏阳城矣。一云：城在河南彰德府永定故城东二十五里，址周二十里有奇。又殷城，在县东南十三里。《括地志》：河甲居相时所筑，因名。《志》云：县西南二十五里又有亳城，城东有殷中宗陵。今为亳城集。

　　○五马山在县西。宋宝元年，彭义彬与蒙古战于内黄之五马山，兵溃，死之。即此。又博望冈，在县西南十三里。旧《志》：上有博望关路，出河南汲县。

　　○卫河在县北。自县流入境，经魏县，入元城县界，即永济渠也。亦曰淇水。《志》云：淇水东过内黄县，为白沟水，亦曰清河。唐光化二年，刘仁恭攻魏博，拔贝州。朱全忠遣将李思安等赴救，屯于内黄。仁恭子守光等来击，思安使别将伏兵于清水之右，而逆战于繁阳，阳不胜而走。守光逐之，及内黄之北，伏兵发，守光仅免。《郡志》：县南有沟河，源出县界，流经滑县，入县境西北，至孟家潭北，流入卫河。其两岸产硝，一名硝河。似误。

　　洹水在县西。其上流曰安阳河。自河南临漳县，流经广平府成安县界，又东南入县境，经县西北永和镇，入于卫河。○汤水，在府西南，自河南汤阴县流入县境，合洹水入于卫河。一名黄雀沟。

　　繁水县东二十六里。旧自顿丘县流入境，又东北入南乐县界，即浮水也。《汉志》云：魏徙大梁，以地易赵，赵南至浮水繁阳。即此地矣。○界河，《志》云：在县南，西通沟河，东南流经开州界，东经清丰界，东北经大名县界。春冬常涸。夏秋淫潦，则溢而北，入于卫。又有故河渠，在县东十余里，有南北古堤，俗呼其地曰黄滩。《志》云：清丰东境亦有故渠，俗因呼此为西黄河故道。又云县东一里有古金堤，北接大名县界之卫河。又有高堤，起自县南高堤镇，北至魏县泊口渡，凡百余里。

　　鸬鹚陂县西南五十里。陂周八十里，蒲鱼之利，土人所资。魏收《志》临漳县有鸬鹚陂，又《九域志》洹水县西南五里有鸬鹚陂。陂盖与成安县及河南之临漳县接界矣。或曰旧陂纵横广远。今水流断续，故余址分见于临漳及县境也。

　　黄泽在县西北五里。旧时泽广数里，有堤环之，曰黄泽堤。后汉初，世祖破五校贼于黄泽。是也。今湮废。城西北二十里，又有孟家潭。《志》云：其水无源，夏潦则硝河汇于此潭，溢入卫河。或以为即故黄泽也。应劭曰：黄泽在内黄之西。《志》云：县有黄池驿，嘉靖四十五年革。

　　○回隆镇县西北五十里，有回龙庙巡司。其北与魏县接界。《志》云：镇在漳、卫二水之间，河南岁漕尝转兑于此，寻移小滩镇。今详见魏县。又黄池水驿，在县西四十里卫河滨。河南粮运道皆经此，为津途要隘。

　　烽火台县北四里，高二丈许。宋咸平中，契丹入寇大名，杨延朗军内黄以御之，筑台于此。又澶、濮间皆有烽火台，俱五代时及宋咸平、景德间所置也。《邑志》云：县西南三十里，地名河村，有李靖堡。又县北二十余里，有单雄信营。营为土城，有南北二门，相传李密将单雄信屯兵处。

　　永定桥在县西南，跨卫河之上。唐大顺二年，朱全忠侵魏博，罗弘信军于内黄以拒之。全忠败魏州兵，进至永定桥。弘信惧，请降。又高堤渡，在县西南五十里卫河南岸。

　　县府西南二百里。东至开州一百里，西南至河南卫辉府百二十里，西北至河南汤阴县七十里。春秋时卫地。汉置黎阳县，属魏郡。后汉因之。晋仍属魏郡。石赵置黎阳郡。后魏属汲郡。孝昌中，分置黎阳郡。周宣政元年，置黎州。隋初，州郡俱废，县属卫州。开皇十六年，复置黎州。大业初，州废，仍属汲郡。唐初，复置黎州。贞观十七年，州废，仍属卫州。五代晋改属滑州。宋初因之。雍熙中，改属澶州。端拱初，建通利军。天圣初，改安利军。熙宁三年，复为黎阳县，属卫州。元初，复为通利军。政和五年，升为州，亦曰川军。寻又为平川军。金皇统八年，改曰通州。天德三年，复曰州。元初以州治黎阳县省入，属真定路。至元二年，改隶大名路。明洪武三年，改州为县。今城周四里有奇，编户五十里。

　　○黎阳废县县西二里。又有故城在今县东北，汉县治此。相传以黎侯失国寓卫时，居此而名。应劭曰：黎山在其南，河水经其东，县取山之名。水在其阳，故曰黎阳。《水经注》：山在城西，城凭山为基，东阻河。后汉有黎阳营。《汉官仪》云：中兴以幽、冀、并州兵平定天下，故于黎阳立营，兵锋尝为天下冠。建安四年，曹操与袁绍相持于黎阳。八年，操攻黎阳，败袁谭、袁尚于城下。既而操还许，留其将贾信屯黎阳。尚寻攻谭于平原，操救谭，复至黎阳，尚还邺。晋永嘉三年，刘渊将刘景攻陷黎阳，既而石勒亦军焉。永和六年，后赵石闵作乱，故将段勤据黎阳，谋攻闵。太元九年，谢玄北伐，遣将颜肱等军河北，袭击苻丕将桑据于黎阳。据走，遂克之，以滕恬之为黎阳太守。十一年，丁零翟辽作乱，据黎阳。十七年，慕容垂取其地。隆安以后，没于后魏。孝昌中，置郡于此，常为河津重镇。隋开皇三年，置黎阳仓，漕河北之粟，以输京师。大业九年，杨玄感督运黎阳，起兵攻东都。十三年，李密攻东都，使徐世袭破黎阳仓，据之。开仓，恣民就食。旬日间，得胜兵三十余万。唐武德初，宇文化及自滑台趋黎阳。徐世畏其军锋，自黎阳西保仓城。化及遂渡河保黎阳，围世于仓城，寻为世所败。二年，窦建德攻黎阳，克之。《括地志》：黎阳城西南有故仓城，相传袁绍聚粟之所，亦即隋开皇中置仓处也。是时黎阳城，盖在大亻丕以东矣。文德初，朱全忠救乐从训于内黄，自白马济河，下黎阳等镇。五代梁贞明二年，晋王存勖略有河北诸州镇，屡败梁兵，梁主命刘守黎阳。继而河北悉入于晋，惟黎阳为梁守。三年，晋王攻黎阳，不克。晋开运二年，契丹入寇，建牙元氏，命张彦泽屯黎阳以备之。三年，契丹犯相州。诸将张从恩等议，以相州粮少，不若引军就黎阳仓，南倚大河以拒之，可以万全。遂自相州东趣黎阳。宋端拱初，为通利军治。天圣中，城圮于水，移治于浮丘山西二里。熙宁七年，置黎阳监，铸钱于此。政和三年，都水监言：大河移就三山，今通二河于通利之东，虑水溢为患，乞移军城于大亻丕、三山之间，以就高。从之。五年，始置州治焉。《金志》云：州，宋亦曰大亻丕郡。《元志》云：州，石晋时置。今本《志》皆不载，金、元二《志》误也。邹伸之《使达日录》：州城在小横山上，复有一山如偃月，与城对峙。盖宋置城于浮丘之西。明初徙县治于浮丘东北平坡上，去旧治二里有奇。弘治十年，筑城环之。议者以城西连浮丘，登高内瞰，指顾毕尽，不可戍守。嘉靖二十九年，邑令陆光祖截旧城西南隅于城外，踞山冈险绝处，改筑今城，城小而坚，可恃为固云。

　　卫县城县西五十里。古朝歌也。殷武乙所都，纣因之。亦曰氵未邑。周武王灭殷，封其弟康叔于此。后属于晋。《左传》襄二十三年，齐伐晋，取朝歌。又定十三年，晋荀寅、士吉射入于朝歌以畔。战国属魏。秦始皇六年，伐魏，取朝歌。项羽立司马邛为殷王，都此。汉置朝歌县，属河内郡。后汉因之。永初四年，朝歌贼宁季等作乱，使虞诩为朝歌长，遂平之。三国魏置朝歌郡。晋改属汲郡。永康二年，成都王颖举兵于邺，讨赵王伦，前锋至朝歌，远近响应。太安二年，颖复举兵内向，屯于朝歌。明年，幽州都督王浚入邺，遣兵追颖至朝歌，不及而返。后魏仍属汲郡。东魏为汲郡治。后周置卫州治此，兼置修武郡。隋初，郡废，仍为卫州治。大业初，改州为汲郡，复改朝歌曰卫县，仍为郡治。唐初亦为卫州治。贞观初，州移治汲县，县仍属卫州。宋初因之。天圣四年，改属安利军。熙宁六年，废为镇，属黎阳县。元初，复置，仍属通利军。金属州。元废。杜佑曰：县西二十五里有古朝歌城。刘句曰：纣所都朝歌城在县西。《郡志》：古朝歌城在县北二十里，汉朝歌城在县西五十里。似误。今亦见河南淇县。

　　清淇城在废卫县东。隋开皇十六年，分卫县置。大业初，废入卫县。隋末，复置。宇文化及据黎阳，围徐世于仓城，李密帅兵壁于清淇，与世烽火相应。唐初，属卫州。贞观十七年，废入卫县。长安三年，复置。神龙初，废。《括地志》：清淇西南二十六里，即延津故城。

　　枋头城县西南七十里，即今之淇门渡。旧《志》：在卫县南，去大河八里。《水经注》：枋头，古淇口也。汉建安九年，曹操攻袁尚，围邺。于淇水口下大枋木成堰，遏淇水东入白沟，以通粮道，时号为枋头。晋永嘉六年，石勒自葛陂北行，至东燕。汲郡守向冰聚众壁枋头，为石勒所败。咸康二年，苻洪降于石虎，说虎迁秦雍民十余万户于关东。虎以洪为流民都督，居枋头。永和五年，赵乱。秦雍流民，相率西归，路由枋头，共推洪为主，众至十余万。洪子健在邺，亦斩关奔枋头。八年，晋将谢尚使别将戴施据枋头时，慕容隽遣军攻邺，邺溃，施自邺奔还仓垣。太和四年，桓温伐燕，战于枋头，不利而还。五年，苻坚破燕，自邺如枋头，宴父老，改枋头曰永昌，复之终世。太元九年，慕容垂攻苻丕于邺，分遣慕容德攻枋头，取之。十年，刘牢之引军救苻丕于邺，至枋头。既而邺中饥甚，丕帅众就晋谷于枋头，牢之遂入邺城。义熙十二年，刘裕伐秦，前锋王仲德帅水军入魏滑台，魏主嗣遣叔孙建等自河内向枋头，引兵济河。宋景平元年，魏主嗣遣兵寇河南，自邺城如汲郡，至枋头。既而使其将娥清镇于此。元嘉二十六年，魏主焘以宋围滑台，自平城赴救，至枋头，遂度河，大败宋军。《括地志》：枋头城在淇水北。《河南志》云：今淇县南八里有枋头城。误也。葛陂，见河南新蔡县。仓垣，见河南陈留县。

　　雍榆城县西南十八里。《春秋》襄二十三年，齐伐晋。叔孙豹救晋，次于雍榆。杜预曰：朝歌县东有雍城，即雍榆也。杜佑曰：黎阳县北又有凡城，即古凡伯国。○丘城，在县西，或曰古顿丘邑也。《水经注》：顿丘在淇水南。淇水又东屈而南，径其西。魏徙九原、西河、吐军诸胡于丘侧，故有五军之名。《寰宇记》：丘县古城在卫县西北二里。古之顿丘，今为通灵观。丘县之名，未详所据。

　　袁谭城在县西。《述征记》：黎阳城西南七里有袁谭城。城西南三里又有一城，曹公攻谭时所筑。操攻黎阳，败袁谭、袁尚，留其将贾信屯兵守之，因筑城于此。《郡志》：县西二十里有永昌废县，隋初置，大业初废。《隋志》不载。

　　○大亻丕山县东二里。周五里，高四十丈有奇。峰秀拔，若倚屏障。孔安国曰：山再成曰亻丕。李巡曰：山再重曰英，一重曰邳。亻丕与邳同也。《禹贡》：导河至于大亻丕。即此。《国语》：内史过曰，商之兴也，杌次于丕山。亦即大亻丕也。今亦名黎阳东山。刘桢《黎阳山赋》：南荫黄河，左覆金城。青坛承祀，高碑颂灵。金城，谓黎阳城也。又名青坛山。山之绝顶，有中军亭，隋末李密建以敌者。今遗址犹存。其北麓为黎阳仓，自隋至唐宋，皆置仓于此，即仓城故址也。宋政和以后，河易故道，仓始废。由大亻丕而东，曰紫金山。又东北，曰凤凰山，俱大亻丕之支垅也。控扼淇、卫交流之口，屹然并峙。旧《志》云：凤凰山在故河东岸，碧石耸立，相传昔有凤凰集此，因名。紫金山，在县东北六里，山无余土，奇石がテ，岩洞泉壑，俱称绝胜。

　　浮丘山县西南一里，高三十余丈。盘踞六里，有峰岩三层。其脉自白祀同山而东伏卫河之下，至河东岸，突然耸峙，缭绕河滨。今县治正跨其上。

　　同山县西南四十五里。相传武王伐纣，诸侯会同于此，因名。亦曰童山。宇文化及自黎阳度永济桥，与李密战于童山之下。山无草木，故曰童也。其麓绵亘四十余里，形若游龙，高处如龙脊，曰龙脊冈。冈西有山，相辅而行。西属太行，曰达西冈。《志》云：龙脊之左，有山曰白祀，淇水所径，多溢为陂，又南入同山陂。同山西麓又有小溪，名波罗河，挟山南流，至龙口渚，伏流地中，潦溢则会于长丰泊。

　　善化山县西北三十五里，去内黄县西南六十里。山有三峰如鼎峙，亦名三山。俗传纣杀比干于此，亦名枉人山。后魏主宏云：邺西有枉人山。谓此也。山高六十余丈，周三十里。其南北连跨巨冈，左右溪涧，不啻百数。西南一峰杰出，近西有黑龙潭。又有仰泉七十二穴，旱潦如一，居人以山出云雨，望之幻态百出，名曰善化山。

　　黑山县西北八十里，周五十里。数峰环峙，形如展箕。石色苍黑，岩峻壁，曲涧回溪，盘纡缭绕。汉献帝初平初，黑山贼张燕等聚众于此，掠河北诸郡县。三年，曹操自顿丘西入，击黑山贼于毒等本屯是也。或谓之墨山。其西又有陈家山，连亘而南，下临淇水。石壁屹立，高二十仞。又鹿肠山，在县西北，与黑山相接。后汉初平四年，袁绍引兵入朝歌鹿肠山，讨于毒等贼。是也。《续汉志》朝歌县有鹿肠山。

　　○大河故渎在县城西十里。旧为大河所经，亦曰西河。《汉志》：黎阳南有故大金堤，与东山相属，北尽魏界。又有鲧堤。《唐会要》：元和八年，河溢瓠子，东泛滑，距城才二里。郑滑帅薛平按故道河，出黎阳西南，遣使请于魏博帅田弘正。弘正许之。因共发卒凿古河十四里，径黎阳山东，会于故渎。自是滑无水患。宋大中祥符四年，河决通利军，合御河，坏州城田庐。遣使浚治。自是以后，决溢之患，常在州境。以大河自高趣卑，县实当其冲也。又有黎阳津，自昔为津济之要。《郡县志》以为白马津，非也。白马津属滑县，盖在黎阳之南岸。杜牧曰：黎阳距白马津三十里。《山堂杂论》云：、滑间度河处，昔皆以白马为名。然主河北而言，则曰黎阳。主河南而言，则曰白马。后汉初平二年，袁绍并河北军于黎阳。建安四年，袁绍谋攻许，曹操闻之，进军黎阳。既而操屯官渡，绍军黎阳，遣兵围白马，为操所败。操军还，绍渡河追之。五年，绍为操所败，走至黎阳北岸。七年，绍殁。袁谭屯黎阳，操自官渡渡河攻谭，败之。晋太元十七年，慕容垂攻翟钊，军黎阳，临河欲济，钊列兵南岸以拒之。垂移营就西津，去黎阳西四十里，为牛皮船佯渡，钊亟引兵趣西津，垂潜遣慕容镇自黎阳津夜济，营于河南。钊还攻镇，不能拔。慕容农遂自西津济，夹击钊，钊遂败。隆安初，慕容德自邺徙滑台，至黎阳津，冰合夜济，因改为天桥津。二年，慕容宝以兰汗等作乱，自龙城南奔至蓟，间道至邺。南至黎阳，伏于河西，欲赴慕容德于滑台。闻德已称制，惧而北走。胡氏曰：河自遮害亭屈而东，过黎阳县南，故曰河西。其东岸即滑台也。东魏武定六年，高澄南临黎阳，自虎牢济河至洛阳。高齐河清二年，自虎牢至滑台，如黎阳，还邺。武平四年，以陈人克淮南，命于黎阳临河筑城戍。时又移石济关于黎阳，改名白马关。唐元和中，发郑、滑、魏博卒，凿黎阳古河，导河还北。大顺初，朱全忠谋侵河东，假道于魏博，罗弘信不许。全忠自黎阳济河击魏。五代梁开平五年，晋王存勖乘柏乡之捷，进攻魏州，观河于黎阳，梁兵骇遁。贞明五年，晋军屯德胜。梁将王瓒自黎阳渡河，掩击澶、魏，至顿丘，遇晋兵而旋。石晋天福二年，天雄帅范延光举兵，遣其将冯晖等循河西抵黎阳。九年，契丹入寇，陷贝州，前锋至黎阳。既而晋主出屯澶州，命张彦泽将兵拒契丹于黎阳。宋靖康初，女真南犯，命内侍梁方平屯黎阳河北岸。女真将斡离不陷相州及州，前锋至黎阳，方平奔溃。河南守桥者，亦烧营遁。女真遂济河陷滑州。宋南渡以后，大河南徙。范成大《北使录》：州城西南有积水若河，盖大河剩水也。今亦堙为平陆。《河渠考》：县北四十里有大齐村，相传黄河故道也。众流所钟，旧于村东故堤，开堤口以泄众水，由田氏村顺流入卫。万历十年，为滑民所壅，自县以北，皆被溺。寻复故流，州境始为安堵。石济，见河南胙城县。

　　卫河在县城西。源发河南辉县苏门山。自汲县境流入县界，至黎阳故城西，又东经城西北。流经县西北三里，曰王桥渡。至县北二十五里，曰屯子渡。又北十五里，曰老鸦嘴渡。入内黄县界。《寰宇记》：卫河、淇水合流，亦曰黎水，亦曰水，又谓之白沟。魏武遏淇水东入白沟，盖昔时淇水南入河，堰之使东入卫，以通漕也。《志》云：县西南十里，旧有外郎河，或谓之黎水，盖即卫河故渠也。西汇长丰泊，又西北历善化山，复西北会于漳水。金时州守以州城象舟，乃自外郎河引流东北出，取舟在水中之义。今卫河经流于此。《河渠考》：卫河经城西，广数丈。堤甚卑薄，夏秋雨潦，上流诸水并集，往往为害。万历六年，县令任养心于旧堤外八里许，自石羊村至侯固寨，筑长堤障之，公私利赖云。

　　淇水县西南六十里。源出河南辉县之共山，自淇县境流入县界。《汉·地理志》：淇水东至黎阳入河，谓之淇口。贾让《治河议》：从淇口以东为石堤，多张水门。是也。亦谓之清水。后汉初平二年，袁绍屯朝歌清水口。《九州春秋》曰：淇水口也。南岸即是延津。建安九年，曹操下大枋木成堰，正在其处，卢谌《征艰赋》所谓洪河巨堰，深渠高堤者也。后废。北魏熙平中，复浚治之，盖即淇水合卫河之处矣。又宿胥渎，亦在县西南。《水经注》：淇水右合宿胥故渎，渎受河于遮害亭东，黎山西北。会淇水处，立石堰遏水，令更东北注。魏武开白沟，因宿胥故渎而加功焉。《战国策》：苏代曰：决宿胥之口，魏无虚、顿丘。即是渎也。《魏志》：武帝因宿胥故渎，开白沟导清淇水入焉。虚，即殷墟，见河南安阳县。顿丘，见前。

　　宛水县西南六十里。《水经注》：淇水南历枋堰，又东有宛水合焉，其上流有五水分流，世号五穴口。今并为二水，一为天井沟，一分为蓼沟，东入白祀陂。又东入同山陂，溉田七十余顷，又东南入于淇水。

　　长丰泊县西二十里。《地理志》：天下水名泊者二，一曰梁山泊，一曰长丰泊。长丰泊，即白祀、同山二陂水所汇也。自大河南徙，二陂渐堙，泊亦浅涸。今为牧马地，每遇霖潦，水辄泛溢。《志》云：长丰泊向为ㄜ池之所，周数十里。嘉靖中，邑令陆光祖因水涸时疏渠，南起交卸村，北抵屯子镇，延袤九十余里。一有水患，辄循渠而泄，地可耕艺。未几湮塞，寻复浚治，至今为民利。○裴潭，亦在县西，与长丰泊相近。宋天禧四年，李垂规度疏河利害，请自卫州东曹公所开运渠东五里引河，正北稍东十三里破伯乐旧堤，注裴潭，径牧马陂，正东稍北四十里系大亻丕、西山酾为二渠。不报。

　　○新镇县西南六十里。接河南汲县界，为戍守处。元置巡司于此，明初革。洪武二十九年，复置。又有新镇水驿，亦在县西六十里。《志》云：县有平川水驿，在县城西长青门外。又有李家口递运所，在县南二十五里，民居辐辏，有城周六里有奇。嘉靖三十六年，设税课局于此。《志》云：新镇、平川二水驿，嘉靖四十五年革。

　　遮害亭县西南五十里，旧为大河所经。亭西十八里至淇水口，有金堤，堤高一丈。自淇口东，地稍下，堤稍高。至遮害亭，高四五丈。大河经亭南，又东至黎阳县东大亻丕山，北入开州境，此黄河故道也。贾让《治河策》：决黎阳遮害亭，放河使北入海，河西薄泰山，东薄金堤，势不能远。即此。

　　昭阳亭在县东北。汉贾让《治河策》：河从河内北至黎阳，为石堤。激使东抵东郡平冈，又为石堤。使西北抵黎阳观下，又为石堤。使东北抵东郡津北，又为石堤。使西北抵魏郡昭阳，又为石堤。激使东北百余里间，河再西三东，迫扼如此，不得休息。昭阳，盖在黎阳县境。平冈，或曰在滑县西南。观，今山东观城县。

　　谷口戍在枋头西。晋太元十年，秦苻丕就谷枋头。既而复自枋头将归邺，与晋将檀玄战于谷口，玄败，丕复入邺。○孙就栅，在县西北。晋太元十年，刘牢之攻后燕黎阳太守刘抚于孙就栅。慕容垂来救，牢之不胜，退屯黎阳。孙就，人姓名也。

　　天成桥在故河上。宋政和五年，都水使者孟昌龄献议，导河大邳，可置永远浮桥。河流自大亻丕之东而来，直大邳山西止数里，方回南东转，复折而东，亦不过十里。视地形水势，东西相直甚径易，曾不十余里。且地势低下，可以成河，倚山可为马头。又有中潭，正如河阳。若引使穿大亻丕、大山及东北二小山，分为两股而过，合于下流，因三山为趾，以系海梁，省费数十百倍。从之。寻奏开凿大亻丕、三山两河，回引河流，修系木桥，进合龙门。功毕，诏居山至大亻丕山浮桥，属州者名天成。大亻丕至汶子山浮桥，属滑州者名荣光，俄又改名圣功。宣和三年，河溢，坏天成、圣功桥。都水孟扬奉诏修筑三山东桥，寻复坏。○巨桥，《志》云：在县西五十里。又鹿台亦在焉。《周书》：武成散鹿台之财，发巨桥之粟。盖谓此云。今有巨桥镇。

　　上宫台在废卫县东北。《志》云：卫县北有苑城，其东二里为上宫台。《卫风》所云要我乎上宫者也。相近又有沙丘台，俗名妲己台。

　　滑县府南二百三十里。东北至开州百二十里，西北至县二十五里，南至河南开封府二百十里，西至卫辉府百二十里。古豕韦氏国，春秋时卫地。汉置白马县，属东郡。后汉因之。晋属濮阳国。刘宋于此置兖州及东郡，亦谓之滑台城，河南四镇之一也。后魏初因之，寻改为西兖州治。太和十八年，废州，仍为东郡治。隋初，郡废。开皇九年，置杞州于此。十六年，改为滑州。大业二年，又为兖州。三年，复曰东郡。唐仍为滑州。天宝初，曰灵昌郡。乾元初，复故。大历七年，永平节度治于此。贞元初，为义成军治。大顺初，亦曰宣义军。五代唐复为义成军。宋仍曰滑州。太平兴国初，改军名曰武成军。端拱初，赐郡名曰灵河郡。熙宁五年，州废，属开封府。元丰四年，复旧。刘豫伪改曰凉平府。金复曰滑州。元因之。明洪武初，以州治白马县省入。七年，又改州为县。今城周九里，外堤周二十里，有城门五。编户九十二里。

　　○白马废县今县治，春秋时卫之曹邑也。闵二年，狄灭卫，卫人立戴公以庐于曹。秦为白马县，沛公与秦将杨熊战白马。又汉初，灌婴击破叛将王武别将桓婴于白马下。后汉建安五年，袁绍遣颜良攻东郡太守刘延于白马，曹操击斩之。曹丕黄初中，改封其弟寿春王彪为白马王。晋永嘉二年，刘渊遣王弥、石勒等寇邺，引军而南。诏豫州刺史裴宪屯白马以拒弥。四年，石勒济河陷白马。自刘宋以后，白马皆为东郡治。隋唐以后，白马皆为滑州治。《括地志》：白马城在卫南县西南三十四里。《邑志》：今县西北十里有白马古城。一云在县南二十里。盖河变徙，白马非复旧治也。又滑台城，胡氏曰：在白马县西南。晋太元九年，谢玄北伐，遣别将郭满据滑台。滑台之名，始见于此。十三年，丁零翟辽自黎阳徙屯滑台。十五年，刘牢之击败之。十九年，陷于后燕。隆安二年，慕容德自邺南徙滑台。三年，德引兵西击苻广，留慕容和守滑台。和长史李辨作乱，杀和降魏。德还兵欲攻之，潘聪曰：滑台四通八达之地，居之未易一日安也。乃谋迁广固。盖滑台城旁无山陵可依，车骑舟师皆可以逞。是时，魏人自北渡河而南，晋从清水入河，秦沿渭顺河而下，皆凑于滑台，故潘聪云然也。《郡县志》：滑台城有三重，都城周二十里，相传卫灵公所筑。中小城谓之滑台，晋时滑氏为垒，后人增以为城，高坚峻险，临河有台，故曰滑台。义熙十二年，刘裕伐秦，王仲德帅水军入河，逼滑台，魏兖州刺史尉建弃城北渡河，仲德遂入滑台。宋永初末，东郡太守王景度戍守于此，魏人攻拔之。元嘉七年，到彦之等取河南地，入滑台，留朱之戍守。魏攻围数月，粮尽为魏所陷。二十七年，王玄谟攻围滑台，积二百余日，不能克。魏人来救，败还。后魏太和十七年，将迁洛都，设坛于滑台城东，告行庙以迁都之意，大赦，起滑台宫。十九年，复如滑台时，又置西兖州于此，后废。孝昌中，置西兖州，治定陶，寻复旧治。永安二年，徐州刺史尔朱仲远举兵向洛，攻拔西兖州。魏主子攸使贺拔胜拒之，战于滑台东，兵败降于仲远。普泰三年，尔朱仲远自东郡会尔朱兆等，攻高欢于邺，败走滑台。滑台，即东郡治也。永熙三年，高欢自晋阳犯洛，魏主修使贾显智等镇滑台，显智密降于欢。魏主复遣侯几绍等与欢将窦泰等战于滑台东，败死。每河北有变，滑台常为重地。盖其地控据河津，险固可恃也。宋南渡后，大河南徙，滑州、白马皆在河北，而滑州故城已沦于河中。陵谷变迁，非一日矣。《邑志》：县东二里有滑台故城。恐误。今县城，正德七年因旧址增修。明年，复筑外堤，周二十里。嘉靖以后，相继修筑云。

　　韦城废县县东南五十里。相传殷豕韦氏故国。战国时，亦曰危津。信陵君曰：秦有危津以临河内。是也。《史记》：曹参至河内，下修武，渡围津。徐广曰：东郡白马有围津，围、韦同。《志》云：河水至韦城，名曰韦津。汉为白马县地。隋开皇十六年，置韦城县，属滑州。唐因之。大历十一年，汴宋叛帅李灵曜为诸道兵所败，走至韦城，永平将杜如江追擒之。五代汉末，郭威为将士推戴，自澶州南趣汴，至韦城。宋亦为韦城县，仍属滑州。景德初，契丹入寇，车驾北巡，驻于韦城。金时，县圮于水，废为韦城镇。○平阳城，《志》云在韦城西二十里。《左传》：哀十六年，卫侯饮孔悝酒于平阳。又孔悝为蒯聩所逐，载伯姬于平阳，行于延津。亦谓之平阳亭，杜预曰：燕县东北有平阳亭，盖其地。今与河南胙城县接界。又废长垣城，亦在韦城南三十余里。《隋志》：开皇十六年，改故长垣县曰匡城，而分韦城县置长垣县，大业初废。

　　卫南废县县东六十里。春秋时楚丘地。僖四年，卫文公自曹迁于楚丘，《诗》所云“定之方中，作于楚宫”者。隋开皇十六年，置楚丘县，以曹有楚丘，改曰卫南，属滑州。唐因之。《旧唐书》：县本治楚丘古城，仪凤初，移治西北滨河之新城。永昌初，又移于楚丘故城南。宋仍曰卫南县，亦属滑州。靖康末，宗泽自大名至开德，与金人屡战皆捷，孤军进至卫南。是也。金省为镇。○平昌城，在县东南。本白马县地，后魏置平昌县，属东郡。北齐废。又凉城废县，在县东北，亦后魏置，属东郡。北齐并入白马县。又有长乐城，在县东，后魏分凉城县置，属东郡。北齐省。《郡县志》：隋卫南县，即故平昌、长乐二县地。

　　灵昌废县在县西南，以灵昌津而名。隋开皇十六年，分酸枣县地，置灵昌县，属滑州。唐因之。五代唐曰灵河县。周广顺中，河决灵河口。显德初，遣使修塞。宋仍属滑州。乾德四年，命韩重ど修滑州灵河堤。是也。熙宁六年，县废为灵河镇。

　　鹿鸣城在县东北。《竹书纪年》：梁惠成王十三年，郑侯使许息来致地，我取枳道，与郑鹿。枳道，在河内。郑，即韩也，谓与韩以鹿邑。今城内有故台，俗谓之鹿鸣台。晋太元十一年，黎阳太守滕恬之南攻鹿鸣城，降将丁零翟辽畔据黎阳。宋元嘉二十七年，王玄谟自滑台走鹿鸣，即此。城下有津，曰鹿鸣津。又西三十里为白马津，戴延之曰天桥津。东岸有故城，险带长河，周二十里，本鹿鸣城，俗谓之逯明垒。明，石勒骑将也，城因以名。郭缘生曰：鹿鸣城，袁绍所筑，即今六明镇矣。○大通城，在县东北，当胡梁渡口。旧时于大河津济处，往往为月城，以防渡口，谓之大通城。隋义宁二年，王世充为李密所败，自巩北走大通城，盖即孟津渡口。石晋时，以胡良渡路通澶州，为往来要地，因筑月城于此。天福四年，置大通军，其浮桥亦曰大通桥，城北即六明镇也。

　　Θ城《志》云：在县东十五里。《左传》：后羿自Θ迁于穷石。哀十一年，卫太叔疾出奔宋，向与之城Θ。二十五年，卫侯辄适城Θ。二十六年，卫以城Θ与越人。即此。又须城，在县东南二十八里。《诗》：思须与漕。漕，亦作曹，即白马县也。须与漕，盖相近矣。○訾楼城，在县西南六十里，古卫地。《春秋》僖十八年，邢、狄伐卫，卫侯师于訾楼。《志》云：在长垣西北六十里。盖接界处也。《寰宇记》：县东北七十里土山村，即古帝丘城。卫成公迁于帝丘，即此城云。

　　沙店城县南三十里。旧为戍守处。宋建炎初，宗泽留守东京，召王彦于太行山，共议进取。彦渡河至汴，屯于滑州之沙店。即此。又赤眉城，在县东二十四里，相传赤眉屯营处。《志》云：县南七里有董固城，县东北五十里又有大城。未详所据。

　　○白马山县东北三十四里。《开山图》：山下常有白马群行，悲鸣则河决，驰走则山崩。《水经注》：白马县有神马亭，实中层峙，南北二百步，东西五十余步。今削落过半，西去白马津可二十里许，疑即白马山。盖河水决溢，山久颓圮也。今县东三十里有村，曰白马墙，尚沿旧名云。

　　天台山在县城西。宋天禧三年，河决天台山，发丁夫万人塞之。堤成，名天台埽。今城西高堤阔百步者，是也。旧《志》：山在滑州城西北隔河。又狗脊山，在县西北隅，山麓有龙潭，广十余顷。《郡志》县东北七十里有鲋禺山。金自开州割入县界，今见清丰县。盖境皆相接也。

　　瓦冈在县东。隋末，翟让亡命于瓦冈，为群盗。《水经注》：濮渠东径滑台城南，又东南径瓦亭南。瓦亭，盖因瓦冈而名。今湮。

　　○卫河县西北五十里，亦曰永济渠。自县流入境，又东北入内黄县界。

　　滑河故渎在县北。《水经注》：白马县有凉城，大河经其北，有神马亭。昔时大河东北流至滑，势最盛。自洛以西百川，皆会澶、濮之间，所在决荡，更相通注。唐末，滑受患最剧。乾宁二年，河涨，将毁州城，朱全忠命决为二河，夹州城而东，为害滋甚。后唐同光初，梁以唐兵渐逼，命段凝于滑州决河，东注曹濮及郓，以限唐兵，谓之护驾水。自是屡费修塞。宋淳化四年，梁睿言：滑州每岁河决南岸，请于迎阳村凿渠引水，凡四十里至黎阳合大河。乃命兴役。五年，新渠成。又命杜彦钧凿河开渠，自韩村埽至州西，凡五十余里合于河，以分水势。宋南渡以后，故渎渐为平陆矣。《邑志》：县东北六十五里有消河，古黄河经流处。或以为即滑河之讹也。

　　白马津在县西，即大河津渡处也。胡氏曰：河自黎阳遮害亭决而东北流，过黎阳县南。河之西岸为黎阳界，东岸为滑台界，其津口曰白马津。《水经注》云：津在白马城西北，因名。战国时张仪谓赵王，秦守白马之津。又苏代约燕王：决白马之口，魏无黄、济阳。韩非说秦王曰：决白马之口，以沃魏氏。秦末，张耳、陈馀略赵地，从白马渡河。又沛公与秦将杨熊战白马，郦食其说汉王塞白马之津。是也。汉三年，卢绾、刘贾将卒二万、骑数百，渡白马津，入楚地佐彭越，烧楚积聚。晋永兴三年，成都王颖故将公师藩起兵赵魏，寻自白马渡河，兖州刺史苟击斩之。宇文周大象二年，尉迟迥举兵相州，遣其党宇文胄自石济，宇文威自白马济河，共攻东郡。隋仁寿末，汉王谅举兵并州，遣其将綦良出滏口，攻黎州，塞白马津。唐文德初，朱全忠以魏博军乱，自白马济河，下黎阳等镇。津口旧有白马驿。天二年，全忠杀故相裴枢等三十余人于白马驿，投尸于河。三年，全忠自白马济河，攻刘守文于沧州。五代梁乾化五年，分天雄军置镇相州，恐魏人不服，遣开封尹刘自白马济河以胁之，魏军遂作乱。石晋天福二年，范延光举兵魏州，晋主命白奉进将兵屯白马津以备之，延光亦遣兵循河西抵黎阳口。开运末，契丹入大梁。明年，自汴还渡白马津而北。周显德三年，北伐契丹，渡白马津。《通释》：白马北岸，即黎阳津。故白马亦兼有黎阳之名。黄、济阳，见河南杞县及兰阳县。《山堂杂论》曰：决宿胥，决河使北也；决白马，决河使南也。

　　灵昌津在白马津西。旧《志》云：在灵昌县东北二十二里。一名大曷。相传澹台灭明斩蛟投璧处也。《水经注》：灵昌津，本名延津，一名延寿津。后汉建安六年，袁绍遣颜良攻白马。曹操驰救，荀攸曰：今兵少不敌，必分其势乃可。公到延津，若将渡兵向其后者，绍必西应之。然后轻兵袭白马，掩其不备，良可擒也。操从之。既而与绍战于延津，绍大败。晋永嘉初，群盗汲桑、石勒等入邺，大掠而南。济自延津，将击兖州，刺史苟讨败之。三年，刘渊使其将刘景攻黎阳，克之。时晋将王堪屯东燕，景败堪于延津，沈男女三万余人于河。咸和三年，石勒击刘曜于洛阳，至河渚，不得渡。流澌忽因风冻合，渡讫复泮。勒自以为得天助，改曰灵昌津。建元二年，石虎作河桥于灵昌津，采石为中济，石下辄随流去，用工五千余万，而桥不成。虎怒，临河斩匠而还。盖大河深广，必下石为中济，两岸系巨以维船，然后可以立桥，如河阳蒲津之中氵单是也。刘宋景平元年，魏主嗣侵宋，自灵昌津济，遂如东郡。元嘉七年，到彦之等收复河南，诸军进屯灵昌津，列守南岸，西至潼关。唐天宝十四载，安禄山自灵昌渡河，以约败船及草木，横绝河流。一夕，冰合如浮梁，遂陷灵昌郡。津旁有湖，周十里许，曰灵昌湖，盖大河所汇也。今涸。胡氏曰：滑台城下为延津，又西为灵昌津。王氏曰：灵昌津在白马津之西，近河南之延津县界。今亦见延津县。

　　长寿津在县东北。《水经注》：河水径滑台城，又东北径凉城县，又东北为长寿津。《述征记》：凉城到长寿津六十里，河之故渎出焉。王氏曰：自汉以来，长寿津为黄河故道。南北朝时，黄河自漯河入海，因谓之故渎。北魏永熙末，魏主遣贾显智御高欢于滑台，欢遣相州刺史窦泰趋滑台，遇于长寿津。显智阴约降于欢，引军退。即此。

　　胡良渡在县东北，接开州境，亦旧时大河渡口也。唐乾元二年，史思明自范阳南寇，遣其伪相周挚，分道自胡良渡会于汴州。良，亦作梁。五代晋天福二年，杨光远击范延光于魏州，引兵自滑州逾胡梁渡。四年，以胡梁渡月城为大通军。二年，契丹入寇建牙元氏，晋主命景延广自滑州引兵守胡梁渡以备之。是也。或曰即故鹿鸣津矣。

　　白皋渡在县北，亦大河津渡处。唐乾元二年，史思明自范阳南寇，分四道渡河。一出黎阳，一出胡梁，思明自引军出濮阳，分遣其子朝义出白皋，皆会汴州。后唐同光末，魏州军乱，李嗣源讨之，为乱兵所推。嗣源寻自相州由白皋济河，至滑州。石晋天福二年，杨光远击范延光于魏州，自大梁进兵，由白皋趣滑州。是也。

　　濮渠在县南。旧自河南延津县界分濮水为渠，又东入开州界，仍合于濮水。今涸。《水经注》滑台南有濮渠，是也。寸金潭，在县东北，旧为大河经流处。宋宣和二年，王黼言：河流自韩村埽冲至寸金潭，自成直河。即此。今涸。又有滹沱泽，《志》云：在县北三里，周五里，亦大河之余浸也。

　　金堤在废灵河县西南五十二里。隋大业中，置金堤关，寻废。《括地志》：千里堤，在白马县东五里。即金堤也。《元和志》：金堤在酸枣县南二十三里。王氏曰：今在滑州界。汉孝文时，河决酸枣东，溃金堤。汉成帝建始四年，又决东郡金堤。杜佑曰：白马县有瓠子堤，亦曰金堤。后汉王尊为东郡太守，河水盛溢，泛浸瓠子金堤。尊躬帅吏民祀水，请以身填金堤，因止宿堤上，水波稍却，即此处云。《邑志》：金堤在县南二十三里。县西南三里有故瓠子堤，三十里有东西大堤。其南复有一堤，西接卫辉，东连开州界，土人呼为夹堤。又有新堤，正统初，河决河南胙城县，泛溢入境三十余里，因筑此堤障之，东接长垣县界，号曰新堤。又有陈公堤，在县南门外，宋滑州守陈尧佐所筑。

　　○六明镇在胡良渡口。石晋天福二年，范延光举兵魏州，其将冯晖等引兵至六明镇，渡河击晋军，为杨光远所败。周广顺中，河决六明镇。显德初，遣使修塞之。胡氏曰：镇即大通军之地。是也。或以为即故鹿鸣城，误为六明云。○老岸镇，在县东南七十里，今有巡司。

　　鱼池店在废灵河县东。五代汉乾元年，河决于此，谓之鱼池口。周显德初，遣使修塞。天圣五年，浚鱼池埽减水河。《宋志》：大河径县界，有韩村、房村、石堰、鱼池、迎阳等埽。今县有鱼池、迎阳等铺。○草市，旧在城西南。胡氏曰：滑州城外旧有草市，以草舍成市而名。石晋天福二年，范延光举兵魏州，遣兵渡河，焚草市，即此。《邑志》：由县南门外出草市，穿堤有大路，挟东西龙潭，谓之龙河道口。

　　石柱店在县南。唐兴元初，李希烈据汴州，滑州刺史李澄初降于希烈，至是希烈使澄攻宁陵。澄至石柱，使众阳惊，烧营而遁，密请内附处也。宁陵，今河南归德府属县。○王铁枪寨，县东北四十里。五代梁将王彦章尝屯兵于此，因名。

　　东明县府南百八十里，旧在州东南百里。西至长垣县七十里，东至山东曹州六十里，南至河南仪封县百里。本汉冤句县地，唐宋因之。宋乾德初，置东明县，属开封府。金避河患，徙县治于曹州济阴县西，因属曹州。元初因之，寻改属大名路。至元二年，属开州。明初省入开州及长垣县。弘治四年，复置，属大名府。万历中，改属州。城周七里有奇，编户三十六里。今改属府。

　　○东明废城在县东。《志》云：金徙县治河北冤句，故地在今县东北二十里，即山东曹州境内也。洪武初，避水患，徙治云台集，谓之新东明。寻复堙没，县遂废。弘治中，复置县大单集，即今县治也。《郡志》：汉东明城在长垣县东南十五里。今见河南兰阳县。

　　武父城在县西北。《左传》桓十二年，公会郑伯，盟于武父。杜预曰：济阳东北有武父城。济阳，今见河南兰阳县，盖与县接境。《邑志》云：县东北二十里有故漆园城，昔时多树漆于此，因名。今其地亦曰漆园村。

　　离狐城在县东。汉置离狐县，属东郡。后汉建初四年，改属济阴郡。《魏志》：李兴从太祖，迁离狐太守。盖尝置为郡也。晋仍曰离狐县。隋仍属东郡。唐还属曹州。《元和志》：县东南至州一百二十里，本在濮水南。常为神狐所穿，遂移于水北，故曰离狐。天宝元年，改曰南华县。宋因之。《河渠志》：乾德四年，灵河县堤坏，水东注南华县。《寰宇记》：南华县在州西北百二十里，离狐故城在县西北五十三里，后魏时所迁治也。《通考》：金时，因黄河水，废。新《县志》：离狐城，在县东北十里西台集。又曰在曹州西四十里李二庄。盖境相接也。

　　○龙光山县东南三十里。以云气升腾如龙而名。其相峙者，曰白龙山，相传张良尝辟谷于此。

　　五霸冈县东南五十里。《志》云：春秋时齐、晋会盟处也。亦曰霸王冈。相传项羽救邯郸时，曾驻此冈。○黄陵冈，在县东南八十里。弘治五年，大河决溢处。其地与河南仪封县接界，有黄陵渡。今详见仪封县。

　　○黄河旧在县南五十里。自长垣县流入境，南接仪封县界，又东南接山东曹县界。河益引而南，县境之患差少。○普河，在县北，大河余流也。《志》云：县四面俱有护城壕堤，惟北门堤外有普河一道，当河南黑阳山下流。岁久冲淤，渐成巨浸，因筑堤以防其冲啮。黑阳山，见河南原武县。

　　长堤在县南。西接长垣县境常村、新丰等堤，东入曹州界，绵亘百余里。《河防考》：县西南二十里有响子口，即正统十三年，大河决入处也。又有七里堤，在县西四十里，长七里。○杜圣堤，在县南六十里，南滨大河。《志》云：长堤属县境者三十三里，而长堤为要口。嘉靖十三年，因旧址增筑。有杜圣寨，亦曰杜圣集，置巡司于此。

　　康王台县南五十里。宋高宗为康王时，募兵入援，筑台于此。一云在五霸冈上。《志》云：县东北十五里有西台，相传冤句县昔尝治此。恐误。

　　开州府南百六十里。东南至山东濮州百二十里，南至河南开封府百五十里，西至河南卫辉府二百三十里。

　　古昆吾国。春秋战国为卫地。秦置东郡治濮阳。汉仍属东郡。后汉因之。晋改濮阳国。后魏改濮阳国为濮阳郡。隋初，郡废，属魏州，寻属滑州。大业初，为东郡及武阳郡地。唐武德四年，置澶州治顿丘，取澶渊以名。贞观初，州废，仍属魏州。大历七年，复置澶州从魏博帅田承嗣请也。五代晋曰镇宁军《薛史》：天福三年，移州治于德胜口。九年，始置镇宁军，兼领濮州。《郡志》：晋天福中，州移治夹河。汉乾初，又徙德胜寨，周世宗复移治澶渊故城。皆误也。宋仍曰澶州亦曰澶渊郡、镇宁军节度。熙宁九年，移于今治。崇宁五年，升为开德府《宋志》：崇宁四年，建为北辅。宣和二年，罢辅郡，仍隶河北东路。金仍曰澶州。皇统四年，改开州，属大名府。元属大名路。明亦曰开州，以州治濮阳县省入编户百有一里，领县二。今仍曰开州，领县一。

　　州肘腋大梁，襟带东郡谓山东东昌府境。春秋时，卫都于此，与齐、鲁相雄长。秦末，项羽由此扼章邯。后汉之季，吕布亦争此，以抑曹操。盖其地滨河距济，介南北之间，常为津要。五代时，晋王存勖与梁人力战于河上，德胜两城，为必争之险。石晋开运三年，虑契丹为后世患，徙澶州于德胜。九年，契丹入寇，屯元城。赵延寿请于契丹曰：晋军悉在河上，不如即其城下，四合攻之，夺其浮梁，则天下定矣。契丹遂进营城北。宋景德初，契丹南犯，寇准力劝亲征，御北城门楼，而契丹气沮。宋人以澶州为大梁北门，安危所系也。今大河南徙，形势稍移，然川原平旷，道路四达，居然冲要矣。

　　○濮阳废县今州治也。王氏曰：旧城在今治西南三十里，为古颛顼之墟，亦曰帝丘。夏为昆吾氏所居。《国语》曰：昆吾为夏伯。是也。《春秋》僖三十一年，卫成公自楚丘迁于帝丘。即此。其后曰濮阳，以地在濮水北也。秦始皇七年，拔卫濮阳，置濮阳县，东郡治焉。《史记》：章邯与项羽战，军濮阳东，环水自固。汉仍曰濮阳县，亦为东郡治。后汉因之。初平二年，曹操击黑山贼白绕于濮阳，破之。袁绍因表操为东郡太守。兴平初，吕布袭据濮阳，与曹操争兖州。晋亦曰濮阳县，为濮阳国治。后魏仍属濮阳郡。隋属滑州。大业初，属东郡。唐属濮州。五代梁贞明四年，晋王存勖攻梁濮阳，拔之，寻弃不守。五年，晋败梁军于河南岸，复乘胜拔濮阳。石晋天福四年，改属澶州。宋因之。熙宁四年，河决澶渊，因改置澶州，移濮阳县为州治。胡氏曰：濮阳旧在河南，今开州治所之濮阳，乃石晋天福中移就澶州南郭者。或曰即宋所移，胡氏误也。《九域志》云：濮阳县东去濮州九十里。《城邑考》：州城，宋熙宁中土筑，后皆因之。弘治十三年，增修其城，前方后圆，俗呼卧虎城。周二十四里，为门四。

　　德胜城州东南五里，古澶渊也。《春秋》襄二十年，晋及诸侯会于澶渊。二十六年，复会于澶渊。三十年，又会焉。杜预曰：澶渊在顿丘南。今谓之繁，近戚田，其后为德胜渡，黄河津要也。五代梁贞明四年，晋王存勖拔濮阳，军德胜渡。寻遣李存审于德胜南北，夹河筑两城而守之。胡氏曰：时河津阔远，两城相距，盖三十里。五年，梁贺瑰攻晋德胜南城，百道俱进，以竹笮连艨艟巨艘，横断河流，使晋救兵不得渡，为晋将李建及所破。既而梁将王瓒据杨村，夹河筑垒，造浮桥，谋攻德胜。晋将李存进亦造浮桥于德胜。或曰：浮梁须竹笮、铁牛、石，我皆无之，何以能成？存进不听，以苇笮维巨舰，系于土山巨木，逾月而成，人服其智。晋王寻自魏州发徒数万，广德胜北城。梁人来争，晋王拒之，大小百余战，城始就。龙德初，戴思远复自杨村袭晋德胜北城，为晋所败。明年，复攻北城，重堑复垒，断其出入，昼夜急攻。晋将李存审悉力拒守，晋王自幽州驰救，思远引却。后唐同光初，梁王彦章自杨村径攻德胜，力战断其浮桥，南城遂陷。唐主命弃北城，撤屋为筏，东助杨刘守备。彦章围杨刘不克，退走杨村，唐军复屯德胜。石晋天福三年，时瀛、莫诸州入于契丹，河北无藩篱之固，于是移澶州跨德胜津，并顿丘县亦随州移治郭下。是时作浮桥于德胜口，谓之澶州河桥。于是两城有南澶、北澶之目，盖以防固河津也。九年，契丹攻澶州，欲夺浮梁，不克。开运三年，契丹入汴，遣酋帅耶律郎五据澶州。贼帅王琼帅众袭据南城，北渡浮航，围郎五于牙城，契丹救却之。汉乾三年，郭威举兵邺都，汉主遣侯益等将兵趣澶州。威至，澶州降，遂渡河，趣滑州。宋景德初，契丹入犯，寇准劝帝亲征。驾至南城，众请驻跸，准固请渡河，御北城门楼，士气百倍。既而幸浮桥，登临河亭。盖是时，澶州犹治德胜城也。庆历中，尝增修之。熙宁九年，城圮于水，因改筑州城，以濮阳县为州治，非复石晋所移之旧矣。《九域志》：澶州距魏州百三十里。胡氏曰：此据故澶州北城言之，自南城度河并浮梁计之，则百五十里，故晋人每言澶州距魏百五十里也。盖澶州徙治不一，大约唐治故顿丘城，石晋时治德胜，宋始治濮阳。《一统志》云：今州南有故德胜寨。杨刘，见山东东阿县。

　　戚城州北七里。春秋时卫邑，会盟要地也。又为卫大夫孙林父之食邑。《左传》文元年，公孙敖会晋侯于戚，时晋师伐卫，取戚，疆戚田也。成十五年，同盟于戚。襄元年，晋以诸侯之师伐郑，侵楚及陈。晋侯、卫侯次于戚，以为之援。二年，诸侯之师会于戚。五年，晋复会诸侯于戚。襄二十六年，孙林父以戚如晋，晋会诸侯于澶渊，以讨卫疆戚田也。取卫西鄙懿氏六十，以与孙氏。又昭七年，晋反戚田于卫。哀二年，赵鞅纳卫太子蒯聩于戚。宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉。杜预曰：是时戚在河外，晋军已渡河，故云。哀十六年，卫世子蒯聩自戚入卫。今亦谓之戚田，自戚城而西北五十里有懿城，即古懿氏也。《水经注》：戚，卫河上邑。汉高十二年，封李必为戚侯，邑于此。《五代史》：梁贞明五年，王瓒与晋将李嗣源战于戚城，败还。龙德初，晋将李嗣源伏兵于戚城，败梁将戴思远。晋天福九年，契丹入寇，围晋将高行周等于戚城，为晋所败，解围去。未几，复攻澶州，与行周战于戚城南，不胜而还，即此城也。

　　临河城州西六十里。汉黎阳县地。武帝封鲁共王子贤为临河侯，邑于此。后魏永安初，分黎阳县地，置东黎县，属黎阳郡。北齐废。隋开皇六年，改置临河县，属卫州。唐初，属黎州。贞观十七年，改属相州。文德初，朱全忠救乐从训于内黄，下临河镇。大顺初，全忠将丁会等侵魏博，度河取黎阳临河。后唐同光初，梁段凝寇澶州境，进至临河之南。宋仍为临河县，属澶州。金废。《郡志》：临河城在内黄县南三十里。一云滑县西北有临河城。盖境相接也。○澶水城，在州西二十里，本临河、内黄、顿丘三县地。隋开皇十六年，置澶水县，属卫州。大业初，属汲郡。或曰隋本置澶渊县，唐讳渊，因改曰澶水县。初属黎州，寻属澶州。贞观初，州废，还属黎州。十七年，废入临河县。

　　昆吾城州东二十五里。其地有古颛顼城，城中有古昆吾台，相传夏昆吾氏所筑。春秋时属卫。《左传》哀十七年，卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，是也。汉为濮阳县地。隋开皇十六年，析置昆吾县，属滑州。大业初废。唐武德四年，复置昆吾县，属濮州。八年，仍省入濮阳。《志》云：颛顼城，一名东郭城。隋置昆吾县于此。又废临河县东北三里，亦有颛顼城。

　　咸城州东南六十里。春秋时卫地。《左传》僖十三年，齐桓公会诸侯于咸。又文十一年，鲁叔孙得臣败狄于咸。定七年，齐侯、郑伯盟于咸。是也。刘昭曰：濮阳有咸城，或以为古之咸国。○圉城，在州东。春秋时卫邑。襄二十六年，卫孙林父以戚如晋，卫人侵戚东鄙。晋戍茅氏，卫人伐之，孙蒯从卫师败之圉。茅氏，即戚东鄙之地也。又五鹿城，《志》云：在州南三十里。杜预曰：卫地有二五鹿，一在元城东，一在卫县西北。此卫县西北之五鹿矣。《寰宇记》：元城东为五鹿墟，即重耳乞食处，此为五鹿城。又古浚，在州城东南。南有寒泉，即《诗》所谓爰有寒泉，在浚之下。

　　○卫阳山州东南二十里。以在卫地之阳而名。又州东南五里，曰洪洋山，山秀丽而隆峻。《志》云：澶渊旧在其下，今山南有浮翠桥，即澶水所经也。○金沙山，在州治东迤北。宋建炎间，杨隶守开德，金人来攻，力战城陷。金人屠其城，隶及弟彭年死之。人为瘗骨立冢如山，因以沙名。

　　铁丘州北五里。杜预曰：铁在戚城南。哀二年，赵鞅送卫太子蒯聩入于戚，遇郑师，蒯聩登铁上以望，惧，自投于车下。铁上，即铁丘也。又瑕丘，在州东南三十里，高三丈。《檀弓》：公叔文子升瑕丘，蘧伯玉从。即此。又东南十里为延丘，相传吴延陵季子适卫时，曾憩于此。

　　清丘州东南七十里，丘高五丈。《春秋》宣十二年，晋人、宋人、卫人、曹人，同盟于清丘。是也。唐置清丘驿。五代唐同光初，李绍兴败梁游兵于清丘驿南。即此。又旄丘，在州东北，《志》云：即《卫风》所咏旄丘之葛者。《郡志》旧濮阳城东有高丘，盖即帝丘之讹也。○寒泉冈，在州西南。《水经注》：濮阳城侧有寒泉冈，即《诗》所称爰有寒泉者。世谓之高平渠。非也。

　　○黄河故渎在州治南。自滑县流入州界，自昔大河经流处也。今有瓠子故渠，在州西南二十五里。汉元光中，河决瓠子，使汲仁、郭昌发卒数万塞之，不成。元封元年，封禅还，自临决河，塞之。筑宫其上，名曰宣防。《水经注》：濮阳北十里，即瓠河口，亦谓之瓠子堰，又为宣房堰。平帝以后，河水东浸，日月弥广。永平十二年，诏王景修治，景防遏冲要，疏决壅积。瓠子之水，绝而不通。自唐末以至五季，河流荡决，渐失故道。宋庆历中，河自澶州东北三十里商胡河口趋恩、冀，既而大名、郓、澶、滑、濮、齐、淄、沧、隶、德、博、怀、卫、孟、郑及开封，俱受河害。至和二年，河复决大名馆陶。李仲昌奏请自商胡河东南凿六塔渠，引河东注横陇故道，以披其势。时孙亦言：六塔下流，可导而东去，以纾息冀金堤之患。欧阳修谓：六塔狭小，不能容受大河，滨、隶、德、博诸州，必被其患。不听。遂塞商胡，修六塔河。明年，六塔河复决。熙宁元丰中，河屡决于澶州之境。陈甫言：商胡决三十余年，河道填淤渐高，宜修之。并修横陇，以分河流。又以二处土性疏恶，请修禹故渎。不果。既而大河自州北决，入于御河，州境之患渐少。靖康以后，大河益徙而南，商胡、六塔诸河，尽成平陆。明正统十三年，河决开封之荥阳、阳武，循故道至州南，凡百二十里，东流抵濮州，过张秋入海。其流奋击，声闻数十里，俗名响口子。寻塞。今州东二十里有清河，即大河旧流也。其北有龙泉冈，西有杏花冈，各高二丈许，下临河，即旧时堤岸矣。又六塔河，旧《志》云：在州东北十七里。横陇河在州东四十里，俱宋时决溢之处。今详见川渎异同。

　　濮水州南六十里，亦谓之濮渠。旧《志》：濮水自河南延津县东北流，经胙城，过濮阳，入山东濮州界。今胙城县犹有故濮渠，即此水上流也。大河迁决不时，濮水遂至湮废。

　　淇水旧《志》云：在临河废县东南五里。自县流入界，又东北流入内黄县及清丰县境。《通典》：临河县有古淇河，谓此。或曰：此即滑县之永济渠，自县流经临河县西北五十里，而入内黄县界者也。

　　西湖在州城西南。旧时河流汇入，积而成湖。夏秋时，弥漫甚广，后渐浅涸，然犹氵亭流荡漾，周数百亩。今无复旧观矣。○胡柳陂，在州东南五十里，与山东濮州接界。五代梁贞明四年，晋王存勖与梁军大战处也。今详见濮州。

　　金堤头州东南百五十里。《志》云：其西接黄陵冈，东至小张家湾，黄河分流决溢之处也。弘治中，郡守修筑故堤，跨长垣县及山东曹州界，东西亘二百余里。旧有金堤巡司，河南徙始废。○宋堤，在州南一里，相传宋熙宁中筑。旧《志》：州北至大名，南抵长垣，其间长短无名之堤，不可数计。城北古堤自滑县入州境，至清丰西五里。城南古堤，亦自滑县经州东七十里之鄄城乡，分为五道，入山东范县界之五堤头村而止。又环城四面有小堤，所谓护城堤也，皆宋所置。

　　白沙渡在州西，旧时大河津渡处也。刘宋景平初，后魏主拓跋嗣寇宋河南，从白沙渡河，屯濮阳南。胡氏曰：濮阳对岸则顿丘县境，白沙渡盖在澶州界内。又鲧堤，在州西十里，自县而东接州界，相传鲧治水时筑。《寰宇记》：州西黄河北岸有古复关堤。《卫风》：乘彼危垣，以望复关。盖谓此云。《郡志》：复关堤，在临河废县南三百步。

　　○宣防宫《志》云：在城西南十七里瓠子堤上。汉武帝元封初，塞决河，筑宣房宫于其上，即此。又有龙渊宫，在州西南八里，亦汉武时筑。一名赤龙涡。○烽火台，在州东南。《志》云：澶、濮间滨河远近多丘阜，或十余亩，或二、三十余亩，皆石晋时所筑，以备契丹处。

　　孙村州东北三十四里，宋时大河决啮处也。天圣七年，汴河溢勾管汴口，王中庸欲增置孙村之石限以泄之，不果。元丰末，河决于大名之小张口。知澶州事王令图等议浚迎阳埽旧河，又于孙村置金堤，约复故道。元初，张问等言：大河故道难复，请于南乐大名埽间，开直河，并签河，分引水势，入孙村口，以<角羊>北京向下水患。于是回河减水之议复起，言者交斥其非，乃罢。迎阳埽，旧在滑县东北境。

　　曹村在州西南，亦宋时大河要口也。熙宁四年，河决澶州曹村埽，时程颢知镇宁军，方救护小吴埽，以曹村决，则注汴京，驰还塞之。十年，河复大决于曹村，北流断绝，河道南徙，逾年始塞之，谓之灵平埽。《郡志》：灵平埽在州西南七里。恐误。又小吴埽，在州东。《志》云：小吴口西去曹村百里。熙宁四年，河决澶州小吴埽。元丰八年，小吴决口未塞，河又东决大名之小张口。是也。○赵征村，在州东北，即六塔河口。宋至和中，修六塔河，内侍刘恢奏六塔之役，河口乃赵征村，于国姓御名有嫌。即此。今其地亦名赵村铺。

　　杨村州西南十五里，旧时大河要口也。五代梁贞明五年，晋王存勖军于德胜。王瓒据晋人上游十八里杨村，夹河筑垒，造浮桥，通滑州馈运。晋将李存进亦造浮桥于德胜以拒之。既而瓒与晋兵战于河南岸，败走北城，即杨村北城也。龙德初，戴思远悉杨村之众，袭晋德胜北城，为晋王存勖所败，走杨村。寻复自杨村袭魏州，不克。唐同光初，梁将王彦章攻唐德胜，自大梁驰至滑州，阴遣人具舟杨村，兼流而下，循河南岸，直趣德胜，遂克南城。既而进攻杨刘，不克，解围西走杨村。三年，唐主由德胜渡河，历杨村戚城，观昔时战处。《薛史》：阳村在濮阳之北，滨大河。盖据旧濮阳城言之也。

　　敛盂聚在州东南。《左传》僖二十八年，晋侯、齐侯盟于敛盂。《史记》作敛于，即此聚也。又州治南有古重华台。士孙子曰：卫灵公坐重华之台，侍御数百，仲叔圉谏，公乃出宫女。即此处云。《志》云：州西南又有地名瓦屋头，即《春秋》隐八年，宋公、齐侯、卫侯同盟处。

　　土楼镇在州西。刘宋永初末，北魏将奚斤等拔宋滑台，进击翟广于土楼，破之，遂进逼虎牢。《九域志》澶州临河县有土楼镇。

　　斗门在州东南。唐元和十二年，陈许帅李光颜讨淄青叛帅李师道，攻濮阳，收斗门、社庄二屯。又景福元年，朱全忠击天平帅朱，遣其子友裕将前军军于斗门。全忠至卫南，朱遣步骑袭斗门，友裕走，据其营，全忠不知，复趣斗门，为所败。

　　长垣县州南百五十里。南至河南兰阳县九十里，东南至河南仪封县百三十里，西至河南胙城县九十里，西南至河南封丘县六十里，西北至滑县九十里。春秋时卫之匡邑。战国属魏。汉置长垣县，属陈留郡。《风俗传》：县有防垣，故名。后汉安帝封元舅宋俊为侯邑。晋属陈留国。后魏真君八年，并入黄。景明五年，复置长垣县，属东郡。隋开皇十六年，改曰匡城县，属滑州。唐因之。五代梁复曰长垣，属开封府。后唐仍曰匡城。宋建隆初，讳匡，改曰鹤丘，寻复为长垣县，仍属开封府。金泰和八年，改属开州。元初属大名路。至元二年，仍属开州。明因之。今城周九里，有门四。编户七十八里。

　　○长垣故城县东北三十五里。其地一名鲍垣，或曰即首垣也。《战国策》：韩侈谓秦王：进宋、齐之兵至首垣，远薄梁郭。又赵肃侯七年，公子刻攻魏首垣。《水经注》曰：首垣，秦更为长垣，汉置县于此。后废。隋开皇十六年，改置县于妇姑城，以南有故匡城，因改为匡城县。在旧城西南二十七里。唐因之。乾符二年，濮人王仙芝聚众数千起于长垣，即故长垣城也。宋复改匡城为长垣县。金初，迁县于柳冢村，在今县城东北七里。明洪武初，以水患迁于蒲城。即今县治。

　　蒲城今县治也。春秋时卫邑。桓三年，齐侯、卫侯胥命于蒲。成九年，同盟于蒲。《家语》：子路为蒲宰。《战国策》：秦攻魏之蒲。又秦始皇九年，伐魏，取垣、蒲。盖是时为魏地也。《史记》：孔子去陈至蒲，会公叔氏以蒲畔，止。孔子出，遂适卫。灵公问曰：蒲可伐乎？曰：可。公曰：蒲卫之所以待晋、楚也。《正义》：蒲在卫西，故公云然。又后汉初，光武大败铜马贼于馆陶，受降未尽。而高湖、重连诸贼从东南来，与铜马合，光武与战于蒲阳，悉破降之。蒲阳，盖即蒲城之南。太子贤曰：北平县西北有蒲阳山。误矣。宋绍定十三年，金主自黄陵冈向河北行，至蒲城东，登舟渡河，遇风。蒙古兵追至南岸，后军皆败。盖旧时大河在今县北也。北平，见保定府完县。馆陶，今山东属县。

　　匡城县西南十五里，亦春秋时卫邑。僖十五年，诸侯同盟于牡丘，遂次于匡。《论语》：子畏于匡。《史记》：孔子自匡至蒲。《述征记》：匡城周三里。《水经注》云：濮水东径匡城北。是也。隋因以名县。唐大历十一年，李灵曜以汴、宋叛，发诸道兵讨之，围汴州。魏博帅田承嗣遣兵救灵曜，败永平、淄青二镇之兵于匡城。乾符四年，黄巢陷匡城，遂陷濮州。中和四年，李克用破黄巢于封丘，复追至胙城、匡城，巢走兖州。此即隋所置之匡城县也。牡丘，见山东聊城县。

　　长罗城县北十里。汉县，属陈留郡。宣帝封常惠为长罗侯，邑于此。后汉初，并入长垣县，为长罗亭。太子贤曰：长罗故城在匡城东北。《一统志》云：在长垣旧城西南三十里。是也。○祭城，在县东北。杜预曰：郑祭封人仲邑于此。

　　平丘城县西南五十里。《寰宇记》：平丘在封丘县东四十里。盖县与封丘接境。○漆城，在县西二十里，故卫邑也。《竹书纪年》：邯郸伐卫，取漆。即此。又龙城，在县东南二十里，相传夏臣关龙逢所居。县西十八里又有鹤城。《城冢记》云：夏累养鹤于此。《寰宇记》旧长垣城西北六十里有訾楼城。《春秋》：邢人伐卫，取訾楼。盖此城云。

　　○沤麻冈在县西北。宋绍定六年，金主以汴京危急，引军东行，次黄陵冈。进向河北，至蒲城东，乘舟济河。会大风起，蒙古兵追击之于南岸。金主次于北岸，震惧，遂次沤麻冈。遣白撒帅骑攻卫州，不克。黄陵冈，见河南仪封县。

　　○黄河县南六十里。河流经此入山东曹县界，其故道在县北，堙决不常，此近时所经也。《河防考》：县南有淘北河，相传即黄河故道。明万历中，河决河南封丘县金龙口，挟淘北河决县境之大社口堤，长东二县，俱被其患。又县南有大冈河，或曰亦黄河旧流也。今县南为大冈集，与东明县杜胜集等堤，共长九十七里。

　　阎家潭县东南六十七里。正统十四年，河水决入县境，回流冲啮，因成此潭。弘治五年，河复北溢，因筑堤环之。《河渠考》：潭西七里曰牛家口，东三里曰大冈，皆弘治六年，筑堤以防决溢处也。○朱家河口堤，在县东七十里。正统十四年，黄河决溢，因筑塞之。弘治五年，复修筑其南，即三春柳及大冈诸堤也。又常村堤，在县西南三十五里，又西八里曰新丰堤，接河南封丘县界。《志》云：弘治六年，郡守李瓒筑朱家河等十堤，以防河患云。又三尖口堤，在县东三十五里，相传元贾鲁治河筑堤始此。弘治五年，大河北涨，冲决牛家口诸处，北至三尖口，东至平冈陂，皆被其患。明年，因修筑县境诸堤。是也。

　　○宛亭在县北。《左传》僖二十八年，卫人盟于宛濮。杜预曰：宛亭近濮水，故曰宛濮。刘昭曰：长垣西有宛亭。○大岗镇，在县东南七十里，有巡司。《志》云：洪武初，司置于县东南永丰里。三年，徙司竹林。十一年，徙大岗云。

　　魏楼村在县西。金主自沤麻冈进攻魏楼村，欲俟蒙古兵至决战。会其将白撒自卫州败还，且言北兵近在堤谷，邀金主潜度河，夜走归德。即此处也。 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

卷十七 

卷十七
　　◎北直八

　　◇永平府东至山海关一百八十里，南至海岸百六十里，西至顺天府蓟州三百里，北至桃林口六十里，东北至废营州六百九十里。自府治至京师五百五十里，至南京三千一百五十里。

　　古冀州地。有虞时分为营州地。夏仍为冀州地。商时为孤竹国。周属幽州。春秋时为山戎、肥子二国地。战国属燕。秦为右北平、辽西二郡地。汉因之《汉志》：右北平郡治平冈道，在今蓟州北境。辽西郡治且虑县，在今府东境。后汉亦为辽西等郡地。晋为辽西郡。其后，石勒、慕容、苻坚相继有其地。后魏亦曰辽西郡，兼置平州。又分置北平郡。高齐亦曰北平郡以辽西郡并入。后周因之。隋初郡废，仍曰平州。炀帝又改为北平郡。唐武德二年，复曰平州。天宝初，亦曰北平郡。乾元初，复故。后唐同光初，陷于契丹，仍曰平州，亦曰辽兴军。宋宣和四年，得其地，亦曰平州赐郡名曰渔阳，又为抚宁军节度。旧《志》作泰宁军，误。寻没于金。金初，升为南京。天会四年，复曰平州，亦曰兴平军贞三年，尝侨置临潢府。明年，降于蒙古。元曰兴平府。中统初，曰平滦路。大德七年，改曰永平路。明洪武初，曰平滦府，属山东行省。明年，改隶北平。四年，又改府曰永平府。永乐十八年，直隶京师，领州一、县五。今仍曰永平府。

　　府西接蓟门，东达渝关，负山阻海，四塞险固。春秋时，山戎尝为燕患，齐伐山戎以救燕庄三十年，齐伐山戎。盖其地控据高深，直走燕都，六驿而近，方轨并辔，无山溪、关隘之阻也。燕并山戎，至于辽东，故能与山东诸侯争雄竞长，而长无东面之患。秦取燕地，拓境极于朝鲜。两汉因之，碣石、渝关，皆为内险。曹操出卢龙，平乌桓。其后司马懿复取辽东，建平州晋平州治昌黎，在今大宁废卫境内，幽、冀益为完固。及鲜卑竞起，卢龙四境皆为战地，中国声教不复达平、营者数百年。隋虽置州县，而荒略未改。及再出渝关伐高丽，李密等谋据临渝之险以拒之。岂非以中外咽喉，渝关实操之哉！唐以平、营二州，制临奚、契丹。而武后时，契丹构衅，平州首被其毒。及唐之末，契丹益强。刘守光据有幽、燕，契丹窥伺，恒在平州《五代史》：梁乾化元年八月，守光称帝。是日，契丹陷平州，燕人震动。晋王存勖虽并有燕地，而平州之守未固，卢龙巡属卢龙谓幽州也。唐幽州节度亦曰卢龙节度，悉皆残敝。幽州城外，虏骑充斥。于是增列屯戍，芦台、瓦桥芦台，见青县。瓦桥，见雄县，皆为重镇。论者谓中国之不振，无俟石晋割燕、云。契丹入大梁之日，而其兆已成于同光、天成之世矣《五代史》：梁贞明三年，契丹得平州，以晋降将卢文进为卢龙节度使守其地，每帅奚骑岁入北边，杀掠吏民。既而晋王复取平州。同光初，再为契丹所陷。天成初，卢文进帅所部来降。明年，契丹复遣兵据守。三年，契丹将张希崇亦帅所部来降，而平州卒不能复有。于是，增置戍兵于幽、易诸州以备之。宋宣和中，金人灭契丹，宋欲得燕、云及平、滦地。金人曰：平、滦吾欲作边镇，不可得也。既而斡离不遂自平州入寇，燕山不守。盖靖康之祸，亦自平州启之矣。胡氏曰：石晋割卢龙一道及雁门以北诸州与契丹，议者皆以为此自撤藩篱之始，不如弃雁门以北诸州，犹有关隘可守。汉建安丧乱，弃陉北之地，不害为魏、晋之疆。若割燕、蓟、顺诸州，则地险全失矣。然卢龙之险，惟在营、平二州间。自刘守光僭窃，周德威攻取，契丹乘间，遂失营、平。同光以后，契丹南犯，直抵涿、易，皆自平州而西也。黄氏道周曰：失营州，渝关之险犹可恃，失平州，则幽州以东，无复藩篱之限矣。国家都燕，永平尤为门庭重地。乃大宁撤防于前，辽东多虞于后，所恃以隔碍边腹者，惟在山海一关。咽喉之寄，可或忽哉郭造卿曰：郡负山抱海，腹背，而阻险设防，实为中夏之门阈！

　　卢龙县附郭。古肥子国。汉置肥如县，属辽西郡。晋因之。后魏亦曰肥如县，辽西郡及平州皆治此。高齐属北平郡。隋省入新昌县。开皇十八年，改置卢龙县，属平州。大业初，为北平郡治。唐初，又改为肥如县。武德二年，平州自临渝移治肥如，又改县曰卢龙。自是皆为州郡治。今编户十五里。

　　○肥如城府西北三十里。应劭曰：春秋晋灭肥，肥子奔燕，燕封之于此。汉为肥如县。高帝六年，封蔡寅为侯邑。后汉亦曰肥如县。永元九年，鲜卑寇肥如。中平五年，渔阳张纯等叛，屯肥如，即此。晋太康六年，鲜卑慕容寇辽西，幽州兵败于肥如。其后石赵得其地。赵灭，没于慕容燕。慕容令曰：守肥如之险。是也。东晋隆安二年，慕容盛置幽州于此。义熙四年，北燕高云置幽、冀二州，镇肥如。宋元嘉九年，拓跋魏取其地，为辽西郡治。高齐废郡入北平郡，以县属焉。隋开皇六年，省入新昌县，后改曰卢龙县。唐初，复曰肥如，寻复为卢龙县。《城邑考》：郡城，洪武四年因旧城修筑，易土以砖石。景泰以后，相继增修，有门四，周九里有奇。

　　新昌城即今府治。汉置新昌县，属辽东郡。后汉因之。晋属辽东国，在今辽东海州卫境。后魏侨置于此，属北平郡。后齐为郡治。隋改曰卢龙县。又朝鲜城，在府北四十里，汉乐浪郡属县也，在今朝鲜境内。后魏主焘延和初，徙朝鲜民于肥如，置朝鲜县，并置北平郡治此。高齐移郡治新昌，并朝鲜县入焉。

　　海阳城府南三十里。汉置海阳县，属辽西郡。高祖封功臣摇扶馀为海阳侯，即此。后汉亦曰海阳县。《魏土地记》：令支城南六十里有海阳城。晋及后魏仍属辽西郡。高齐废郡，又并海阳县入肥如。《新唐书》马城县即古海阳城，误也。五代梁乾德初，契丹阿保机掠定州望都民居于此，因置望都县。金大定七年，改曰海山县。元省。或曰汉海阳城在今府东南百里，《辽志》误以为即望都县治也。

　　令支城在府东北。春秋时山戎属国也。《齐语》：桓公北伐山戎，弗刂令支，斩孤竹。《史记》：齐桓公曰，我北伐山戎、离支、孤竹。离支，即令支之讹也。汉置令支县，属辽西郡。后汉因之。晋省县，而城不废。永嘉中，辽西鲜卑段辽都于令支。咸康四年，石虎使其将桃豹帅舟师十万出漂榆津，攻段辽于令支，寻置营州治焉。其后，慕容隽取令支，置辽西郡。太元十年，后燕将余岩叛据令支，慕容农击拔之。隆安五年，后魏将宿突干攻拔燕令支。既而慕容熙复遣兵攻取之，置幽州于此。义熙四年，令支降于后魏。魏收《志》肥如县有令支城。又云：太平真君七年，令支并入阳乐。《水经注》：濡水东南经令支故城。旧《志》云：城盖在迁安县东也。漂榆津，见沧州盐山县。

　　乐安城在府东南。石赵筑城置镇于此。胡氏曰：海阳县西有乐安城。《水经注》：濡水东南至辽西令支县，又径牧城南，分为二水。北流谓之小濡水，东径乐安亭北，东南入海。濡水东南流，径乐安亭东，与新河故渎合。魏太祖北征蹋顿故道也。晋咸康六年，石虎欲伐慕容，合兵五十万，具船万艘，自河通海运谷数十万斛于乐安城。既而不果。永和初，石虎复使其将邓恒屯乐安，治攻具，为伐燕计。燕主使慕容霸戍徒河以备之。是也。乐安，《晋书》作安乐。濡河，即滦水也。徒河废县，见故大宁卫。

　　孤竹城府西十五里。《世纪》：汤十有八祀，封墨胎氏孤竹国。后九叶孤竹君二子：伯夷、叔齐，以让国逃去。《管子》：齐桓公北征孤竹，至卑耳之溪。《史记》：齐桓公北伐山戎，至于孤竹。是也。《汉志》注令支县有孤竹城。《括地志》：孤竹古城在卢龙城南十二里，今故迹已不可考。城或后人所筑，而冠以古名云。○长城，在府北七十里。刘昭曰：肥如县有长城。或以为燕、秦所筑之长城，即此地也。郭造卿曰：古长城在右北平、辽西、辽东诸塞外，不应若此之近。此长城似国初故址，《一统志》误以为秦长城也。

　　辽西城在府治东。杜佑曰：卢龙县东有辽西故城，汉郡治此，后废。按汉置辽西郡，治且虑。后汉移治阳乐。晋因之。此盖后汉及晋所置郡也。《志》云：府东十八里有辽兴城。唐开元初，安东都督府尝治此。五代时，契丹置辽兴府治焉，旋废。又柳城，在府西二十里，一云在府东北二十余里。唐天宝以后，柳城郡曾侨治于此，因名。《一统志》云：即隋所置柳城郡，唐为营州治。误。今详见大宁废卫故营州城。安喜废县，在府东北六十里。《辽志》云本令支地。五代梁末，契丹以定州安喜县俘户置县于此。金大定七年，改置迁安县。《金志》云：安喜废县，即汉令支故城。近《志》：城在迁安县东北二十里。是也。

　　○阳山府东南十五里。峰峦高耸，下多溪谷。一作易山。《说文》以为首阳山也。汉李广守北平，俗传曾射虎于此。山之西麓，有射虎石。又南台山，在府南三里，一名印山，以山形方正也。○洞山，在府西十五里。山产铁，有铁冶在焉。《地志集略》：肥水之西，洞山之北，地称险固。是也。或以为即古孤竹山。《水经注》：孤竹祠，在山上，城在山侧。今山阴，即古孤竹城。《志》云：孤竹山在城西北二十里，其相近有双子山，孤竹长君墓在焉，一名长君山。又西有马鞭山，孤竹少君墓在焉，一名少君山。府西北二十五里又有团子山，孤竹次君墓在焉，一名次君山。皆洞山之支麓矣。《迁安县志》：县东十八里有团山，圆秀如覆釜，一名釜山。即团子山也。又周王山，在府西南二十里滦河中，滦水夹流其下。

　　桃林山府北六十里。群山参差，盘折险峻，有桃林口关。其西望山，焦律。有洞深广。又西曰甑山，巅有洞穴。《志》云：桃林关城东百余步，有山高三里许，悬岩耸峙。日照之，色黄如金，或以为黄山也。自此而东，斥堠相次，皆依山为险。又有石门山，在关北八里，两山如壁，中有龙潭。其南为羁徨岭，言羁旅者至此傍徨也。又西北为鹿尾诸山，渐近塞外矣。

　　龙山府西四十里。山势蜿蜒，其形似龙。相近者曰赤峰岭，亦名赤峰山。又西有烽火山，一名西安山。又西北曰石崖儿，连峰数十里。北出为瓦龙诸山，皆设险处也。○部落岭，在府东十八里。《志》云：唐初，居黑水部于此，因名。明建文二年，辽东兵克昌黎，燕将谷祥败辽东兵于定流河，又追败之于部落岭。定流河，在乐亭县，即滦河之别名。

　　三陉在府东北。晋永安六年，燕慕容隽伐赵，使慕容霸出徒河。军至三陉，赵将邓恒弃乐安遁去。胡氏曰：魏收《志》海阳县有横山，盖即三陉之地。恐误。

　　黄獐谷在府东南，与碣石山西麓相近。刘句曰：平州有西硖石、东硖石二戍。与西硖石近者，又有黄獐谷硖石，盖碣石之讹也。唐武后万岁登封初，契丹帅李尽忠等作乱，寇檀州。将军曹仁师击之，为契丹所诱，先进至黄獐谷。契丹复遣老弱伪降，仁师等不设备，轻军争入，战于硖石谷，败没。谷盖近昌黎县界。

　　○海府南百六十里。东入辽东，西趋直沽，南抵登莱。风帆易达，中多岛屿，可以依阻，有事时出奇制胜之道也。《志》云：海在幽平间者，皆谓之溟渤。东西浩瀚，千有余里。

　　滦河府西十里。《志》以为即《管子》所称卑耳溪也。自塞外流入蓟州、遵化州境，径迁安县东，东南流经此。又南合于漆河，历滦州境，下流入于海。元大德五年，滦河、肥如河与漆河溢，冲圮州城东西二处，入旧护城堤及东西南三面城墙，横流入城，漂郭外三关，在城官民田屋殆尽。乃筑东西二堤备之。盖滦河源远流盛，郡当其下流，每虞横溢也。《河渠考》：滦河自元至元六年，漂溢不时，郡境田庐多被其患。而最甚者，莫如大德五年。自是以后，史不绝书。至正四年，为害亦甚。延及明时，横决不免。一遇水潦，害辄随之。嘉靖三十八年，平地水深数尺，城市可以行舟。其漂田庐、坏城郭者，害不胜书也。疏泄之方，筹之未审矣。余详大川滦河。

　　漆河在府城西门外。源出塞外，土人呼为乌填河。南流入桃林口，名青龙河。经迁安县东，东南流至城西，为漆河。与滦河合流，而入滦州境。自元以来，滦河为害，与漆河俱溢者，什之四矣。

　　肥如河府东二十里。亦名濡河。源出口北，流径部落岭，又西流入于漆河。《志》云：肥如水，在府北十二里，初繇上水关入城，绕出下水关注漆。数经水患，乃塞上关，堰水繇北城外西行，南流而入漆水。或曰即滦河之支流，《水经注》所云小濡水是也。又沮水，在府北，源出塞外，自迁安县冷口关流入境。有大小二沮水，下流相合，入于滦河。一名卢水。旧《志》：阳乐水西南入于沮水，谓之阳口云。

　　○卢龙塞《通典》：在平州城西北二百里。《水经注》：濡水东南径卢龙塞，塞道自无终县东出度濡水，向林兰陉，东至青陉。卢龙之险，峻阪萦折，故有九峥之名。又有卢龙城，魏武征蹋顿时所筑也。《后汉纪》建安十一年，曹操征乌桓，出卢龙塞，堑山堙谷五百余里。后人亦谓之长堑。东晋永和五年，后赵石遵篡立，燕慕容霸劝其主隽乘乱进取。隽曰：邺中虽乱，邓恒据乐安，兵强粮足，今若伐赵，东道不可由也。当由卢龙，卢龙山径险狭，彼乘高断要，首尾为患，将若之何？霸曰：今东出徒河，潜趋令支，出其不意，乐安势必震骇，无暇御我，我可安步而前矣。隽因使霸自东道出徒河，慕舆于自西道出翳翁塞，隽自中道出卢龙以伐赵。十年，慕容隽遣将步浑治卢龙道，焚刊木石，令通方轨，刻石岭上，以纪事功。太元二十一年，拓跋攻围后燕主慕容宝于中山，慕容会自龙城遣将库亻辱官伟等赴援，顿卢龙近百日不进。后魏孝昌初，杜洛周反于上谷。幽州刺史常景等讨之，自卢龙塞至军都关，皆置兵守险。高齐天保四年，自将伐契丹，至平州，从西道趋长堑，即卢龙也。隋开皇三年，幽州总管阴寿出卢龙塞，击高保宁于营州。保宁走死。宋宣和五年，辽萧初自燕京亡走奚王府，称奚帝。旋出卢龙岭，攻破景州。景州，即蓟州遵化县也。《一统志》：今府西一百九里，有卢龙镇，土色黑，山似龙形，即古卢龙塞云。

　　桃林口关府北六十里，桃林山口也。控临边塞，屹为要地。洪武十三年，故元平章完者不花入桃林口，寇永平，官军败却之。其南十里曰桃林营，营东二十里有燕河。营西南去府五十里皆有小城，军士顿舍于此。《边略》：桃林口北十四里有梳头崖，亦汛守要地。自口以东曰梧桐谷、重谷等口，皆筑城置戍处也。又刘家营，在府北五十里，西至迁安县亦五十里，有城，为戍守要地。

　　青山口在府北，桃林口东第四关口也。东北至抚宁界界岭口二十里，西南至潘家庄十五里，东南至抚宁县界台头营二十五里，为戍守要地。《志》云：青山口而南，有青山营。其东有乾涧儿、东胜等寨，又东即界岭营矣。《边略》：青山口北二十里，曰三岭沟。又北八里，曰杓子谷。皆戍守处也。○罗汉洞关，西接青山口，东连界岭关，有小城，为戍守要地。隆庆初，蒙古土蛮入沙岭罗汉洞，大掠郡境，即此。沙岭，在迁安县冷口关外。

　　安山堡府北三十里。其相近者，曰松崖堡。又府西二十里，有安河堡驿，道所经也。又西十里，曰赤峰堡。府东三十里，曰新罗寨。又东五里，曰双望堡。嘉靖三十八年，蒙古入犯，至双望堡，即此。以上皆民堡也。

　　滦河驿府南二里。又卢峰口驿，旧在府东六十里，接抚宁县之卢峰山。今见抚宁县。又东关递运所，旧在府东二里，今并于滦河驿。○十八里铺，在府东。建文四年，辽东兵攻永平，燕将谷祥过小河，拒却之于十八里铺。小河，即漆水也。

　　迁安县府西北四十里。西至遵化州百七十里，西南至遵化州丰润县百四十里。汉令支县地。辽太祖侨置安喜县于故令支县。金大定七年，更名迁安县。元至元二年，省入卢龙县。寻复置，属永平路。今城周五里，有门四。编户二十九里。

　　○万军城县东三十里。山岩突起，顶有土城，周围二百余步。中有将台遗址，相传唐太宗征高丽，尝驻军于此。今名帐房山。又县北二十里，有龙纪城，周二百余步。县北四十里，又有杨买驴城，周五百步。《城冢记》云：俱辽圣宗时萧太后所造。杨买驴，辽臣姓名，司营筑之事者。

　　○黄台山县西南三里。山多黄土，其状如台，滦水径其下。又西南十二里，曰龙泉山。山腰有泉，亦曰圣泉。○佛儿峪山，在县西南十七里。其西曰栖峰，北曰芝麻岭。又西南二十五里，为松汀山，高六十余丈，岩壁立，峙沙河中，山腰有三洞，每峒可容二百人。土人结筏缚梯而上，以避兵。

　　要孤山县东北三里。四无连属，屹然独峙。下有三里河，南流入滦水。又县东二十里有晒甲山，相传李广守右北平，曾驻师于此。○蟒山，在县东北三十里，以山形蜿蜒而名。产铁，旧有冶。

　　贯头山县西三十五里。三峰连属如珠，岩苍翠。其西曰平顶山，上有地一顷余，可容万人。其南为四角、牛心诸山，连属不绝。○黄山，在县西五十里，横亘十余里，峻险可避兵。魏收《志》肥如县有黄山。魏主太安三年，将东巡，诏起行宫于辽西黄山。明年，如广宁温泉宫，遂巡平州，至黄山宫。疑即此山也。下有灰窑峪，一名干糕峪，有旧关寨遗址。又西为崖儿山，入遵化境。

　　尖山县西北五十里。群峰攒列，顶有石寨，环以二泉。其南有赤岭，有泉出焉，亦曰赤崖泉，即沙河之源也。又南为血石岭，石河出焉，经县西三十里入于沙河。○太平山，在县西北六十里，有太平营。南北两山，去营二里许，滦河回绕，凭高可眺。又西北十里为银矿山，其相接者曰鹞鹰崖谷口，仅容两马。又西北十余里有小黑、大黑诸山，参差鳞立。至县西北百十里，曰十八盘，其间山谷崎岖，回环旋转，皆隘口所凭也。

　　九山县西北百里。下有九泉，会流入于滦水。或曰以山有九叠，因名。旁有洞如团，盖容数百人。又西数十里为望龙冈，连嶂凡十余里。又有黄崖，有矿洞，产银砂，下临滦水。

　　景山县西北百二十里，高八里。旧有二名，南曰明山，北曰阴山。《郡志》：山北为鹿儿岭，滦阳驿置于此。岭东为三屯镇城。嘉靖初，帅臣马永建诸葛武侯及泰山寺于山上，易名景忠山。远近祈祷踵至，因设官收税，以充抚赏之费。

　　都山县北百五十里。高三十里，周倍之。一名马都山。唐开元二十一年，郭英杰与契丹战于此，败死。《志》云：山高寒耸秀，其水中分，东归渝，西归滦而入海，为卢龙之镇。山上多材木，采之可备器用。都山之西，峰峦相属者，曰荞麦山。○勒马山，在县西北百七十里氵散河之阴。万历中，帅臣戚继光改名寿星山。东有五老台、莲花峰，西有平台，昔人避兵寨也。其南十五里为六宝山，产银矿，徒走集于此。又三十二窟山，在县西北百八十里，袤五十里，高七八里，盘折而上。郭造卿曰：辽泽州有神山、九宫、石子岭，此山可以当之，因改名泽高山。

　　分水岭县东南二十里。滦水径其西，漆水径其东，因名。其南与卢龙分界。又牵马岭，在县西北八十里，陡峻难越，行者恒牵马而过，因名。《志》云：县西北五十里有长岭峰二峰，南北夹峙，通道所经，下有公馆。

　　○滦河在县城西。自遵化州流经团亭关，诸川皆流合焉。入县境至城下，转而东南入卢龙县界。每遇泛溢，县辄被其害。○氵散河，在县西北百里，源出口外，有三源并导。雨溢则深广，晴则浅涸，合流入遵化界龙井关。一名强河，以波流汹涌也。至赵家庄南二里，合于滦河。赵家庄，《志》云：在县西北七十里。又恒河，在县西北百十里，源出塞外。流经三屯城北，又东南流，合于滦河。县西北九十里，又有长河，合口外诸川，亦南入于滦河。《志》云：长河，即《水经注》之黄雒水也。又青龙河，在县东北十七里，自塞外流入桃林口，又南径县界，即漆河之上源。

　　沙河县西北四十里。源出尖山南，流合于石河。又南汇山溪诸水，经沙河驿，入滦州界。又还乡河，在县西北七十里，汇诸山溪之水，流径县西。一云源出黄山西南，流入丰润县界，为氵更水之上源。成化十七年，议者欲于丰润还乡河，通漕永平。是也。又馆水，出县西南三十里之馆山，入滦州界。

　　○刘家口关县东北五十里。东接卢龙县之桃林口关，凡四口，路出大宁，最为襟要。明建文初，燕王驻永平，谋并大宁。诸将曰：攻大宁，必道松亭关，关门险塞，恐难猝下。燕王曰：今从刘家口，径趣大宁，不数日可达，大宁拔，松亭自溃矣。遂引兵自刘家口而北，大宁果下。嘉靖三十六年，蒙古犯冷口，转攻刘家口。官兵败绩，遂陷桃林营，大掠县境及卢龙之双望堡。《志》云：关西南十里有刘家营，东南十里有孤窑儿峪，俱筑城戍守。松亭关，见前遵化州。

　　冷口关县北七十里。明初，三卫贡道由冷口入。有关城。关内三十里，曰建昌营。嘉靖十年，三卫部长阿堆哈利出，数杀掠建昌及喜峰口太平寨一带。关为控御要地，自建昌营而东，至燕河营五十里，西至太平寨六十里。口外十五里，曰挝角山，又北二十里曰黄岳山，又北二十里曰逃军山。又有擦都岭，在关西北二十八里，其北十四里曰龙王庙。相近者曰奚河川、沙岭、小盐场诸处，皆贼巢也。《志》云：东方多事，冷口常为出入之冲，备御最切。○河流口关，冷口东第一关口也。嘉靖三十六年，虏酋把都儿入犯，陷河流口，寻引去。即此。又东曰徐流口关，与刘家口关相接，其南有徐流营，俱筑小城戍守。

　　擦牙子关县东北七十里，有关城。景泰中，朵颜尝挟赏于此。《边略》：擦牙关西北二十里，曰单家岭。又西北十五里，曰白石山。又北三十五里，曰峨石谷，与靴儿岭相接，其间有瓦窑川。俱戍守要地。○新开岭关，擦牙子东第二关口也。又东曰五重安关，关南有五重安营，又东南曰白杨谷关，亦曰白羊口，俱有小城戍守。《边略》云：白杨口，有县北三十里，又北三十里曰五指崖。又北曰白土岭、栲栳山、绿豆谷，相去各十里。其栲栳山相接处，地名省祭，贼巢也。由白杨谷而东，曰白道子关、石门子关，而接于冷口关。《郡志》：石门子关东去建昌营二十余里，东鳌山北，其门天成，高七十余丈。

　　榆木岭关县西北七十五里，有关城。其西接青山口。《边略》云：青山口东第一关也。东南十里有青山营，又东为烂柴沟、大岭寨等口，俱有城戍守。自关而北五十二里，曰靴儿岭。又北四十里，曰乾河川。近都山西麓，又有古城岭，亦在口北二十里。皆沿边守御处。○城子岭关，在县西北九十三里，《边略》云：青山口东第四关口也。关内三十里有太平寨，亦曰太平营。嘉靖十年，三卫虏酋导北虏入犯太平寨，官军拒却之。自城子岭而东，即擦牙子关矣。《郡志》：城子岭西南去榆木岭二十里，其间山岭崎岖，所谓十八盘也。

　　青山口关县西北九十里，此县境之青山口也。西接遵化州境之大喜峰口。凡七关口，相距六十里。嘉靖二十一年，三卫虏酋导北虏入青山口。又万历初，朵颜叛酋犯喜峰口，戚继光勒兵出青山，败却之。《郡志》：大青山关，在太平寨西六十里，迤西有横山，其北即遵化接境之董家口也。又西转北出三里许，为游乡山。又西五里为胜岭寨，又西为女山，山峻拔。其西为铁门关，关外有大潭，即喜峰水之源也。○铁门关，在县西北百里。距关二里，即遵化州界之李家谷口。《郡志》：关南十五里为窟窿山，山多洞穴，高与铁门关齐。自洞口而西十里，为西山岭，即喜峰古松亭山也。南行二十里，曰小喜峰。又西南三里，曰老子谷，下为团亭寨，滦水由此流入境。隔滦水而西，为楼子山。又南十里，为平山。此皆与遵化相出入处也。

　　三屯营县西北百二十里。景山之北城，周四里。《边略》云：营西北至喜峰口六十里，西至遵化亦六十里。旧为遵化县忠义中卫戍守。景泰中，敕征东大将军驻此，以备三卫。其地与遵化州接境。又车前营，在县西北百五十里，东北去遵化州界潘家口二十五里，旧名汉儿庄。《郡志》云：辽人以南人为汉儿，置馆于此，设官司之。金人谓之孩儿庄。承安三年，升为滦阳县，属惠州。寻罢。元人仍谓之汉儿城。明初，置营于此。隆庆初，为三屯车营兵驻顿处，因改今名。又车后营，在县西北百六十里，南至三屯营四十里，西南至汉儿庄三十里，东北去喜峰口二十里。旧名滦阳营，《郡志》谓即辽所置滦河县也。县属泽州，金废。明初置滦阳营于此。隆庆初，亦为三屯车营兵驻顿处，改今名。二营皆有土城戍守。《边录》：遵化北七十里至滦阳驿，又五十里至富民驿。滦阳，即车后营矣。富民驿，详见大宁卫会州城。○建昌营，在县北四十里，营城周四里。其东十五里，即徐流营也。

　　七家岭驿县南五十里。其地有七家岭，因名。相近者曰枣村河，为往来之要道。《舆程记》：自府城西滦河驿六十里，至七家岭驿。又七十里，即丰润县之义丰驿。○沙河驿，在县南十五里，有民堡。又县西六十里，有新店堡。西北六十里，有罗家堡。皆民堡也。又新店递运所，旧在县西六十里。《志》云：县东北四十里，曰孤庄。又东北五十里，曰河南大寨。皆有公馆，为往来孔道。

　　抚宁县府东八十里。南至昌黎县四十里，东至辽东广宁前屯卫百七十里。汉临渝县地。后汉省。辽置新安镇于此。金大定末，改置抚宁县。元至元初，省入昌黎县。寻复置，属永平路。今编户十七里。

　　○抚宁城《志》云：县旧治此。明洪武十三年，徙治县东北兔耳山东。永乐三年，于故县治置抚宁卫。成化三年，议者请复县于旧治，乃于卫东立县，合为一城，即今治也。城周六里有奇，有门四。

　　临渝城在县东北。汉县，属辽西郡。后汉因之。晋省县，而城如故。义熙十年，北燕褚匡言于其主跋曰：章武临海，舟楫可通，出于辽西临渝。谓此也。隋开皇初，营州刺史高保宁与突厥沙钵略，合军攻陷临渝镇。大业中，置临渝宫于此。十年，复议伐高丽，自涿郡幸临渝。是也。《隋志》：北平郡卢龙县有临渝宫。盖于故城置宫云。○骊成废县，在县南，汉置县于此。后汉省县入临渝。

　　五花城县东百里。山海卫治西南，其城连环五座，若五花然，相传唐太宗征辽时筑。《志》云：县东有大人城。唐贞观十八年，议伐辽，北输粟于营州，东输粟于古大人城。是也。或以为城盖秦始皇所筑。又洋河城，《郡志》云：在县东南十五里，方圆六里。又有山西城，在县西南五十里。皆唐太宗征辽时所筑。未详所据。

　　○临渝山县东南三十里。峰峦崛起，高千余仞，下临渝河。汉以此名县，隋临渝宫亦以山名。其相接者，曰连峰山，渝水径其西入于海。山之东有双峰并峙，因名。○云峰山，在县东北五里，有数峰相属，绵亘如云。又横山，在县东五里，山势横亘，如屏障然。又紫荆山，在县南二里，下临洋河。麓有立石，状如妇人。魏收《志》海阳县有横山、新妇山，即此二山也。

　　兔耳山县西七里。有双峰耸峙，如兔耳然。绝顶有潭，云气常蒙其上。微径屈曲，盘折而登，上平广，容数万人。宋宣和五年，张以平州来归，败金将毋于兔耳山。明建文二年，燕将谷祥败辽兵于部落岭，遂克兔耳山寨，即此。又卢峰山，在县西十五里，旧置驿于此，曰卢峰驿。今移驿入城，有卢峰铺。又熊山，在县西北四十里。山之阳，曰白塔庄，旧产金。又西接卢龙县界。○雕崖山，在县西北三十里，怪石耸立，旁峰平漫。其东北面卓立如削，因险为寨，周里许，昔时避兵处也。《志》云：山在台头营北。营南有刀崖，顶平可容千余人，惟北面有微径可陟，号为绝险。又西北五里，有滴水崖，高千丈。旁为麻塔谷，山腰有石洞，中有泉。崖西五里为半壁山，险绝，有避兵寨。《志》云：县西北五十里，有栲栳山，旁为东胜寨。又西北二十里，为将台山，连界岭关，亦高峻可避兵。

　　天马山县北二十里。本名马头崖。岩突兀，如控马首于云霄。三伏常有积雪。隆庆初，蒙古土蛮入犯，邑人多避兵于此。万历中，改今名。又茶芽山，在县东北二十里，一名八角山。又九花崖，顶有洞，泉出其中，谓之圣水。又东北十里，曰羊角山，高峻，有小城，仅容三四百人，土人谓之南寨。又东北五里，为塔子山，上有砖浮图，名女儿塔。隆庆初，边寇犯境，邑人多避兵于此。今有垒，周里余。又偏顶山，在县东北二十五里，高插云霄。山半平漫半顷，可耕植，号平台。隆庆初，居民避兵于此，亦得免，皆东方保障也。

　　裂头山县东北九十里。群山环绕，一峰高耸，顶有数尖，因名。亦曰前裂头山。迤东有七峰相连，极东而尖出者，为后裂头山。又石门山，在县东北百里，东西环亘，蹊径厄塞，亦曰石门峡。相传汉公孙瓒败乌桓处。其西曰蕉果山，山前为傍山崖，内平外险。隆庆初，北虏黄台吉犯边，自此逸去。帅臣戚继光伏兵邀之，斩获无算。又西北有房山，亦高峻可避兵。其相接者，曰溥塘山，中空峒，下临氵亭渊。又南为团云山，一名云蒙山，以山高接云也。《郡志》：云蒙山，亦在县东北九十里。

　　角山在山海关北六里。有前后二山，相距二十里。其脉自居庸古北、喜峰诸山而东，绵亘千里。至此，耸峙如角，长城枕其上，为蓟、辽二镇边界。山口有角山关，筑城置戍处也。又两山之间有三峦山，溪涧深阻。又西为拦马山，高耸壁立，马不能前，有小径，戍者多由此窜逸。《志》云：县东北九十里，又有玉旺山。嘉靖三十六年，尝产银矿，命官采取，寻罢。亦名玉旺峪。或以为即黄獐谷也。唐显庆五年，曹仁师等讨契丹，军至黄獐谷，敌诈退，老弱迎降。仁师等轻进军，遂大败。○孤山，在山海关南六里，屹然独立，俯临大海，四面皆水，称为奇胜。《志》云：关南十里为儿海口关。东六里为欢喜岭，一名氵亭惶岭，言戍辽者去而悲，还而喜也。关东八里海中有望夫石，俗名姜女坟。又有秦皇岛，在关西南二十五里，四面皆水，岛居其中，相传秦始皇曾驻跸于此。《志》云：秦皇岛在县东三十里。

　　黄崖山县东北五十里。高十里，陡峻崎岖。山半有舍身崖，深三、四十丈，石径仅可容足。又茶盆山，在县东北百里石门之北，峰高万仞，陵峦杳深。旧《志》曰：即箭岭也。五代唐同光二年，契丹阿保机袭叛奚军于箭山。宋宣和五年，辽臣奚回离保据箭山，称奚帝，金人击平之。《辽史》迁州有箭山，是也。其南去苇子峪十余里，俗呼背牛顶，以山后有石如牛云。○冯家山，县东南二十五里。两峰并峙，结寨其上，极险峻。一名对嘴崖。又牛头崖，在县东三十里，形似牛头，海军侦探戍守，往往驻泊于此，即牛头崖营也。迤东为望海冈，登此可以望海。又金山嘴岛，在县东南四十五里，山如鸟嘴，半入于海。今设军戍守。○银峒峪，在县西南四十里，旧出银矿，因名。

　　○海县东南六十里。县介山海之间，地势完固，因置关以扼其要道。《志》云：海自直沽新桥赤洋而东，势渐北转，抵辽境，为登、莱、金、复一带海面。昔时运道抵关城南十里，今虽废，而余迹犹存。又戴家河海口，在县东南四十里。崇桢中，由海运馈山海关，此为储积之地，并置戍守于此。东去金山嘴二十里。

　　渝河县东二十里。源出塞外废瑞州境，东南流至连峰山西。一名狮子河。出菱、芡、蒲、鱼，为民利。亦名泥蒲河。又南入于海。《汉志》：渝水首受白狼水。《水经注》：白狼水经黄龙城西，又东北出，东流为二水，右水疑即渝水也。西南循山径一故城西，世以为河连城，当即临渝故城矣。渝关之称以关，据河为险也。

　　阳河县西一里。源出口外别陀山。一云县北三十五里有星星峪，即阳河之源也。口北群川多汇流于此，南流径县西，又东南历紫荆山下，复南流，而入于海。○温河，在县东五十里，源出口外孤石峪，旁有温泉堡。裂头诸山之水，汇流于此，分为二支，西曰汤河，东曰张果老河。下流复合，而入于海。

　　石河在山海关西三里。源出口外，自义院口流入，旁多丛石，水流石罅中，褰裳可涉。秋潦涨急，险不可履。南流注于海。

　　○山海关县东百里。本名渝关，自古为戍守重地。《一统志》：今县东二十里，有渝关。明初，魏国公徐达始徙而东去旧关六十里，谓之山海关。或曰：辽金时，以渝关为腹里地，故址渐湮。今县东二十里之渝关，乃其驿递之所，因渝关旧名耳。明初，修复故关，增置屯营。其于金元时之渝关，仍置邮驿。今关盖汉唐旧址，非明创建也。郭造卿曰：山海关，即故元迁民镇。元天历初，屡发兵戍守迁民镇，寻又发平、滦民堑迁民镇，既而上都兵自辽东入迁民镇，其地险在此也。据《北番地理书》，迁州治迁民县，在临渝关东五十里，南至海二十里。今关城以砖石，高四丈有奇，周八里有奇，月城二，水关三，门四。有池环之，东面又有夹池、罗城，恃为险固。余详重险渝关。

　　明垤关旧《志》云：在县北。《唐会要》：平州有明垤关，与临渝关并为险要。今关道榛塞，渝关独当东面之冲。○南海口关，在山海关南十里，滨海。天启二年，增设龙武营于此。《志》云：南海口东五里，曰老龙头，极冲也。自南海口而西三十里，曰秦皇岛。又西十里，曰白塔岭。皆滨海要地，设兵戍守。又有南水关，在山海关南二里。

　　义院口关县北四十五里。其西南十二里，曰石乔谷。又南十三里，曰石门寨。东八里为长谷营，皆有小城戍守。《边略》：义院口北九十里，地名常海，贼巢也。又北二十八里，曰三坌口。又北三十五里，曰红草沟。景泰中，朵颜来犯县北之车渠庄，官军击败之于红草沟。是也。○水门寺关，义院口东第四关口也。《志》云：水门寺迤北为平顶谷城、子谷等关，而东接董家口关。又老岭在旧边外，山陡险，难修边墙。万历初，设敌台于此。《志》云：老岭在长谷口外二十余里。

　　界岭口关县北七十里。其东南十里，曰双岭儿。又南十里，曰郭家庄。又十里即台头营也。嘉靖三十七年，土蛮犯界岭口，官军拒却之。今有关城，为戍守要地。《边略》：界岭口东十五里，曰十八盘岭。又东三十五里，曰牛心山，去义院口三十里。又口北十八里，为梨花山。又北六十里，为茨儿山。又北三十里，曰红石岭。皆土蛮出没处也。○箭捍岭关，在县北，界岭口东第一关口也。又东接双岔谷、星星谷等关。又苇子谷关，界岭口东第四关口也。又东历细谷口、花场谷、拿子谷等关，而接义院口。皆有小城，为戍守要地。

　　董家口关县东北七十里。关之东，曰大毛山口关。皆筑城戍守。《边略》：董家口北二十六里，曰龙潭。又北十五里，曰横岭。又北五十五里，为十字河。又五十五里，曰长岭。又北五十五里，曰大卤场。三卫侵轶，往往出没于此。○小毛山口关，董家口东第三口也。又东曰小河口，又东曰大青山口，又东南曰黄土岭关。其西有黄土岭营，又历庙山等口，而至一片石关。《志》云：黄土岭关，在县东北百二十里。

　　一片石关县东七十里，董家口东第十二关口也。一名九门水口。有关城。其北三十余里，曰大小尖山。又北三十余里，曰大小横岭。自大横岭而北五十余里，曰平漫川。又十五里，有孤山。自孤山至辽东界三山营四十里，南去一片石凡百六十里。嘉靖三十九年，朵颜酋影克勾虏把都儿犯一片石，戍将郭琥败却之。近代一片石、红草沟一带，屡被冲突，防守最切。《边防考》：一片石西有铁鹿崖，称为险处。又自一片石南至山海关，凡历五关，曰寺儿谷、三道关、角山关、旱门关、北水关、三道关。南去山海关，北至一片石，各二十里。其相近者，又有乱石关。诸关皆有小城戍守，东面多事，步步皆险矣。

　　台头营县西北三十里。西至卢龙县燕河营三十里，东至李家庄二十七里。又平山营，在县东北四十里，西至李家庄三十里，东至石门寨三十里。又七星寨，在山海西十里，俱筑城置兵于此。○附马寨营，在县北五十里，亦有小城戍守。又甘泉堡，在县东北，西接星星谷关。又东有温泉堡。

　　牛头营在县东牛头崖口。《志》云：营在望海冈西，营西北有满井，随汲随满，大旱亦然。营之西南，即连峰山也。又蒲河营，在县南六十里蒲河海口，东至戴家河四十里，为海口要冲，近设官军戍守。

　　马头嶷寨县北二十里。又北十里，曰羊角山寨。县西四十里，又有鹁鸽堂寨。西北三十里，曰雕崖堡。东三十里，曰塔子山堡。南三十里，曰兔嘴岩寨。皆民堡也。○卢峰口驿，在县城西。又渝关马驿，在县东四十里。迁安马驿，在山海关城西。永乐初，自迁安县移于此，属永平府。又县治东南，有西关递运所。山海卫治东北，有东关递运所。

　　昌黎县府东南八十里。东北至抚宁县四十里，西南至乐亭县九十里。汉置交黎县，属辽西郡。后汉改曰昌黎，其地在今废营州境。唐时在今县界侨置柳城县。五代梁末，契丹以定州俘户置广宁县于故柳城县，兼置营州邻海军。金皇统二年，废营州，以县属平州。大定二十九年，改为昌黎县。元至元七年，省。十二年，复置，属滦州。寻属永平路。今城周四里，编户二十六里。

　　○县城在县北。汉县，属辽西郡。后汉省入临渝县。文颖曰：县有碣石山。又旧《志》云：县西南六十里有静安社，即故柳城郡城，隋唐时亦为柳城治。误也。《新唐志》平州有柳城军，永泰元年置，或即此地。元曰静安社。嘉靖三十一年，置静安堡。

　　○碣石山县西北二十里。山势穹窿，顶有巨石特出，因名。即《禹贡》导河入海处也。山之西，为道者山。西南为凤凰山，置堡其上，险可避兵。《志》云：县北十五里仙台山，即碣石之顶也。其后曰观音山。台前峰峦层列，曰锯齿山。南去县十里，迤东有岭，曰欢喜岭。以群峰蔽亏，登此可以四望也。台之东，曰龙潭山，去县亦十五里。旧有石磴百余级，隆庆三年，龙毁其半。其东为西五峰，又东曰东五峰，泉壑秀美。盖县境诸山，大抵皆碣石之支阜。四面环列，得名者以数十计，其实皆一山也。余详见名山碣石。

　　安山县西三十里。《志》云：山有避兵堡，饮马河经其下。又驻跸山，在县西五十里。旧《志》云：唐太宗征高丽，还登此。郭造卿曰：疑后魏文成帝尝游此，俗误以为太宗也。○临河岩，在县南八十里。一名黎洞。壁立千仞，顶分八字，山腰有洞，逼近深潭，有小径可入，容二百余人。旁又有小穴十余，皆幽胜。又南为磨山，邑人多采石于此，名白石店，下临渝河。

　　○溟海县东南七十里。海至县界，突然北出七里而赢，亦曰七里滩。广袤三十余里，有菱、芡、鱼、蟹之利，居民赖焉。《志》云：县南有黑洋河，即海道也。明嘉靖中，议由海道运天津仓米，从黑洋河一带抵昌黎，登岸达山海关，以给辽饷。盖自天津循海岸而东，皆曰黑洋河也。

　　急流河在县城西，一名西沙河。源出龙潭山下，流合饮马河入海。○饮马河，在县南五里，源出卢龙县界溪谷中，流经县西安山下，又东流为沙河，至县西十八里，合深江河。又东南流，至县南八里，金人置虹桥跨其上。又南合潮河，而注于海。《志》云：深江河，源出县西北三十里氵瓜山下，汇诸水而南，出县西南十二里。又有绕湾河，源出县西北五十里茶牙山，绕而南经安山东麓，亦名安山河，东流入饮马河。

　　柳河县西二十里。诸山溪之水所汇流也，有柳河桥跨其上。《志》云：凤凰道者，诸山之水，合为梭头湾，流入柳河，径县西南八里，分流为两河，又东至虹桥，皆会于饮马河。○潮河，在县南二十五里，即县境群川之下流也。汇上源诸水，以达于七里滩。一名马家河。《志》云：县南三十里，又有甜水河，亦流入于七里滩。

　　蒲泊县南二十五里。源出县东二十里海眼山，旁近诸山溪之水皆流合焉。历惠民场东南，而入于海。《志》云：蒲泊有盐场，即惠民场也，在县南二十八里。

　　○赤洋营县东南三十里。有小城，海滨防戍处也。《郡志》：县东南四十里，有沙崖庄海口，东至抚宁县蒲河口七十里，西至野猪口二十五里，又西至胡林河十五里，皆滨海戍防处也。自胡林河西三十里，即乐亭县之刘家墩矣。

　　裴家庄堡县东二十里。县西三十里，曰蛤泊堡。六十里，曰莫谷庄堡。南五十里，曰套里堡。六十里，曰石谷庄堡。与静安堡，皆民堡也。○张角庄，在县东北二十里。又县西三十里，有张家店。皆往来孔道，置公馆于此。

　　附见：

　　永平卫在府治南，洪武四年建。又东胜左卫，在府治东北，旧属山西行都司。永乐九年，移建于此。又卢龙卫，在永平卫南，永乐四年建。

　　兴州右屯卫在迁安县城内。本置于口外大宁境内，永乐三年移建于此。

　　抚宁卫在抚宁县北十里，永乐三年建。又山海卫，在山海关城内，洪武十四年所建也。

　　滦州府西南四十里。东至山海关百七十里，南至海百十里，西北至顺天府蓟州三百二十里。

　　古孤竹国地。战国时属燕。秦属右北平郡。两汉、晋、魏皆因之。隋属平州。唐亦为平州地。五代唐时，契丹分置滦州于此亦曰永安军。金、元因之。明亦曰滦州，以州治义丰县省入编户六十七里，领县一。今仍曰滦州。

　　州控临疆索，翼蔽畿甸，负山滨海，称为形胜。契丹置州于此，所以厚渝关之防，联络营、平，窥觎幽、冀也。其后拱手而取燕云。女真袭其迹，而中夏为之糜烂。然则滦州之置，亦外内升降之机也欤？

　　○义丰废县今州治。汉夕阳县地，属右北平郡。晋及后魏因之。高齐省。隋为卢龙县地。唐为石城县地，属平州。五代时，契丹于黄洛古城置义丰县，滦州治焉。金元因之。明初废。《郡县志》：黄洛故城，殷时诸侯国。古《史》：武丁析孤竹之地，封功臣黄洛为侯国。又《辽志》云：黄洛水北出卢龙山，南流入濡水，城因以名。今州城，即辽故址也。明景泰二年，以砖石，后相继增修。周四里，有门四。

　　石城废县州南八十里。汉石城县，属右北平郡，在今大宁废卫境。唐贞观十五年，始置临渝县。万岁通天二年，改曰石城县，属平州。五代时，契丹改属滦州。金因之。元至元二年，省。刘句曰：贞观中，于故临渝城置临渝县。杜佑曰：平州西北至石城县百四十里。似非临渝旧城矣。《辽志》云：唐石城县在滦州南三十里，辽徙置以就盐官，又在故县南五十里。盖迁徙不一，非复旧治也。按开平中屯卫置于此，即辽旧县治。

　　马城废县州西南四十里。汉曰夕阳县，有铁官，属右北平郡。后汉省。隋卢龙县地。唐开元二十八年，置县以通水运，仍属平州。《通典》：平州西南至马城百八十里。则旧城又在其西南也。辽亦曰马城县，改属滦州。金因之。元至元四年，省。今有马城堡，在州东南三十里，盖因旧名，非即故城也。《新唐志》以马城为古海阳，盖夕阳之讹。○阳乐城，在州东。汉置阳乐县，属辽西郡。后汉为郡治。魏氏《土地记》海阳县西北有阳乐城，是也。或曰阳乐在大宁废卫境，后魏迁治于此，亦属辽西郡。东魏省入海阳县。

　　○横山州北四里。耸列如屏。州人凿其崖以达府，为往来捷径。东麓临滦河，石立水激，有潭极深，号偏凉汀。正德十三年，车驾东巡，观渔于此。《志》云：偏凉汀，旧漕运泊舟处也。悬崖有径，亦正德中所凿。后拥榆山，宛如重屏。前二里为紫金山，亦耸秀，以产赤石脂而名。《郡志》云：紫金山，在州北三里，背横面岩，襟滦带沂，州之胜也。○岩山，在州南五里，状如虎踞，其东绝壁百仞。有洞十有八，其三洞最大而深，在绝壁间，攀缘莫上。下有石桥，一郡水口也。西六里有蚕箔等峪，又西有马鞍诸山，联络数十里。

　　双山县西十五里。小沂水经其下，入大沂水。稍北有拐头山。正德十三年，驾观鱼于沂河，尝幸其巅。又有土山，在州西三十里。又西五里，曰洞山。洞深黝，大雨迅骤，能容数里湍，亦名吞流山。又西三十余里，有九里长山，林果茂密，其上为天井峪，深险可避兵。

　　清凉山州西北五十里。一名分水岭，与卢龙迁安分界。层岩叠嶂，奇胜不一。又西北二十里，曰偏山，涧谷逶迤，草木丛茂，土厚居繁，有榛、栗、枣、梨之利。山南五里曰下五岭，北五里曰上五岭，益引而北，峰峦环绕，非亭午不见日也。

　　○海州南百三十里。亦谓之潮河。海水荡，延漫百余里，即黑洋海口也。州境群川，悉由此入海。南望天津，东望山海，为州境之巨防。《志》云：潮河东二十里，有蚕丛口，一名林里河，亦曰交流河，旧时海运多避风于此。

　　滦河州东二里。自卢龙县流入境，又东过乐亭县，入于海。《元史》：泰定二年，永平路屯田总管言：马城东北五里张家庄龙湾头，旧筑堤以防滦水，西南达清水河，至州南九十里公安桥，皆耕屯地分。因霖雨不时，滦水冲溢，宜复修治。从之。盖滦水合众流而入州境，决溢常不免矣。

　　清水河州南二十里。其上流为龙溪河，出州南八里之暖泉，流数里而伏，二源并导。一出州东南二十里南闸头，经乐亭县绿洋口入海。一出州西南二十七里龙塘桥，至蚕沙口入海。《郡志》：清河出州西十五里墓子山，一名五子洞。伏而复出，相传即秦汉时漕运故渠。元时海运，自辽东三岔河分三道：一由天津径白河至通州；一由娘娘宫经粮运河，至蓟州；一由芦台经黑洋河、蚕沙口、清河，至滦州。明洪武八年，颍川侯傅友德言：永平运道由鸦洪桥而东，道里远，宜通清河、滦河故道。于是诏浚旧渠，置闸潴水，以通漕运，北合滦河，达于府城，自府城而北，以达于滦阳营。寻废。万历初，议行海运。言者欲自州东十八里滦河西岸王家闸，引滦水入清河，导入王冢坨，再导使由艾家清沟下接靳家河，通交流河，七十里入黑洋海口。由海中三十里，至建河海口，四十里至堂儿上海口，又四十里则大沽海口也。出口入通州运粮白河，又百里则天津卫矣。不果行。蚕沙口，即蚕丛口矣。鸦洪桥，见丰润县。

　　沂河州西十二里。《志》云：大沂河源出卢龙县界马家庄，西南流，径州西北二十二里之佛住山，又南合于小沂河。小沂河出州西北二十三里之烽火山，东南流经双山下，又南六里，合大沂河，至州西南三十里，合董家湾。东南流，经州西南十二里之芹莱山，又南合莲台港，下流入于清河。

　　陷河州南五十里。源出州西南五十里于家泊。汇大小群川，至蚕丛口入海。又州西南八十里为靳家河，一名小青龙河，亦汇众流达潮河以入海。○陡河，在州西百二十里，其上源曰馆河，自迁安县流入界，经偏山南流合众水，又西入丰润县界，合于庾水。又沙河，在州西南九十里，亦自迁安县流入界，至此播为大水泊，又西为小水泊，又西入丰润县界。成化十七年，管粮郎中郑廉，请自丰润还乡河通漕永平。说者谓由榆水还乡河，东导陡河抵沙河，通陷河，而及清滦，即运道所经也。庾水非滦所通，沙河淤烂，溢涸不时，所以随行随止。

　　横河州北七里。自卢龙县流入界，绕横山之麓，因名。又有别故河，在州西北二里，发源州西北庙儿山，东南流，过岩山下。又五里河，在州南五里，发源州西刘官营，东流经岩山下，与别故河合，下流俱注于滦河。又古憧河，《志》云：在州南四十里，又南合大田泊诸水，汇于清河，达绿洋入海。

　　长春淀在废石城县西。《志》云：在州西南百二十里，旧名大定淀。金大定二十年，改曰长春。有长春行宫，亦金时所建也。《辽志》：州西北十五里，有扶苏泉，昔秦太子扶苏北筑长城，尝驻此。盖传讹也。泉甚甘美，亦曰甘泉。

　　○长春宫在长春淀，本名石城行宫。金大定二十年，如石城县，改行宫为长春宫。以后尝为巡游之所。又有丹阳宫，旧《志》云：在州东南三十里。州东八里又有濯清亭，在滦河西岸。皆金置。

　　榛子镇州西九十里，近丰润县境。金大定初，世宗乌禄自辽阳趋燕京，次海滨县，寻至榛子镇，即此。今为民堡。万历中，移置巡司于此。又李家庄，在州南四十里。又南十里，曰柏家庄，一名淳风屯。又南四十里，曰独莫城，城南有大田泊。皆有土城旧址。又亻奔城，在州西南六十里。州西百二十里，又有桃李城，亦曰长春社。州西南百二十里，为唐山城，亦曰姚显社。《志》云：元立屯田总管府于马城县，诸城皆屯兵所居。今因为村社。海滨，在辽东前屯卫。○佛庄堡，在州西四十里。又州西南八十里，有司家庄。皆民堡也。《志》云：州南百十里滨海，有马头营，旧为戍守处。海运时，尝置仓于此。

　　温泉栅在废石城县东北，旧为戍守处。唐广德初，史朝义既败，欲北走奚、契丹，至温泉栅，追兵及之，穷蹙自缢处也。○千金冶，在废马城县东北，旧为冶铸处。《汉志》夕阳有铁官。《新唐书》马城县有千金冶。《名胜志》：冶在滦州南二十里，即旧夕阳铁官也。《新唐志》马城县东又有茂乡镇城。《州志》云：古城在州西七里。又擂鼓台，在州西百里松梁社。或以为汉武台，唐太宗尝登此。恐误。又有将台，在州西八十五里康庄屯，下有黄崖河，或以为料马台也。

　　济民盐场在州西南。《志》云：府境有盐场四，俱属于户部分司。一曰济民场，距分司七十里，南滨海，东极潮河，接石碑盐场，西跨运河，连丰润县越支场，亘百三十五里。一曰石碑盐场，在济民东七十里，距分司百四十里，在今乐亭县西，南滨海，亘百七十里。一曰惠民盐场，在石碑东百五十里，距分司二百九十里，在抚宁县西南，南滨海，亘二百二十里。一曰归化盐场，在惠民东南百四十里，距分司四百五十里，南滨海，东抵山海关，亘二百里。皆产盐，属于分司，而统于长芦盐运司。分司署，在府城内也。

　　乐亭县州东南九十里。北至府城一百二十里，东北至昌黎县九十里。唐马城县地。金大定末，置乐亭县，属滦州。元初置漠州治此。州寻废，县仍属滦州。今县城周三里，编户二十七里。

　　○祥云岛县西南四十里，迫近海滨。岛中时有瑞云涌出，因名。又有李家岛，亦在县西南海滨。其相近者曰桑坨岛。《志》云：县虽无山，而地势原衍，胎甲隐窿，河流环绕，俯临大海，称为沃野。

　　月坨在县西南，形如半月。《志》云：自绿洋沟入海四十里，即月坨也。在巨浸中，广数十顷，其间草木繁植，雉兔充斥。冰合时，居民尝射猎于此。泮则棹艇樵采，为利甚厚。又十九坨，在月坨东，大数十顷，饶给与月坨相似，一名石臼坨。相传漕运时，店市民居也。旧《志》：滦人以平坡而蓄水者，曰坨。

　　○海县南三十里。亦曰溟海。《志》云：海水青黑，而滦河水色清碧，入海五十里不溷，亦曰绿洋沟。沟去岸二十里，遥亘如带，中多鳞介之利。郡境群川，悉汇于此。

　　定流河县西北三十里，即滦河下流也。《志》云：滦河经县北岳婆港分为二支。一曰葫卢河，在县东北三十里，流径县东二十里，南流入海，谓之东滦河。景泰中淤塞，俗谓之乾滦河。定流河遂独承滦河之水，至县南四十里刘家墩入海。天启以后，海运繇天津三百余里，至刘家墩海口入滦河，凡二十五里至银夯柳仓交卸，改用河船，凡百八十里达于永平，时以为便。《志》云：环县有贾家、董家、杜家、宋家、戴家等河，俱滦之支流也。又有萧家湾，在县西南三里，翟家湾，在县东北三里，滦河及支川之水，潴流于此，水涨则流，达于滦河。

　　中淀河县东十五里。流经县东南十五里，达四沟港。四围皆水，中有高冈。又南通汤家河，至胡林口河入海。○清河，在县西三十五里，一名西清河。源发州南八里之暖泉，阔二丈许，分流为新寨狼河、介马诸河，抵新桥海口猫儿港入海。《志》云：县西南三十五里有清河套，以夹于清、滦之间而名。

　　○新桥营县西南三十里，有城周二里。《郡志》：新桥海口旧有巡司。万历二十年，倭犯朝鲜，因设新桥营，与昌黎赤洋营、抚宁牛头崖营，为海口三营，联络巡哨，以为防卫。四十三年，移巡司于榛子镇。《郡志》：滦河口有刘家墩海防营，近时滨海要口也。西至韭菜沟三十五里，又西至清河口二十里，又西至高糜河八里，又西至滦州之蚕沙口四十里，皆有官兵戍守。

　　曹泊店县西南五十五里海中。海水咸苦，店有泉独甘洌，渔海者资焉。又有曹马店，在济民场西南入海八十里，有昔时民居故址。

　　胡家坨堡县东二十里。又东十里，曰黄瓜口堡。县西北六里，曰连北店堡。西三十里，曰新寨堡。南三十里，曰阎各庄堡。西南三十五里，曰马城堡。皆民堡也。

　　附见：

　　开平中屯卫在滦州西。石城废县旧在口北大宁沙岭，后移真定。永乐初，复移建于此。城周四里，拨遵化卫军守御。

　　◇延庆州东至四海治一百二十里，南至居庸关五十里，西至保安州沙城界百里，北至云州上谷百三十里。自州治至京师一百八十里，至南京二千九百三十里。

　　《禹贡》冀州地。春秋、战国皆为燕地。秦属上谷郡。二汉因之。晋及后魏亦为上谷郡地。高齐置北燕州领长宁、永丰二郡。后周曰燕州。隋初因之《隋志》：开皇初，二郡俱废，而州如故。大业初州废，改属涿郡。唐初，为高开道所据。武德七年平，亦置北燕州开道将张金树杀开道来降，因置州，以金树为都督。贞观八年，改置妫州。天宝初，曰妫川郡治怀戎县，今宣府镇怀来卫也。唐末，又析置儒州于此。五代晋初，契丹得其地，亦曰儒州又为缙阳军，治缙山县。金皇统初，州废。崇庆初，复置镇州，旋废。元属奉圣州。延三年，改置龙庆州仁宗爱育黎拔力八达生于此也。明初，州废。永乐十一年，复置隆庆州，直隶京师。隆庆初，改曰延庆州编户十四里，领县一。今仍曰延庆州改隶山西布政司。

　　州介于山前后间，由此南瞰居庸，左挠虎北虎北口在州东二百余里，则燕山失其固矣。若乘辕北向，列滦河之戍谓开平故卫，空漠南之庭，州实咽喉所也。表里关山，拱卫陵寝，岂非郊圻重地哉！

　　○缙山废县今州治。汉上谷郡居庸县地。唐为妫川县地。唐末，析置缙山为儒州治。契丹因之。金州废，县属德兴府。元至元三年，省入怀来县。五年复置，属奉圣州。延三年，改属大都路，寻升县为龙庆州，仍属大都路。明初，州废。永乐中，复置今州。《城邑考》：州城，景泰二年因故址修筑，周四里有奇，万历七年，复展修之。今周五里有奇。

　　上谷城在州北。《元和志》：战国燕所置上谷郡城也。《史记·匈奴传》：燕筑长城，自造阳至襄平，置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡，以距胡。秦始皇十九年，灭赵。赵公子嘉奔代，自立为代王，与燕合军，军上谷。秦、汉亦为上谷郡地。汉武帝元朔二年，破匈奴，取河南地，亦弃上谷郡之斗僻县造阳地以与胡。韦昭曰：造阳在上谷。杜佑曰：造阳在妫川郡北。《括地志》：上谷郡故城在怀戎县东北百十里。即此城也。近《志》云：城在州西北，去怀来废县北十里。又妫川城，在州西。唐天宝中，分怀戎县置妫川县，属妫川郡。契丹省入缙山县。

　　隆镇卫城在州城南。元大德中，指挥使哲言不花所建。政和元年，燕帖木儿奉怀王于大都，与上都相持。隆镇卫将斡都蛮以兵袭上都诸王兵于陀罗台，大败之。陀罗台，或曰即今州治东北之古台也。蚩尤城，在州西南。《志》云：西北去怀来县六十里。杜佑曰：怀戎县北有蚩尤城。又州东北二十里有古城，相传辽萧后所筑。

　　○红门山州东南二十里。山高三里，有大小红门口，为戍守处。○阪泉山，在州西，相传轩辕与炎帝战于阪泉之野，即此山也。亦曰阪山。又历山，在州西北二十里，形如覆釜，亦曰历阳山。后魏主神瑞二年，如广宁，登历山，祀舜庙。又后魏主嗣泰常七年，至广宁，登历山，使使祀舜。时盖以历山即舜所耕处也。广宁，见保安州。

　　官帽山州北十八里。状如幞头，与怀来卫大海陀山东西相望。一名东崖山。相近者曰石门山，中有洞，南北通明如门。又擎笏山，在州北二十里，峭拔孤立，状如擎笏。州东北二十五里，又有金刚山，两山对峙，势若相抗。其相近者，曰古城山。

　　东螺山州西北三十三里。高七里许，盘回而上。又州西北六十七里，有西螺山。○大翮山，在州北二十五里。相传秦始皇时，王仲为大鸟仙去处，仲即变大篆为隶书者。其相接者，曰小翮山。又佛峪山，在州西北三十里，下有温泉。

　　八达岭州南三十里，东南去居庸上关十七里。为往来之冲要。五代周胡峤《陷虏记》：自居庸西北入石门关，关路狭隘，一夫可以当百，此中国控扼契丹之险。或以为此即石门关也。元人以此为居庸北口。上有城，设官兵戍守。《山水记》：自八达岭下视居庸关，若建瓴，若窥井，昔人谓居庸之险，不在关城，而在八达岭也。○横岭，在州南四十七里，当居庸之西北，亦要路也。嘉靖中，俺答由此入犯。今设兵戍守。

　　○妫川州东十五里。自永宁县流入界，一名东川。宋淳化二年，契丹主隆绪至儒州，猎于东川，即此。西流至怀来城东南，又西流至保安州境，入于桑乾河，俗名清水河。《志》云：妫川即古之阪泉，今名韩家川。与天寿山咫尺，其地可屯十万众，设险处也。沽河在州城南。自州东北双营发源，西南流至此，合于溪河。溪河自永宁县团山发源，流经州界，至州城南，合于沽河。西入怀来卫境，合妫川而注于桑乾河。

　　涧河州南三十里。源出八达岭。岭东四里有青龙桥，涧河经其下，东南流入居庸关，达昌平州界，入于榆河。○玉液泉，在州城西南。元时取以造酒，因名。其水西流入清水河。又白马泉，在州北三里，其深莫测，旁为白马村。宋端拱二年，契丹主隆绪至儒州，祭风伯于白马村。是也。

　　○柳沟营州东南十五里。嘉靖中，筑南山一带土城，东起永宁县东火焰山，西抵保安州东南河合口，置城于此，设兵驻守。其东北沿边一带，曰谎包儿、韩家口、海子口、柳沟口，皆防御处也。又东南为大小红门口。《边防考》：柳沟城创自隆庆初，周三百十八丈有奇。万历二十四年，复增北关，周百八十五丈有奇。而阎家庄，为缓急守御之要地。

　　岔道口州南二十里。《志》云：自八达岭而北，地稍平，五里至岔道，有二路。一自怀来卫保安州，历榆河、土木、鸡鸣三驿至宣府，为西路。一至延废州永宁卫四海治，为北路。八达岭为居庸之噤吭，岔道又八达之藩篱也。宣德五年，巡边，驻跸岔道。明日，猎于岔道。嘉靖三十年，筑城于此，周二里有奇，与南山联为一边，其地逼临山险，为居庸之外卫。

　　弘阳镇州西南三十里。唐武德六年，高开道所部弘阳、统漠二镇来降。或曰二镇盖开道所置。○统漠镇，在州西南八十里，即高开道所置镇也。《一统志》云：辽主游幸，尝张大幕于此，因名为统幕。诞矣。俗讹为土幕，又为土木。其地与保安州及怀来卫接界，今详见怀来卫。

　　蟒山寨州东南二十里蟒山上。山形如蟒头，置寨其巅。又有招帖寨，在州北二十里将军山上，皆昔人据险避兵处。《志》云：州有屯粮堡二，一在城西半里，一在城东二十里，皆元时馈饷储粮之所。

　　永宁县州东三十里，本缙山县地。明永乐十一年，始置今县。十五年，筑城置戍。宣德、嘉靖中，屡经修治，城周六里有奇，编户五里。

　　○团山县西北十五里。巍然独立，本名独山，县之主山也。《志》云：县西北十里有多景山，亦高秀。又缙阳山，在县北十三里，山下有缙阳泉。一名龙安山。○双髻山，在县东北二十里，绝顶有双峰并峙，状若髻然。又神仙山，在县东北二十五里，径路崎岖，其上平衍，有神仙寨，相传辽金时所置。

　　火焰山县东北百余里，与蓟州边接界。《志》云：山当宣、蓟、昌平之要道，登其巅可以望远。又黑头山，在县东。《志》云：在四海治堡东三十里。嘉靖中，督臣翁万达言：黑头山至密云城不五六十里，若为直垣相属，则密云西南至居庸数百里之边，皆腹里地矣。又高山，在堡北三里，以高耸独峙而名。又堡东南八里，有龙爬山，其东为驴鞍岭。又镇南峰，在堡南三十里。翁万达言：四海治有镇南墩，与蓟州边所属火焰墩接界，仅三里余，筑墙于此，可防寇冲。火焰墩，盖在火焰山上。

　　大石岭县东北五十里。又长城岭，在县东九十里。《志》云：县东北十二里有涩石岭，一名塞石岭。又东灰岭，在县东南十五里。县南十二里，又有西灰岭。○红土坡，在县东北二十五里。又有白草坡，在县西北十五里，一名嚼草坡。

　　○妫川县西十五里。《志》云：源出缙阳山，流经此。上有孤山桥，自县入州之通道也。又县东五里有龙湾河，源亦出缙阳山下，西流会于妫川。《志》云：龙湾河，在县西北十里。

　　溪河县西北十三里。源出团山，西南流至州城，南合于沽河。《志》云：县西北二十里，有神仙溪，下流入于溪河。

　　○靖胡堡县西北二十里，故夷巢也。嘉靖三十五年，新筑此堡，周二里有奇，北面阻山，东、西、南三面临河，称为险要。其东河沟无边墙可据。为极冲，而马路南楼东水峪墩次焉。边外有黑牛山、乱泉寺、许家冲，属夷驻牧处也。《边防考》：宣府东路参将驻永宁县，分边自四海治至靖胡堡，长百八十里，兼辖怀来卫、保安州一带，城堡凡十有七。而黑牛山、大安山、天圪力等处，层崖叠嶂，林壑深阻，属夷往往巢穴其中。

　　黑汉岭堡在县东南。嘉靖三十年创筑，周二里有奇。其北有仓、房二口，要冲也。南距天寿山，后有莺窝梁，山险林密，突犯不易。边外曰白塔儿、牛心山，皆属夷驻牧。而堡东宁川墩，为拒守处。

　　周四沟堡在县北。嘉靖十九年创筑，周二里有奇。其西北有黄土岭、西石河镇口、外山口诸冲。边外则乱泉寺、孤山咸场、虎喇岭诸处，皆敌境也。而三坌马道庙儿梁，亦为沿边拒守处。○刘斌堡，在周四沟堡西南，山灰岭等口之喉吭也。万历三十二年，设堡于此，周一里有奇。有擦独口、鲍峪口等冲，而防胡墩、大鸦口，其锁钥处也。

　　四海治堡县东百里。元时往来上都，恒取道于此。明天顺八年，创筑城堡，周三里有奇。与靖胡等堡，为宣府东路之冲。有大胜岭、新兴岭、将军岭、长生口诸要口，边外有芍药湾、宝山寺，为属夷驻牧处。弘治七年，徙永宁左千户所屯守。嘉靖中，边臣许论言：四海治上通开平大路，下连横岭，为三卫窥伺之地，宣府东路要防也。○黑峪口，在县北，寇冲也。口西为白草お等处，属夷驻牧于此。

　　附见：

　　延庆卫州东南四十里居庸关口，本名隆庆卫。建文四年，燕王置卫于此。隆庆初，改今名。领左、右、中、前、后五千户所。又有延庆左卫，亦在居庸关，本名隆庆左卫，永乐二年置。宣德五年，移入永宁县。隆庆初，更名。

　　永宁卫在永宁县治西，永乐十五年建。

　　◇保安州东至延庆州坌道口百二十里，西南至山西蔚州二百里，西至蔚州界深井堡百四十里，北至宣府界泥河七十里。自州治至京师三百里，至南京二千七百七十里。

　　《禹贡》冀州地，春秋、战国时属燕。秦为上谷郡地。两汉因之。晋属广宁郡，亦为上谷郡地。后魏因之。隋为幽州地。唐为妫州地。光启中，置新州于此幽州帅李匡威表置。后唐为威塞军治五代梁乾化初，晋王存勖置团练于新州，总山后八军。三年，置威塞军防御使，寻又升为节镇，兼领妫、儒、武三州。石晋纳于契丹，改为奉圣州亦曰武定军。金大安初，升德兴府。元初因之。至元初，复改奉圣州，属宣德府。寻改曰保安州至元三年，以地震改名。明初废。永乐十三年，复置保安州编户七里，直隶京师。

　　州通道燕、云，襟带妫、蔚。东顾则扰居庸之戍，西出则震飞狐之师。若乘间捷出，南越紫荆，则畿辅之藩垣坏矣。盖迫近门庭，地势阻厄，山南之险，以新、武诸州为捍蔽也。唐末，卢龙由此侵云、朔，河东亦道此以并幽、蓟乾宁初，李克用拔武州，取新州，进攻妫州。长驱入居庸，幽州望风降下。至于女真覆燕京，蒙古略冀北，曷尝不以州为驰逐之地欤？

　　○永兴废县州西南四十里。本汉之涿鹿县地，属上谷郡。后汉因之。晋属广宁郡，后废。唐末，置永兴县，为新州治。五代晋没于契丹，新州仍治焉。金改曰德兴县。元复曰永兴，为保安州治。明初，州县俱废。永乐十二年，置保安卫。十三年，复置保安州，以县并入。《城邑考》：旧州城，永乐十三年修筑。景泰二年，改筑新城于家站，移州及卫治焉，城周七里有奇。天顺九年、嘉靖四十三年，皆加修治。其旧城在南山下，嘉靖四十五年复修筑，周四里有奇。设官驻守，谓之旧州城，与新城互为唇齿。

　　沮阳城在州东。汉县，上谷郡治此。沮，颜师古曰：音阻。《史记》汉十一年，周勃击破卢绾军于沮阳，追至长城。长城盖在妫川北。后汉仍曰沮阳县。晋亦为上谷郡治。太元十年，慕容垂伐魏，至平城，疾笃而还，卒于上谷之沮阳。后废。

　　矾山城州南九十里。本汉军都县地。唐置矾山县于此。《新唐书》：新州治永兴，兼领矾山、怀安、龙门三县。是也。后没于契丹，仍曰矾山县。金因之。元省入永兴。今为矾山堡，周三里。万历七年，设兵戍守。《边防考》：堡介保安卫、马水口间，地势平坦，防卫最切。

　　广宁城州西北二百里。汉置广宁县，属上谷郡。后汉曰广宁县。晋置广宁郡，治下落城，县并入焉。其城亦曰大宁城。咸和二年，后赵石虎击代王纥那于陉北，纥那兵败，徙都大宁以避之。又咸康元年，拓跋翳槐国乱，奔赵。三年，赵将李穆纳翳槐于大宁。太元中，魏将奚斤等破越勤部于跋那山，西徙二万余家于大宁。义熙十三年，魏主嗣如大宁长川。宋永初三年，魏主嗣自[A212]南宫如广宁。景平二年，魏主焘东巡大宁。元嘉五年，魏主焘如广宁，观温泉。明年，复如广宁，临温泉，又置宫于此。大明初，魏主如广宁温泉宫。《北史》魏太和十六年，祀舜于广宁。时又置大宁郡治焉。《水经注》：魏燕州广宁郡治广宁县。即此。孝昌以后，郡县俱废。高齐改置长宁郡，在今怀来卫。陉北，见山西重险勾注。跋那山，见陕西榆林镇。○下落城，在州西北，汉县，属上谷郡。晋为广宁郡治。后魏仍属上谷郡。后废。又罡城，亦在州西。《水经注》：大宁东有罡城。《史记》：燕人蔡泽谢病归相，秦号罡城君。疑即泽所邑。世名武罡城。罡城，《国策》本作刚成，是时秦未并燕地，恐误。

　　涿鹿城在州西南。汉县，属上谷郡。应劭曰：黄帝与蚩尤战于涿鹿之野。即此。《帝王世纪》云：黄帝所都也。汉置县。后汉因之。晋属广宁郡。义熙十一年，魏主嗣如濡源，遂至上谷、涿鹿、广宁。是也。后魏亦属广宁郡，后废。《魏土地记》：下洛县东南六十里，有涿鹿城，西北百三十里有大宁城。又轩辕城，在州东南四十里，相传黄帝所筑。今名古城。

　　宁县城在州西北。汉县，属上谷郡，为西部都尉治。后汉曰宁县。建武二十五年，复置护乌桓校尉于上谷宁城，领内附乌桓并鲜卑顾内属者。《西京旧事》：武帝于益州部置蛮奚骑都尉，幽州部置领乌桓校尉，凉州部置护羌校尉，皆持节领护降夷，时已废而更置也。晋时县废，时谓之宁川。义熙四年，魏主如豺山宫，遂至宁川。又谓之小宁城。《水经注》：大宁城西二十里，即小宁城。杜佑曰：小宁城，俗名西吐勃城，在怀戎县西北。豺山宫，在大同府。○茹县城，在州西北。汉县，属上谷郡。后汉省。《魏土地记》：鸡鸣山西十里有故茹县城，俗谓之如口城。

　　安塞城在州西北。《唐志》：安塞军在蔚州之东，妫州之西。是也。宋祁曰：幽州丁零川西南有安塞军。乾宁四年，李克用以刘仁恭叛，击之，攻安塞军。幽州将军可及赴救，别将杨师侃伏兵于木瓜涧，克用大败而还。木瓜涧，宋祁曰在蔚州界。○药师城，在州东合河镇。《志》云：宋宣和中，郭药师守燕山时筑。

　　○磨笄山州西北二十里。《史记》：赵襄子姊为代王夫人，襄子灭代，夫人磨笄自杀于此，因名曰磨笄之山。代人怜之，为立祠。每夜有野鸡群鸣祠屋上，亦名鸡鸣山。此即鸡鸣驿北之鸡鸣山。《魏土地记》：下洛县东北三十里，有于延河东流，水北有鸡鸣山，文成帝保母常氏葬此，别立寝庙。太和十五年，始定制，惟遣有司行事。唐贞观十九年，北巡幸鸡鸣山。元至元三年，如鸡鸣山，将猎于浑河，不果。明正统十四年，北虏乜先犯大同，奄王振主亲征，驾次鸡鸣山。敌渐退，伏塞外以诱我，即此山也。○保宁山，在州西北六十里，旧名白贴山。其中洞穴穹窿，有石如仰盂，泉出其中，仅斗许，群饮不竭。《志》云：元至元初，以地常震，始改名保宁。

　　涿鹿山州西南九十里。一名独鹿山，涿水出焉。相传黄帝破蚩尤于此。《括地志》：怀戎县东南五十里，有涿鹿山，涿鹿城在其侧，黄帝邑于涿鹿之阿。盖谓此。今山去怀戎县颇远，《括地志》似误。

　　矾山州西南百二十里。有南北两山，出白、绿矾，因名。唐置矾山县于此。金末为矾山寨。《金史》：兴定四年，以蒙古南略，命中都西路靖安民为易水公、涿、易、安肃、奉圣州，君氏川、季鹿、三堡河、北江、矾山寨、青白口、朝天寨、水谷、欢谷、东安寨隶焉。君氏川以下，其地皆在州境。《志》云：矾山，一名矾石山，涞水出焉。《水经注》：亦谓之涞山。

　　乔山州东南百二十里，亦曰桥山。上有黄帝祠。后魏主嗣泰常八年，如涿鹿，登桥山，遂如幽州。是也。《魏土地记》：下落城东南四十里，有乔山，山下有温泉。《北史》神二年，置温泉宫于此。《水经注》：乔山下有温泉，能治百疾。

　　鹞儿岭州西北四十里。明正统末，车驾自大同还，至鸡鸣山。乜先来追，朱勇御之于此。乜先设伏夹攻，杀掠殆尽。又州西有叠翠岩，本名恶崖，金泰和中更名。又州境有漫天窝，金泰和中，更曰扫云坪。

　　○桑乾河州西南四十里，在旧城南一里。自蔚州东北流入界，州境土田资以灌溉。东南入顺天府境，出西山，至宛平县，西南而为卢沟河。详见大川桑乾。

　　宁川在州西。《汉志注》：于延水出代郡且如县塞外，东至宁，入沽水。《水经注》：于延水经罡城南，又东北与宁川水合，水出小宁城西北，东南流注于延水。又东经小宁故城南，而入沽水。沽，刘氏曰当作治。治水，即桑乾河矣。○妫川，在州东。一名清水河。自怀来卫西南流入境，合桑乾河，所谓合河也。金时有合河镇，今亦名河合口，为南山戍守处。《志》云：清水河在州西南三十里，即妫川下流也。自延庆州流入合洋河，注桑乾。似误。

　　洋河州西南十五里。自宣府界流入，经州城西南，又东南入于桑乾河。阳乐水，或曰在州西北。《水经注》：阳乐水出上谷且居县，东北流经女祁县，世谓之横水，又谓之阳曲水。且居，见下怀来卫。女祁，或以为在州境。

　　矾山水在州东南。《水经注》：矾山水出广昌县阎乡之矾石山，东流历覆釜山下，又东至古长城门，注于易水。盖即涞水之上源也。长城门，见保定府安肃县。○二郎沟，在州西南八十里，亦出矾山下，居民资以灌溉，东北流入于洋河。又有龙池，在矾山北二里，水自平地涌出，澄清可鉴，潴而为池，溉田甚广。

　　火神淀在州西。宋白曰：新州西有火神淀。淀，读曰殿。浅水为淀也。五代周广顺初，契丹主兀欲谋入寇，诸部不欲，杀契丹主于此。既而诸部共推德光之子述律为主，自火神淀入幽州。是也。

　　九十九泉在州境。《魏土地记》：沮阳城东八十里，有牧牛山，山下有九十九泉，即沧河上源。五代周广顺初，契丹谋会北汉兵入寇，与诸部长议于九十九泉，诸部皆不欲，强之南行。至新州火神淀作乱，杀契丹主。何氏曰：在新州西北，又魏收《书》天赐二年，登武要北原观九十九泉。在大同西界，非此泉也。○阪泉，亦在州境。晋《太康地志》：涿鹿城东一里，有阪泉。《括地志》：阪泉在怀戎县东五十六里，出五里至涿鹿，东北合于涿水，亦名黄帝泉。《一统志》：阪泉，今隆庆州阪山也。盖荒远不可考矣。

　　○协阳关在州西南。《魏土地记》：下落城西南九十里，有协阳关，西通代郡，有协阳水。代郡，今蔚州境也。关废。○担车寨，在州西南。《水经注》：担车水出担石硎，东南流注紫石水，又东注于涞水。宋嘉定十三年，金易水公靖安民出兵至矾山，取担车寨。蒙古袭取其所居山寨，安民之兵遂溃。涞水，即矾山水也。

　　宝峰川镇在州东南。其相近者，有蔡树安、豺狼峪、庄窠涧等口。南达大龙门口，不过一二十里，与涿州接界。弘治中，抚臣周纲言：宝峰山通宣府要路，三十八盘、分水岭、荞麦川三者最急。是也。又有谢家堡、里村诸处，亦在州东南，出北将军石、南将军石等口，达于大龙门，皆南山要隘也。○固城镇，在州南。旧《志》唐妫州有固城镇，与易州分界。或曰镇在怀来卫南。

　　东八里堡州东八里。又有西八里堡。俱洪武二十五年创筑，设兵戍守，与新城相犄角。○良田屯堡，在州东五十里，即州民居屯之所。洪武二十五年筑，隆庆四年增修，设兵戍守。

　　麻峪口堡在州南。当龙门南口，傍有红站口诸险。洪武二十五年创筑，万历七年增修，周一里有奇，虽近内地，而守御最切。《边防考》：州东南百五十里有石港口，东接怀来卫，沿河口相去仅二里。又天津关口，在州南百里，与良乡县接界。自口而西，为梨园岭口、滑车安口，皆去州百里。又东龙门口，在州东南百里。又州南百里，有天门关口，与房山县接界。○马水口，在州西南百六十里，接涞水县界。其相近者，曰石龙安口、康家沟口、狼儿沟口、定乐安口，皆西南接紫荆关界。

　　段庄在州东南。唐乾宁初，李克用攻幽州帅李匡筹，拔武州，围新州。匡筹遣兵驰救，克用逆战于段庄，败之。即此。○上花园，在州西四十里，又州西三十里，为下花园。相传辽萧后种花处。今为戍守之所。

　　附见：

　　保安卫在州治西北。永乐十二年置。本治旧城内，景泰二年，自旧城移置于此。

　　美峪守御千户所在州南百里，接蔚州界。本在卫治西，景泰二年移置于此。 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

卷十八 

卷十八
　　◎北直九

　　◇万全都指挥使司东至延庆州四海治三百三十里，南至山西广昌千户所四百五十里，西南至山西大同府四百三十里，北至长峪口四十里。自司治至京师三百五十里，至南京二千九百里。

　　《禹贡》冀州之域。春秋、战国皆为燕地。秦为上谷郡地。两汉因之。晋置广宁郡，治下洛县。后魏置郡，孝昌中陷。高齐属北燕州。后周属燕州。隋属涿郡。唐属妫州。光启中，始置武州于此《新唐书》：河东道有武州，领文德一县。《唐纪》：大顺初，幽州帅李匡威之子仁宗为武州刺史，将兵侵河东，为河东将李仁信所杀。盖武州，幽州镇所表置。李克用并幽州，始属河东。寻复为刘仁恭所据。寻改毅州。后唐复曰武州明宗时，仍曰毅州。潞王从珂又改为武州。石晋初，入于契丹，改曰归化州亦曰雄武军。金天眷初，改宣德州，属大同府。大定七年，又改宣化州。明年，复曰宣德州。元初，为宣宁州，寻改为山东路总管府。中统四年，改宣德府属上都路。至元三年，改顺宁府以地震更名。明洪武四年，府废诏尽徙其民于居庸关内，遂虚其地。二十六年，改置万全都指挥使司，领卫十五、守御千户所三、堡五其蔚州、延庆左、永宁、保安四卫，广昌、美峪二千户所，散建于各州县，而属于万全都指挥使司。今为宣府镇。

　　司南屏京师，后控沙漠，左挹居庸之险，右拥云中之固，弹压上游，居然都会。后汉末，刘虞牧幽州，开上谷胡市之利，通渔阳盐铁之饶，境内以殷庶。唐乾宁初，李克用侵幽、燕，拔武州，进围新州，而李匡筹败亡。朱梁乾化三年，晋将李嗣源攻刘守光，分兵徇山后八州，皆下之，进取武州，而守光穷蹙矣。其后金人由此以逼燕云。蒙古再攻宣德，蚕食山北，遂并山南。盖镇境不守，则藩垣单外，而蓟门之祸，所不免也。明初，开平、兴和列戍相望，此犹为内地。自兴和移，开平弃，锁钥由是特重，张皇于平日，捍御于临时，此阃外之职矣。《边防考》：居庸，京师门户。宣府，又居庸藩卫也。其地山川纠纷，号为险塞。且分屯置军，倍于他镇，气势完固，庶几易守。独是粮援易竭，输挽宜先。陆运由居庸抵镇城，事属已试。舟运从卢沟出保安，未之或讲也《边略》：宣府边墙，东起昌平、延庆州界之火焰山，西屹山西大同境之平远堡，延袤千三百余里。计其险隘如西路之万全右卫、张家口、西阳河，北路之独石、青泉、马营，中路之葛峪、青边，东路之四海治诸处，俱极冲要，而独石尤为咽喉重地云。

　　宣府左卫附郭。汉下落县地。唐置文德县。契丹因之。金大定二十九年，改曰宣德。元为宣德府治。明初，府县俱废。洪武二十六年，改置今卫。二十七年，筑城。正统五年，以砖石。隆庆二年，增修。今有门四，城周二十四里。又有南关城，周四里。

　　宣府右卫附郭。废置同上。今左、右二卫省。

　　宣府前卫附郭。废置同上。今仍设前卫。

　　兴和守御千户所附郭。初置于兴和旧城。永乐二十年，阿鲁台乘间袭陷，因弃旧城，徙置于此。今所废。

　　○文德废县在镇治东南。唐末，析怀戎县，置文德县，为武州治。契丹因之。《辽志》云：汉下落县地。金改曰宣德。元因之。明初废。○阳门废县，在镇西百二十里。《唐志》：妫州有阳门城，为戍守处。辽置阳门镇，属顺圣县。金贞二年，升为县，属弘州。元初废。

　　顺圣川东城镇西南百四十里，西南至山西蔚州九十里。旧《志》：东南至奉圣州二百八十里。唐末为安塞军地。五代时为永兴县地。辽析置顺圣县，属奉圣州。寻改属弘州。金因之。元属宣德府。明初废。天顺四年，修筑为戍守处。嘉靖四十三年、万历四年，皆增修。今城周四里有奇。南临大川，北枕崇冈，原壤辽阔，元时牧场也。今以马房名堡者，十余所，号为顺圣马房川。《边防考》：东城近为西城犄角，远为紫荆藩篱。东有水峪，西有牛房，皆为极冲。嘉靖中，北人入犯。城东南有千家堡，受祸最酷。《志》云：东城相近又有丁宁鳌鱼等口。嘉靖中，余子俊以丁宁、鳌鱼、水峪为东城三隘。是也。

　　顺圣川西城在东城西百里，东南至蔚州九十里。汉代郡阳原县地。后魏置长宁县。高齐置齐德、长宁二郡于此。后周废齐德郡。隋初，并废长宁郡，改长宁县曰开阳，属朔州。唐废。《辽志》：唐初，为突厥所据。开元中，尝置横野军于此。天宝以后，废为襄阴村。石晋初，没于契丹。宋端拱初，潘美自寰州进军，取其地，旋复没于契丹，置弘州博宁军，治永宁县。金因之。寻改军名曰保宁，既又废军，而弘州如故。复改县曰襄阴。元初因之，寻以襄阴县省入州。明初，州废。天顺四年，筑城为戍守之所。嘉靖二十四年、万历二年，皆增筑。今城周五里有奇，当南路，极西与大同镇之天成、阳和卫接壤。而一吐泉等处，无险可恃，汛守尤切。《边防考》：成化十九年，虏寇大同诸堡，长驱入顺圣川，散掠蔚、朔诸州。因设南路参将，驻顺圣西城，辖东西两城及蔚州境深井、滹沱、黑石、桃花等堡。本路阻山带河，为紫荆、倒马之障蔽。正德八年，虏复入宣大塞，别部自怀安入顺圣川，官军拒却之，即西城也。《志》云：顺圣川西城南十里，有汉阳原故城。

　　古城镇东六十里，城周一里。旧有此城，元时增筑之。明复修治，为戍守之所。

　　○天德山镇西北三十里。又镇北三十五里，有东望、西望二山。又有沙岭，在镇西二十里。宋元四年，契丹主洪基如沙岭，遂至奉圣州。明永乐中，车驾北征，次沙岭。是也。与诸山环带，镇境称为形胜。又有汤池山，在镇东六十里，温泉出焉。辽置黎园于山下。宋雍熙五年，契丹主隆绪如炭山，至黎园温汤。即此。

　　炭山镇西百二十里，滦水源于此。《辽史》：归化州有炭山，谓之陉头，契丹尝游猎于此，有凉殿，承天皇后纳凉所也。山东北三十里，有新凉殿，为景宗纳凉处。惟松棚数陉而已。山有断云岭，极高峻。宋咸平六年，高阳关将王继忠为契丹所获，见契丹主隆绪于炭山。即此。《五代史》：契丹阿保机告其部落，请帅汉人居古汉城，别为一部。欧阳修曰：汉城在炭山东南，滦河上有盐铁之利，乃后魏滑盐县，其地可植五谷。阿保机率汉人耕种，为治城郭邑屋廛市，如幽州制度，汉人安之。宋白曰：汉城在檀州西北五百五十里，城北有龙门山，山北有炭山，炭山西即是契丹、室韦二界相连之地，其地在滦河上源，西有盐泊之利，即后魏滑盐县也。按：滑盐本汉县，属渔阳郡，其界不能至此。今大宁以东，皆汉北平、辽西二郡地，地肥饶，宜五谷，有盐泺盐场，所谓汉城，亦概言之耳。

　　盘崖山在顺圣西城北十五里，山高险。又溜云山，在西城西南三十五里，高出云表。又有独山，在西城南三十里，迥出群山之上，因名。○十八盘山，在顺圣东城东六十里，以高峻盘折而名。《志》云：东城南三十里，有榆林山。西北十五里，又有鳌鱼山，有大石如鳌，山水暴溢至此辄止，俗呼镇水鱼。

　　五岔岭顺圣西城东南四十五里。岭当通衢，岐路四达，因名。其旁曰桦岭。又枳儿岭，旧《志》云：在西城东北，自都司城至此百六十里。是也。又滴水崖，在西城西南三十五里，半崖水滴如珠。正统末北征，尝驻跸于此。

　　○濡水在镇西百里，即滦水也。源出炭山。《音义》云：濡，乃官反，读曰滦。今镇境即后魏所云濡源地也。东北流经云州马营二堡间，而入废开平卫境。《水经注》：濡河从塞外来，西北经御夷镇城，又东北经孤山南，又东南流。水流回曲，谓之曲河镇。今详见大川滦水。

　　洋河镇城南五里，源出塞外。自万全左卫流经此，径镇东南十五里，有泥河自东北流入焉。又东流达保安州界，下流入于桑乾河。《志》云：镇城西二里有清水河，南流七里，合洋河。

　　爱阳河在炭山西北二十里，深仅尺许，中多浮草，性凉，宜牧马。又有柳河川，在镇北三十里。金大定十年，如柳河川。《边防考》：柳河发源大白阳堡北三十里，西流入长峪口镇城，樵采灌溉，悉资于此。

　　顺圣川在顺圣东城南，即桑乾河支流也。东西延袤二百余里，多美刍，故牧场也。明亦牧马于此。《一统志》：川在宣府西南百里，上接蔚州界，下至保安州之桑乾河。又川有龙池，永乐间，尝产龙马于此。《志》云：镇东九十里有九龙池，九泉涌出，南流入延庆州界，入于清水河。又柳园泉，在顺圣西城西二里，居民引以溉田。

　　○鸡鸣驿堡镇东南六十里。永乐十八年，设站于此。十七年，因民堡增筑。隆庆四年，修治堡。周四里有奇，为镇城入京要路，正北达龙门堡，西北达赵川堡，实当两路之冲。堡傍皆流沙积石，行旅苦之。近山可耕之田，不过五十余顷，储蓄为艰。嘉靖四十二年，北虏由此突犯，为戍守重地。

　　葛峪堡镇北五十里。宣德五年创筑。嘉靖四十二年、万历六年增修。堡周四里有奇，四山壁立，路径崎岖，中路参将驻此。分边东起赤城，西尽张家口，沿长一百三十一里，辖龙门卫一、堡十，盖镇城北面之藩篱也。葛峪所辖墩台，以预筑镇虏诸处为最冲。边外东北则有兴和、靖边等城。西北则东胜卫所等城。皆中国故地，后为属夷驻牧。《志》云：堡北有松树梁，旁多松堡。东三里有柳沟泉，南流成河，居民资以灌溉。

　　长峪口堡镇西北四十里。亦宣德间置，万历十五年增筑，周三里有奇。有黄草、滩骆、驼鞍等冲，而坝口在堡北五里，尤为极冲。自坝口而外，靖边城、晾马台、兔鹘崖诸处，旧皆内地，后为属夷驻牧。《志》云：堡西七里有小尖山，北十五里有东高山，三十里有馒头山，皆望处也。○阎家堡，在卫西南四十五里，亦戍守处。

　　青边口堡镇西北五十里。在长峪堡西，亦宣德中置，万历九年增筑。周三里有奇。墩台则滴水崖、北嘴沟、曲丁、宁远四处为最冲。口外则段木嘴、三道川、犭回々墓、马头山，皆属夷驻牧。《边防考》：本堡沿边山形中断，故曰青边口。临口依平地为墙，迤北则山岩沟壑崎岖相错，夷酋亦以部落拒守。盖中路最冲之地也。嘉靖中，虏酋俺答再犯宣府，青边口首被其患。《志》云：堡北八里有青山，十余里有石嵯山，西北十二里有西高山，皆望所资。

　　羊房堡在青边口西南，距边十里，接壤张家口，西为中路尽界。成化元年创筑，弘治二年、嘉靖四十三年、万历十七年俱增筑。周二里有奇。虽重冈为险，而何家堰、镇夷、镇口诸处，皆要径也。墙外有红崖儿、窍头嘴、擦胡石数处，皆诸部落驻牧。《志》云：堡西北十五里有鳌头山，山上巨石突出，高阔数十百丈，因建墩台，以便。

　　大白阳堡在镇东北。《唐志》：妫州有白阳镇。即此。成化初置堡，景泰、嘉靖间修筑，万历十三年增修。周三里，堡地平坦。其镇虏墩、古道梁、毛家墩等口，皆极冲。边外胡嵯儿诸处，为诸巢穴，窃发不时，防御最切。《志》云：堡南十里，又有椴树山。

　　小白阳堡在大白阳堡东，与龙门卫接界。宣德五年创筑。嘉靖四十三年、万历二十四年增筑。周二里有奇。其边墩马圈儿、石塘子，为最冲。边外近地有东西古道、韭菜冲等处，皆贼巢也。万历八年，敌由此入。因议于龙门关娘娘山旧有捷径盘道，稍修平之，以通东西互援之路，自是称便。又边外有泉引入，可资灌溉，较诸堡差为饶沃。《志》云：堡西二里有马鞍山堡，北有碾槽沟。○赵川堡，在卫东北六十里。又东北至龙门关二十里。《边略》：堡在大小白阳二堡间，宣德五年筑，嘉靖十三年、隆庆四年增修，周二里有奇。边墩有沙嘴子为最冲。边外西古道，即夷巢也。《志》云：堡东八里有白庙堡，白庙东北七里有龙潭。

　　龙门关堡在小白阳堡东南。宣德三年置，嘉靖四十三年、万历十三年增筑，周二里有奇。关门在堡东五里，俯关下瞰堡城，若在平原然。沟河盘错，近实难逾。正统间，北路不守，全镇倚为东偏半壁。盖虽视小白阳诸堡差为腹里，而烽火由此以达南山，往来应援，恒出于此，备未可疏也。《志》云：龙门堡，即故龙门镇，在镇东八十里。元尝移置望云县于此。其南乡产铜。又镇北百二十里，有牙恰村，旧产银。○固疆堡，今镇治也。《宋志》：宣和五年，归化州内属。六年，筑固疆堡，南去新州七十里，寻为女真所陷。又老鸦庄，在镇西北四十里。辽、金时，顿舍处也。《志》云：元筑，明因遗址增修，为戍守之所。

　　天桥关口在镇南百八十里。南至怀来卫境之沿河口四十五里，与宛平县接界。

　　万全左卫镇西六十里。西至怀安卫六十里，西南至山西蔚州二百五十里。

　　唐初为妫州地，后为武州地。契丹属归化州。金属宣德州。元为宣德府地。明初废。洪武二十六年，置今卫。后迁改不一洪武三十一年，调山西蔚州，寻又调通州，而卫名不改。永乐初，复为万全左卫。今仍之。

　　卫唇齿镇城，翼带云、蔚，西偏之屏蔽也《边防考》：卫虽近内地，而为东西孔道，往来络绎，汛守不可不密。

　　○宣平废县卫西十里。本文德县之大新镇。金承安二年，置宣平县，属宣德州。大安三年，蒙古败金于野狐岭，进薄宣平，克缙山县游骑，遂入居庸。明年，复克宣平，陷德兴府。元仍曰宣平县，属宣德府，移治于辛南庄。明初废，寻改置今卫，筑卫城。正统九年，增筑城，周九里有奇。议者以城大难守，嘉靖四十二年，截三分之一。今城方六里有奇。

　　沙城在卫西北。隋开皇三年，突厥寇幽州，总管李崇拒之于沙城，突厥围之，败没。即此城也。自是常为戍守处。明永乐中，北征，道宣府，次沙岭，次万全，次沙城。是也。景泰二年，设沙城堡。正德八年，寇入万全，咸宁侯仇钺自大同驰救，战于沙城，败绩。隆庆二年，增筑。五年，又修东西两关，共周五里，资为保障。《志》云：卫北五里有九王城，相传辽时所筑，今废。

　　○瓦窑山卫东南五里，以陶甓所在而名。《志》云：卫西南四里有香炉山。又六里有没皮山，以山无草木也。又有红塘山，在卫南十里，下有红塘河。

　　○洋河卫北五里。自塞外流经此，东南入宣府卫界。又东河，在卫东一里，自德安卫流入，即水沟口河也。北流与洋河合，可资灌溉。○西海子，在卫城西，水环三十余里，东南流入于洋河。

　　○会河堡在卫西。辽、金时所置戍守处也。宋嘉定四年，蒙古败金人于獾儿嘴，追至会河堡，遂进薄宣平。即此。

　　宁远站堡卫东三十余里。永乐初，设站于此。嘉靖四十一年，被兵毁。万历六年，改筑，周三里有奇。堡当张家口之冲。万历二十七年，复于堡北刘平寺湾，新置土墩一座，周回建瓮城以翼之。往来行旅，恃以无患。堡本属镇城，万历六年，改属上西路管辖。

　　万全右卫镇西八十里。西至怀安卫四十里，西南至山西大同府三百五十里。

　　唐武州地。元属宣德府。明洪武中，与左卫同置，曰万全右卫。今仍之。

　　卫控御边陲，为东西声援。漠南有事，每当其冲，防维不可略也。

　　○德胜城即今卫治。《边防考》：右卫初与左卫同城，永乐二年，城德胜口，移卫治焉。本曰德胜堡，洪武二十六年所置，至是改筑为卫。城东北面河，西南平坦，去边三十里，屡有边患。成化十年，设上西路参将于此，所辖边墙一百二十四里有奇。其近卫城者镇河、平夷等墩台，俱极冲口。外庄窠沟一带，为部落驻牧。万历二十六年，增修卫城，周六里有奇。

　　○翠屏山卫北三里。两峡高百余丈，望之如屏。宋嘉定四年，蒙古攻金西京，金将胡沙虎弃城遁，蒙古主追败之于翠屏山，遂取西京。西京，即大同府也。○大尖山，在卫东北六里。又卫西北三十里，有小尖山。

　　马头山在卫西北。《志》云：在洗马林堡西北四里，山下出泉，盛暑极寒。山之阳有水关洞。又东孤山，在堡北四十里，以独出群山而名。堡西北三十里，又有西孤山，陡峻突立，产赤石脂。又有北高山，在堡西二十五里。○寨儿岭，在堡南五里，其山四合若寨。又堡西南有黑龙洞。已上皆洗马林之险也。

　　野狐岭卫北三十里。势极高峻，风力猛烈，雁飞遇风辄堕地。宋景四年，契丹主宗真猎于野狐岭。又北有獾儿嘴。嘉定四年，蒙古破金抚州将南下，金将完颜九斤驻兵野狐岭以备之。蒙古进至獾儿嘴，金人遁走。元至元十九年，如野狐岭。明初洪武三年，李文忠北伐，出野狐岭，败元兵于察罕脑儿。景泰初，上皇自北还，乜先遣兵送至野狐岭。抚州，即今废兴和所。察罕脑儿，见开平卫。○兴宁岭，《志》云在卫南八十里。又卫西北五里，有紫岩，有泉出焉。

　　○西阳河在卫西北。永乐二十一年，征阿鲁台，次西阳河，进次上庄堡，遣将追之于宿嵬山。是也。《志》云：西阳河东南流注于滦河。亦曰西洋河，在今柴沟堡北百步。又东洋河在柴沟堡西北八里，南洋河在堡西南五里，至堡东七里，而合如燕尾，然俗谓之燕尾河。皆会于西洋河。又有红草沟，在卫城西北十二里。又孙柴沟河，在洗马林西南十里，下流皆注于西洋河。○龙池泉，在卫城东南，其水清泠，引入城中，资以灌溉。宋雍熙二年，契丹主隆绪如儒州，寻至龙泉。即此。又沙城暖泉，在柴沟堡东北八里，其水冬温夏凉，资以灌溉。

　　○张家口堡卫东三十五里，东南至镇城四十四里。宣德四年筑，嘉靖十二年、万历二年增筑。堡周四里。其灭虏台等处，为最冲口。外有狮子屯一带，诸部落驻牧处也。堡为互市之所，关防最密。《边略》：张家堡西北有黑山墩。嘉靖中，督臣翁万达议曰：宣府西路黑山台，直望马营堡之威远墩，不过百三十里，兴和十八村在焉。地沃饶可耕，自永乐中陷失，于是自右卫张家口、羊房、龙门，以至马营，回环三百余里，北路受敌愈多，悬绝难守。若引垣直之，由黑山以至威远，则掣三百里戍为百三十里戍，利甚大也。《志》云：堡北四里有水泉山。又有红崖，在堡东北十里。

　　膳房堡在卫北二十里。成化十五年筑，嘉靖十二年、万历元年增筑，堡周二里有奇。其野狐岭、平山台，为最冲口。外大红沟一带，为诸部落驻牧。《边防考》：膳房堡沿边关口，永乐中北征之路也。弘治九年，从此入犯。镇城及南路东西顺圣城一带，防御最切。有大水泉，在堡北三里。

　　新开口堡卫西北四十里，膳房堡西。宣德十年筑，嘉靖七年、隆庆四年增修，周二里有奇。其宁远、德胜、镇胡等墩台，为最冲口。外榆林庄一带，诸部落驻牧处也。《边防考》：堡逼近虏境，向来屡被侵犯，俗称为东马营，比于北路之马营堡。又正南泉，在堡城南。城西南，又有清水泉。

　　新河口堡卫西四十里。宣德十年筑，嘉靖六年、隆庆五年增修，周二里有奇。堡设在平川，西北两面皆沿边，孤悬为最。有水沟、平安等墩台，为最冲口。外牛心山、甜水海等处，皆夷酋驻牧地，往往由此窥犯右卫。万历中，增修治世台等处。山险堑深，足为保障。《志》云：堡东北有桃山，又东北九里有虞台岭。弘治末，由此入犯，为卫境之险。已上四堡，俱上西路管辖。

　　柴沟堡卫西北四十里，南去怀安卫五十里。正统二年筑，景泰、成化、嘉靖间，及万历二年皆增修，周七里有奇，北去边二十里。有平顶台、黑水关等处，为最冲口。外草垛山一带，皆驻牧之处。《边防考》：旧设西路参将驻札右卫。嘉靖初，以沿边多事，右卫去各堡隔远，应援未便，因更设参将一员，驻札柴沟。以右卫为上西路，此为下西路。分边东起新河口，西至大同平远堡界，长一百十五里有奇，当西北之要害，为东南之重障。与上西路互相形援，势如臂指云。

　　洗马林堡卫西北七十里，西南至柴沟堡四十里。宣德九年，北巡至洗马林。十年，筑城置戍。隆庆五年增修，周四里有奇。其镇河台为最冲。边外大谎堆、桂柏山，皆诸部落所驻牧。嘉靖四十四年，黄台吉从此突犯。俗称西马营，以近边平坦难守，与东马营相埒也。

　　渡口堡在柴沟堡西南二十里。《志》云：堡东北至蔚州深井堡六十里。弘治九年筑，万历五年增筑，周二里有奇。沿边有牛心、大尖等山，险峻足恃。○西阳河堡，在渡口堡西南十五里，去卫城八十里。正统五年筑，成化十年、万历三年展筑，周四里有奇。堡为宣镇极西，西北与大同平远堡接壤，两面皆边，最称冲要。其永平台、镇靖台等处，俱边外驻牧之地。《边略》：西阳河堡西有陈家堡，东去万全右卫百里，西达大同之天成卫。嘉靖中，翁万达言：张家口、洗马林、西阳河一带，与大同天成接境，最为要冲，当指臂联络，休戚一体，疆场始可无患。《志》云：堡东南十里有华山，下有灵潭，虽旱不涸。又有雪岭，在堡东南八里。

　　上庄堡在卫北。永乐中，车驾北征，尝驻于此。又卫北三里有大胜甸。《志》云：蒙古与金人战，大败金人，因名。元人尝筑城于此，亦曰大胜城。

　　怀安卫镇西百二十里。东至万全左卫六十里，西南至山西大同府二百八十里。

　　汉上谷郡地。唐属新州。契丹属奉圣州，寻属大同府。金因之。元属宣德府，后属隆兴路。明初废。洪武二十六年，改置怀安卫。今仍设卫如故。

　　卫捍御冲边，翼蔽云、朔，东西形援，屹为要地。

　　保安右卫在怀安城内。永乐十五年，以天策卫为保安右卫，治顺圣川。十七年，调西沙城，即万全卫之沙城也。二十年，移建于此。

　　○怀安城今卫城也。本汉上谷郡地。唐末置怀安县，属新州。契丹属奉圣州。《辽志》云：怀安，汉夷舆县地。按《水经注》夷舆在居庸故城东北，《辽志》误也。又云：自魏至隋，皆为突厥所据。唐克突厥，废为怀荒镇。辽始析文德县，置怀安县。亦误也。金亦曰怀安县，属大同府。元改属宣德府。中统三年，改属隆兴路。明初废，寻改置今卫，筑城置戍。隆庆三年增筑，周九里有奇。

　　威宁城卫东北百二十里。金承安二年，以抚州新城镇置威宁县。元改隶宣德府，寻属隆兴路。明初废。《志》云：县北有昌州城，金置州，元城其地，寻废。今为荨麻林堡。盖在荨麻岭旁也。昌州，即元之宝昌州，在今开平卫境。《志》误。

　　御夷镇城在卫西北，所谓濡源之地也。后魏初，拓跋禄官分其国为三部。一居上谷之北，濡源之西，自统之。魏主焘始置御夷镇于濡源西北，为六镇之一。即此。《水经注》：密云戍，在御夷镇东南九十里，鲍丘水径其西。似镇与密云境相近。贾耽曰：密云去御夷镇，几九百里。道元时，六镇已陷没，岂传闻之误欤？抑纪载之讹欤。

　　○水沟口山卫南十五里。两山巍峙百余丈，下有水沟口河，因名。又云头山，在卫西南三十里，山高耸，云覆其上即雨。中有班石洞，称幽胜。其相近者，曰虎窝山，崖畔水出，盛暑结为冰柱，隆冬反释，亦天地之异气也。○良山，在卫西十五里，旧名狼山。《志》云：魏主天赐二年，如狼山，至延水，《志》以为即此狼山也。明永乐中，车驾驻此，因改今名。又平顶山，在卫西三十里，内有天窖洞，四围俱山，一穴而入，可避兵。

　　花山卫西北三十里。春夏多花，上有池，岁旱不涸。又白腰山，在卫东北三十里，高耸壁立，腰有白土如带，因名。又荨麻岭，在卫北八十里，岭路崎岖，塞口要地也。《志》云：卫西至枳儿岭二十里，接顺圣西城界。

　　○水沟口河在卫城南。自顺圣境流入，经水沟口山下，东北流至万全左卫，入洋河，亦名曹河。卫西七里有柳河，亦东流入于西水沟口河。

　　○李信屯堡卫西北四十五里。嘉靖十六年，抚臣韩邦奇言：李信屯，宣府咽喉也。其地两山俱尽，又与大同接境，守此不惟防遏虏冲，亦可潜消意外，因创筑堡城。万历十八年增修，周二里有奇。西北去大同永嘉堡十里。其地有两山对峙，为宣、大两镇交错之所，西当瓦窑口之冲，亦要地也。堡与二卫俱下西路分辖，与大同阳和卫相犄角。

　　兴宁口在卫西。外接极边，南抵顺圣川。虏每由此阑入，恃此为南路之蔽。汛守最切。

　　怀来卫镇东南百五十里。东至延庆州六十五里，西南至山西蔚州二百四十里。

　　汉上谷郡地。晋及后魏因之。北齐置长宁、永丰二郡，并改置北燕州于此。周曰燕州。隋属幽州。唐初亦置北燕州。贞观八年，改曰妫州武后时，置清夷军于州城内。天宝初，曰妫川郡。乾元初，复曰妫州。五代晋初，没于契丹，曰可汗州《辽志》：五代时，奚王去诸以数千帐屯妫州，自别为西奚，号可汗州。契丹因之，亦曰清平军。金州废，改属德兴府。元属奉圣州。延三年，改属龙庆州。明初，改置守御怀来千户所。永乐十五年，改为怀来左卫。十六年，改曰怀来卫。今因之。

　　卫密迩居庸，为关门之外卫。蒙古败金人于妫川，进薄居庸。明靖难初，燕王起于北平，引兵拔居庸，曰：怀来未下，居庸有必争之理。遂袭怀来而守之。山后诸州，以次降附。于是北平之肩背益固。正统末，北骑充斥，怀来且为战地，而震惊及于宫阙矣。卫为畿辅襟要，宣镇咽喉，疆索有事，卫每当其冲，不可不为苞桑虑也。

　　延庆右卫在怀来城内。旧置于居庸关，宣德五年，移建于此。本曰隆庆右卫，隆庆初，改名延庆右卫。今仍置延庆卫。

　　○废妫川县今卫治。汉沮阳县地。高齐移燕州治此，置怀戎县。隋大业初，属涿郡。唐为妫州治。武后垂拱初，置清夷军于州界。圣历初，突厥寇清夷军，即此。契丹得其地，改曰怀来县。金明昌六年，又改曰妫川县，属德兴府。贞初，蒙古薄宣平，金主命胡沙虎军妫川。胡沙虎欲移屯南口，蒙古袭败之。南口，即居庸南口也。元复为怀来县。明初废。永乐十六年，改置今卫。二十年，展筑卫城，北倚高冈。正统、景泰间，及嘉靖四十五年，修筑，周七里。万历十四年，展筑城西，共周八里有奇。卫当东路之中，与昌平横岭相表里云。

　　废且居县在卫西北。汉县，属上谷郡。后汉废。《水经注》阳乐水出且居县东北，是也。又广边城，亦在卫北。唐置广边镇，亦曰广边军。五代梁乾化三年，晋将李嗣源略刘守光山北地，克武州。燕将元行钦攻武州，嗣源驰救，行钦引却，追至广边军，行钦败降。《唐会要》怀戎县北有广边军，故白云城也。宋白曰：军在妫州北百三十里，近雕窠村，盖即今之雕鹗堡。○宁武城，在卫西，唐所置宁武军也。乾符五年，李克用作乱，据大同，侵幽州境，进击宁武军。宋白曰：云州东取宁武妫州路，至幽州七百里。又怀柔城，亦在卫西。《唐志》：先天初，于妫、蔚州界置怀柔军。即此城也。又有长城，在卫北九十里。《唐史》：开元中，张说所筑。

　　○螺山卫北十余里。下有奉化寺。山多材木，资民用。《括地志》云：怀戎县北三里有釜山。黄帝合符釜山，盖谓此。或以为螺山，即釜山之讹云。○大海陀山，卫东北三十里，高百仞，下有龙潭。又《括地志》云：怀戎县东南有羹颉山，汉高祖封兄子信为羹颉侯，盖取此以名。

　　军都山卫南五十里，东西高耸。《志》云：汉军都县，以此山名。又水谷山，在卫南十六里。一名龙山。又南五里，有水头山。又松峰山，在卫南三十里。

　　唐家岭在卫东南。景泰初，上皇北还，自怀来行一日至唐家岭，即此。一云岭有唐儿庵。嘉靖三十四年，虏由此入犯。又火石岭，在卫南二十里，产五色火石，因名。嘉靖二十九年，虏由此入犯。又桃花岩，在卫南三十里。卫西南三十里，又有乳香岩。

　　棒棰峪卫东南三十里，接延庆州界。旧有边墙，东达大小红门、岔道诸处，谓之南山口，宣镇之内阻也。

　　○妫川在卫城东南。又西南流入保安州界，合于桑乾河。金人谓之合河。有合河镇，在今保安境内。

　　殷繁水旧在卫北。晋义熙十二年，魏主嗣大猎于牛川，临殷繁水。《北史》：魏主嗣登釜山，临殷繁水。是也。今堙。牛川，见山西大同府。

　　马兰溪在卫东北。《括地志》以为即上兰水也。汉初，周勃代樊哙击卢绾，破绾军于上兰，盖即此溪云。

　　○土木驿堡卫西南二十五里。东北至延庆州八十里，西至保安州四十里。地界相错，为往来之孔道。本名统漠镇。唐末高开道据怀戎时所置，后讹为土木。永乐初，置堡于此。正统末，车驾自大同还，为虏酋乜先所逼，驻跸此堡。堡无水泉，南去十五里有河，为虏所据。军中凿井，至二丈余，不得水。其旁有麻峪口，敌骑自此入，挟驾北出雷家站，成蒙尘之祸，堡遂毁。嘉靖四十五年，就故堡修筑。隆庆三年，复修治，周二里有奇，当长安岭红站口之冲，为襟要之地。今红站、麻峪口、雷家站，俱见保安州境。又雷家站，一作家站，即今保安州治。

　　榆林驿堡卫东南三十里。元置榆林驿。致和元年，上都兵讨燕帖木儿，次于榆林，燕帖木儿军于居庸关。遣兵袭败之，追至怀来而还。明初亦置驿，东至岔道口二十五里，至居庸关五十八里。永乐十二年，北征，自龙虎台次榆林。二十年，亲征，次榆林。是也。《志》云：堡初置于卫东羊儿峪北，正统末移于此。隆庆三年增筑，周二里有奇，介岔道、怀来之间。逾此而南，即昌平之白羊口，为控扼之所。

　　沿河口卫南百三十里。东南达宛平县之王平口九十里，西南至涞水县马水口百五十里，沿边次冲也。○横河戍，在卫境。《唐志》：妫州有横河、柴城二戍，永定、窑子二关。今皆堙。

　　开平卫镇东北三百里。又东北至故开平卫四百里，东南至龙门卫百七十五里。

　　汉上谷郡地。唐为妫州地。契丹属奉圣州。金因之。元为云州地。明宣德五年，始移置开平卫于此。今设卫如旧。

　　卫孤悬绝塞，最称冲要。明初，大宁未弃，兴和未移，旧开平气势联络，为我藩辅。谋之不臧，始患开平隔远，且虞独石虚縻矣。《边防考》：宣镇三面皆边，汛守特重，而独石尤为全镇咽喉。其地挺出山后，入犯宣、蓟，往往出没于此。土木之变，议者欲弃独石不守。于忠肃曰：弃之，不独宣、大、怀来难守，即京师不免动摇。于是命将出龙门，克复旧境，始不致为大患时科臣叶盛亦曰：独石、马营不弃，则六师何以陷土木？紫荆、白羊不破，则虏骑何以薄都城？盖以独石城为藩篱重地也。盖京师之肩背，在宣镇，而宣镇之肩背，在独石也。

　　○独石城今卫治。本元云州之独石地。明初，为戍守之所。宣德中，移置开平卫于此。孤悬北路，称为绝塞。正统末，陷于乜先。景泰三年，恢复。屡次增筑，万历十年，复加修治，城周六里有奇。上北路参将驻此。旧分边东起靖胡堡，西止中路龙门关，沿长七百余里。寻改东面牧马堡属下北路，西面金家庄属中路。所辖大边，五百一十四里有奇，二边一百八十六里。而本卫所辖，大边百六十三里，二边百三里。有柳河墩等冲口。外旧开平、明沙湾一带，皆诸部落驻牧。

　　○东山卫东三十里。极高峻，上有墩台，可三百余里。《志》云：卫东北十里有总高山，登之，远见辽海。又有东胜山，在卫东五里。卫东南十里，有崆峒山。○毡帽山，在卫西北十里，圆耸卓立，远望如帽，因名。下有毡帽川。又有常宁山，在卫西十里。

　　白庙儿山在卫东北境。边人谓之三间房，土名插汉根儿。乃蓟、宣通路，滦河经其北，东去密云县白马关四百五十里。或以为即白山也。《汉纪》：建武二十一年，乌桓屡寇代郡以东，其居上谷塞外白山者尤强，命马援将三千骑击之，无功而还。

　　偏岭卫北四十五里。或曰即天岭也。胡峤《陷虏记》：自归化州行三日，登天岭。岭东西连亘，有路北下，四顾冥然，黄云白草，不可穷极。契丹谓曰辞乡岭。陷虏者至此，辄南望恸哭而去。盖讹偏为天也。成祖北征，自独石度偏岭，至开平之隰宁驿。是也。又独石，在今城南。一石屹立平地上，广数楹。有独石神庙，城因以名。

　　○韭菜川在卫东。源出东山，流经卫南，与毡帽山水合，南流至赤城堡，为东河之上源。○独石水，在卫南，流经云州堡，合于龙门川。

　　○清泉堡在卫东北边外。山下有清泉涌出，绕堡东，因名。景泰四年创筑，隆庆五年、万历十五年增修，周二里有奇。地虽孤悬，四塞颇险。正北至栅口不过三里。口外有大松林、双水海子，皆夷巢也，防御最切。

　　半壁店堡在卫南二十里，去云州四十里。堡在平川，其东西两面皆山，壁立道傍，因名。旧本民堡。明嘉靖三十七年，北骑由独石、深井、镇门等墩，入犯猫儿峪。道路为梗，因改为官堡，设防于此。隆庆元年、万历十一年增修，周一里有奇。虽在边内，而当南北往来之冲，实独石噤喉处也。

　　猫儿峪堡在半壁店堡南，云州堡北二十里，道出开平者，此为中路。与伴壁店同时修筑，周一里有奇。东北控大川，当清泉口之冲。正统以前，往往由此长驱，北困独石，南陷云州。此堡设而东栅口恃此障蔽，虏氛稍息。已上三堡，俱上北路管辖。

　　凉亭驿卫东北百里。明初所置八驿之一也。太宗北征，尝驻跸于此。宣德中，朵颜入犯独石，守将杨洪遮击之于凉亭驿，又追败之于白塔儿、三岔口，其地俱在边外。

　　龙门卫镇东北百二十里。西北至开平卫百七十五里，南至延庆州一百八十里。

　　汉上谷郡地。唐末属新州。契丹属奉圣州。金属弘州，寻属德兴府。元属云州。明初废。宣德六年，始置龙门卫。今仍设龙门卫。

　　卫为镇城肘腋，道路四通，防维或疏，则所在皆荆棘矣。东面之防卫，为最切也。

　　○龙门废县今卫治。唐末置龙门县，属新州。契丹属奉圣州。金仍曰龙门县，寻属德兴府。明昌二年，又改属宣德州。元废县为龙门镇，属宣德县。至元二十八年，复置望云县于此，属云州。明初，州县俱废。宣德中，置今卫。正统末，为敌所陷。景泰中，收复。嘉靖中，复毁于寇。隆庆二年修筑，周四里有奇。城依山为险，有制兽、石门等墩台为最冲。边外太子城、大小庄窝，皆诸部落环聚处也。《边防考》：卫城为宣镇门庭，寇若突犯，则雕窠、龙门所、小白阳、长安岭诸处，皆骚动矣。防卫不可不豫也。

　　○大松山卫西十里。上有古松盘曲，因名。宋天禧四年，契丹主隆绪如鸳鸯泺，遂猎于松山，即此。明永乐中北征，驻跸于此。又塔沟山，在卫西十五里，一名双塔山，两峰极高，各有浮图，元至元中建。又娘子山，在卫西二十里，山高耸，而无险恶之势，因名。○红石山，在卫东五里，以石色红润而名。又双峰山，在卫北二十里，两峰相向，高出众山。

　　洗马岭在卫北。太宗北征，次龙门，获北贼遗马二十余匹于洗马岭，即此处也。又剪子峪，在卫东二十里，其形如剪，一名大岭山。

　　○红山水在卫东。源出红石山，东北流经云州所，合于龙门川。又样田河，在卫南二十里，源出独石塞外，流经此，又东北合于红山水。○娘子泉，在娘子山下，泉水溢出，势甚浩瀚，可资灌溉。正统十四年竭，后渐溢出，为民利。

　　○三岔口堡在卫东。东北抵赤城，南通雕鹗，西达卫城，为行旅三岐之路，因名。本民堡。嘉靖二十八年，始议筑城置戍。万历十七年增筑，周一里有奇。旧属下北路，后改属中路。盖堡界中、北两路间也。《志》云：卫东南三十里，有羊城，元人市易处。

　　金家庄堡卫西北七十里。成化二年筑，正德十三年、万历四年增修，周二里有奇。堡跨据高阜，南北两山夹峙，最为险要。有镇边墩为极冲。堡北十五里，为静盘道、进远墩，皆寇门也，捍御尤切。《边防考》：龙门卫及二堡，俱中路参将管辖。

　　龙门守御千户所镇东北二百四十里，本元云州之东庄地。宣德六年，筑城建所于此。隆庆四年增筑，周四里有奇。万历十八年，以北路地势隔远，添设下北路参将驻此，分管大边长一百六十里，二边九十一里。边外有白草、瓦房诸处，为北骑往来之冲。而本所辖大边八十五里，二边五十三里。墩台则平镇等处，其极冲也。边外白塔儿、水塘一带，皆其驻牧处。今仍置龙门所。

　　○西高山所西五十里。山高耸，登其巅，可以远望。又北高山，在所北二十里，亦峻拔，经夏冰雪常存。○鹰窠山，在所东南四里。《志》云：所西南十里，有鹰嘴山，以形似名也。又聚阳山，在所东南三十里。

　　黑峪山所南十里。峪中有仙鹤洞，洞最深。又有燕窝、石窝，内可容数十人。○龙王嵯，在所西北八里，嵯峨高耸，云出则雨至。又磨盘嵯，在所西十里，亦以形似名。

　　○白河在所东。《蓟门考》：滴水崖之水，悬崖而下者，即白河之上源。又东有白河堡、镇河墩，皆白河所经也。又清水河，在所城南，流合于白河。

　　○牧马堡在所北，故牧场也。弘治十年创筑。嘉靖二十五年、万历十五年增筑，周一里有奇。北距永宁口二十里，为最冲。口外地名七峰嵯，即诸部落驻牧之地。由永宁口下青扬，犯本堡，则龙门、云州皆骚动矣。捍御不可不早。

　　滴水崖堡在所东北。据悬崖，崖水瀑布而下，因名。弘治八年筑，隆庆三年增修，周三里有奇。东去大边二十里，即蓟门古北口之后也。堡山径错杂，距守为难。边外大石墙、庆阳口等处，皆为虏巢。而盘道口等墩，悉通大举，议者欲自盘道墩，迄永宁县靖胡堡之大卫口，修墙堑崖，创为重险。俾北路之兵，由此入卫南山，东路之兵，由此出援独石，庶为得策云。

　　宁远堡在滴水崖东。旧为朵颜易马市口。景泰以后，北骑屡由此入犯。嘉靖二十八年，筑堡于此。四十五年增筑，周二里有奇。东去盘道口边十五里，最为冲要。

　　长伸地堡在宁远东北。旧为朵颜所窃据。万历七年，收复。十年，筑堡戍守，周一里有奇。边墩有镇安台等冲。口外乱泉寺一带，皆部落驻牧。堡北有巡简寺，其扼险处也。

　　样田堡在所东南。旧名鸡田，民堡也。嘉靖三十七年，始改为官堡。万历十六年修筑，周二里有奇。堡虽距边稍远，而往来络绎，为应援要地。已上五堡，俱下北路管辖。

　　李家庄在所东北。嘉靖二十八年，敌犯滴水崖，大同帅周尚文驰救，遇敌于李家庄，败却之。《边防考》：朵颜别部常驻此。其北有万松沟，亦夷地也。又有蒋家庄，在所北，旧为要冲。

　　长安岭堡镇东百四十里。元为怀来、龙门二县地。明初，置丰峪驿。永乐九年，筑城置堡，改今名，周五里有奇。弘治三年，增置守御千户所。万历中，分属下北路。《边防考》：独石、马营一带，地虽悬远，然寇不能径下者，以长安岭为之阻也。其城东西跨岭，中通线道，旁径Τ仄，居庸而外，此为重关之险。岭北有东山庙等堡，今皆残破。而东西斗子营、施家冲等地，悉为诸部落错据，未可恃险而忘备矣。今设长安岭营。

　　○八仙山堡西二里。八峰高耸，中有石室。又堡西南二里，有马鞍山。东南里许，有松山。《志》云：堡城南有凤凰山，堡西一里有龙潭山，有瀑布泉。○双尖山，在堡北十里，有双峰并耸。又石盘山，在所东南二十五里。

　　长安岭即堡治。本名枪竿岭，或曰桑乾岭之讹也。永乐中，改今名。嘉靖二十七年，敌由独石逾长安岭，掠隆永。即此。又有李老峪，在堡北三十里。

　　○鹰窝山泉堡西北三里。引入堡中，汇而为池，可给居人。又洪赞井，在堡西洪赞山下，井甚深，汲之不竭。

　　雕鹗堡镇东北百七十里。元云州之雕窠站。明初，置浩岭驿。永乐中，增置雕鄂堡。二十八年，北征还，次榆木川，大渐，太孙奉迎于雕鹗堡。宣德六年，筑城置戍。成化八年、隆庆四年增修，周二里有奇。万历十八年，分属下北路。堡当北路之中，为往来要道。境内有清水潭，起龙沟等处，皆诸部落驻牧之地也。

　　○浩门岭堡北二十五里。明初以此名驿。上有松数百株，郁然苍秀。○碧落崖，在堡东四十里，亦名滴水崖。石崖滴水去地百余仞，隆冬不冻。又东有香炉峰。

　　○南河在堡南。自堡西北之剪儿峪、狗儿村，合流至此，东南流入密云北境之白河。

　　大海陀潭堡东三十里。在大海陀崖谷间，有泉下汇为潭。堡南盖与怀来卫接境也。

　　赤城堡镇东北二百里。其地有古赤城，相传蚩尤所居。后魏主登国二年，幸广宁，遂如赤城。即此。亦谓之东赤城，以别于平城之西赤城也。登国三年，贺兰部内乱，魏主与后燕共攻之。燕慕容麟击擒贺讷于赤城。既而魏主幸东赤城。又神瑞二年，复如赤城。皆此城也。五代晋天福六年，遣使如契丹，见契丹主德光于赤城。元为云州之赤城站。明初，置云门驿。宣德五年，筑城置戍。正统间，陷没。景泰初，恢复。嘉靖三十三年，北人入犯，大掠而去。万历二十四年增修，城周三里有奇。近边有玉石沟等冲，边外野鸡川所属部落也。今设赤城营。

　　○赤城山堡东五里。山石多赤。《志》云：古赤城在北山，坐据高险，最得形胜。盖即此山矣。○青羊塞山，在堡西南十五里。又堡西北四十里，有刘不老山。北六十里，有偏头山。西北七十里，有野鸡山，以山多雉也。《志》云：堡西七十三里，又有玉石沟山，迫近大边，为扼要之地。

　　○东河在堡东。自独石云州东南流，经古北口，为通州白河上源。○西河，在堡西五里。又西十里，有温泉流合焉。东流分为二，一从西北入城，一从城南流合于东河。宋咸平三年，契丹主隆绪如赤城，浴于汤泉。或曰即温泉也。一云：堡西南六十里有赤城汤，自龙门山根涌出，北流成池。其水暴热，傍有冷泉。相传此为汤泉云。

　　○镇宁堡在堡西北四十里，当赤城、马营二边之冲。弘治十一年筑，万历十五年增修，周二里有奇。堡去边密迩，惟东面邻山，西南北皆平地，距东西二栅口不过十余里。有擒胡等边墩，为最冲。边外光头嵯、小庄窠、野鸡川等处，皆通大举，悉为驻牧之地。《边防考》：赤城、镇宁，俱属上北路管辖。

　　云州堡镇东北二百十里。本望云川地，契丹常为游猎之所。辽主贤初建潜邸于此，其后号为御庄。寻置望云县，属奉圣州。金因之。元置云州治焉。至元二年，废县存州。明初改置云州驿。宣德五年，于河西大路筑城置戍。正统末，陷没。景泰初，收复。五年，增置新军千户所。隆庆二年，展筑堡城，周三里有奇。堡当南北通衢。堡北五里，曰龙门口、岐路西直马营，东北直独石、镇安，为冲要之处。今设云州堡城守营。

　　○白城堡东北百里。金世宗雍纳凉之所也。又章宗生于此。又有黑城，在白城西南九十里。○长城，在堡北。《地志》：望云县有古长城。

　　○龙门山堡东北五里。两山石壁对峙，高数百尺，望之若门，塞外诸水，皆出于此。亦曰龙门峡。《辽志》：龙门县有龙门山，徼外诸河及沙漠潦水，皆经其下。雨则俄顷水逾十仞，晴则清浅可涉，塞北控扼之冲也。宋宝元初，契丹主宗真如龙门山。即此。又有东猫儿峪，在龙门峡北十里。○金阁山，在堡西南十五里，有游仙峪、长春洞，称名胜云。《志》云：堡东北四十里，有棋盘山，峰峦高峻，人罕能陟，其顶平正，因名。又拂云堆，在堡北四里。又北里许，有舍身崖。

　　○滦河堡北六十里。自宣府西境之炭山东北流经此，入废桓州界。《一统志》：滦河发源炭山，乱泉四注，合为此河。详见大川滦河。

　　龙门川堡东北五里。合独石、红山二水，从龙门峡南流，下流合于白河。

　　金莲川堡东北百里。川产黄花，状若芙蕖，因名。金主雍大定六年，至望云，将如金莲川，不果。十二年，如金莲川纳凉，后数至焉。元主忽必烈为诸王时，总治漠南，开府金莲川。即此地也。

　　鸳鸯泊堡西北百余里，周八十里。其水停积不流，自辽金以来，为飞放之所。宋宣和四年，金人自泽州袭辽主于鸳鸯泺，辽主走云中。五年，女真完颜至儒州，寻至鸳鸯泺。即此。泽州，今大宁废惠州也。

　　○镇安堡在金莲川东。成化八年筑，正德六年、万历十五年皆增修，周二里有奇。堡重峦叠嶂，四面皆山。东逼两河口，径通边外。山岭高峻，北骑乘之而下，势若建瓴。阑入内地，堡辄被困。且两河口外，林木丛杂，侦尤难。其三间屋、轴舻湾诸处，俱北人驻牧，防御不易。《边防考》：云州、镇安二堡，俱上北路管辖。嘉靖二十七年，敌入宣、大塞，督臣翁万达策其必趋镇安堡，遣将赵卿备之。敌佯攻独石，卿违命驰援。敌遂趣长安岭，掠隆庆、永宁堡。盖控扼要地矣。

　　牙头寨在堡北。元置，今废。明初，华云龙出云州，袭破元兵于牙头寨。即此地也。

　　马营堡镇东北二百六十八里。元为云州之大猫儿峪。宣德七年创筑。正统八年增修，十四年陷没。景泰初收复。隆庆初增修，周六里有奇。分管大边百七十余里，二边四十里有奇。其威远等墩，为最冲。边外三道沟等处，即其驻牧处。《边防考》：马营、独石、长安岭，为宣府北路之险。叶盛言：马营、独石不弃，则六师何以陷土木？是也。

　　○冠帽山在堡城西北隅。《志》云：堡两角枕山，而西面更为险隘。然三面平川，敌登山俯瞰，城中患无遁形，守御为艰也。《志》云：堡北二里有纱帽山，即冠帽山矣。○鹤山，在堡东二里，上多桧柏，一望森然，俗名东山。又堡东五十里，有雷山，山高峻，下多积雪坚冰。

　　红山堡东南二十里。山高险，石色多赤。下有红泉，东流合大河，入龙门峡。又桦岭，在堡北五十里，以多产桦木而名。又苍崖，在堡南二十里，上有飞泉。

　　○滦河在堡南。自宣府流入境，与云州堡分界。正统十四年，敌围马营三日，据河断流，营中无水，遂陷。○神泉，在堡北三里。池方一亩，其水迸出，转流成河，东流合于滦河。

　　○松树堡在马营之西。嘉靖二十五年筑，万历二年增修，周一里有奇。堡一望平川，无险可倚，距二边营盘道、梁栅口，不过十里。近堡有孤山、双沟、磨天岭等处，俱要冲也。

　　君子堡在马营西北。宣德初置。五年，毁于贼。嘉靖二十五年修治，万历八年增修，周一里有奇。堡山坡漫衍，北距大边镇、远镇、门盘道等口，不过二十里，而得胜墩为最冲。又距二边西栅口，不过五里，宽敞易于突犯。敌若从此逼马营堡，其首冲也。

　　仓上堡在马营东南。旧为蓄聚之所，因名。嘉靖三十七年创筑，隆庆六年、万历十六年俱增修，周不及一里。四面皆鸟道相通，贼从马营犯云州，此其首冲也。自马营以下诸堡，俱属上北路管辖。

　　附见：

　　废开平卫东至大宁废卫四百三十里，东南至古北口四百里，西南至宣府镇七百里，北至沙漠四百七十里。自卫至京师六百三十里，至南京三千二百里。

　　《禹贡》冀州北境。秦、汉时为上谷郡地，后为东夷所据。唐为奚、契丹地。金灭契丹，为桓州地。蒙古主蒙哥使其弟忽必烈镇漠南，渐置城郭。中统初，建开平府。五年，号为上都。至元五年，曰上都路。明初改置开平卫。宣德五年，以馈饷艰远，移卫于独石，而开平遂废。

　　卫北控沙漠，南屏燕、蓟，山川雄固，回环千里。《元史》：世祖命刘秉忠于新桓州东四十五里建开平府，龙冈蟠其阴，滦河经其阳。东北十里有大松林，郁葱盘卫，山多材木，水饶鱼虾，盐货狼藉，畜牧蕃息，居民利之。寻建为上都，岁尝巡幸，与大都并称两都，为辅车之势，地利诚得矣。明初洪武二年，常遇春取开平，遂建卫于此洪武二十七年，置驿传。自北平中路至开平七百六十五里，置十四驿。西路至开平六百三十里，置十三驿。

　　成祖尝曰：守开平、兴和、大宁、辽东、宁夏、甘肃边境，永无事矣。既而大宁内徙，兴和复废。开平孤悬绝塞，左右无援，遂弃其地。驯致宣、蓟艰危，关门浅露，而窥伺及于畿辅矣。夫汉、唐都关中，开朔方、城受降。明都燕京，乃废大宁，弃开平，孰得而孰失哉？叶向高尝言：自开平失，而要害藉于他族。宣、辽隔若胡越，燕、蓟多事，盖自弃开平也。

　　○开平废县卫东百里。《志》云：旧有东阳古城。元至元初，置开平县为附郭，寻省。后复置县。《都邑考》：上都城周四十里，内有大明、仪天、宝云、宸庆、玉德、慈福等殿，延春、紫檀、连香、凝晖诸楼阁，星拱、云从、日精、月华诸门。而县治在其西南，明初并废。

　　兴和城卫西南四百余里，去宣府三百余里。后魏柔远镇地。唐新州地。契丹建为抚州。金为柔远镇。明昌三年，复置抚州，治柔远县。又升为镇宁军，属西京路。元亦曰抚州，寻升为隆兴路，亦曰兴和路。明初洪武三年，李文忠克兴和。七年，蓝玉败虏于兴和。寻改为兴和守御千户所，以重兵驻守，与开平并峙。永乐二十年，阿鲁台袭陷其城，因移守御所入宣府城中，遂弃其地。《志》云：兴和，开平之通道，宣府之外藩也。元主往来上都，尝驻跸于此。成祖北征，亦每驻跸焉。其度漠之处，在开平者曰榆木川、盘石镇，在兴和者曰杨林戍、禽胡山。明初，置戍漠南，以兴和、开平为两大镇，故宣、蓟之患寡。又高原废县，即兴和旧治也。金曰柔远县。《金志》：县置于燕子城，初隶宣德州，后为抚州附郭。元改为高原县，隆兴路治焉。明初废。《宣府志》：高原废县，在怀安卫北百六十里。又高原县境有比羊城，相传亦辽金时置。

　　集宁城在兴和西百五十里。金置集宁县，属抚州。元置集宁路治焉。明初废。又西为丰利废县，亦金置，属抚州。元废。《志》云：二县近大同边界。

　　桓州城在卫西。本乌桓所居。金置桓州，亦曰威远军，治清塞县。州有二城，南为新城，北为故城，相去三十里。元初废入开平。至元初，复置。明初，置桓州驿于此。《志》曰：明初设开平卫。洪武三十一年，置马驿八：东曰凉亭、沈河、赛峰、黄崖四驿，接大宁；西曰桓州、威虏、明安、隰宁四驿，接独石。开平废，而八驿亦为弃地矣。《一统志》：桓州城，在云州堡北三百六十里。

　　兴州城卫东二百里。本汉上谷郡女祁县地，东部都尉治此。后汉省。唐为奚王府西省地。辽置北安州，亦曰兴化军。女真将粘没喝败辽奚王于北安州，拔其城。即此。金改为兴州，兼置兴仁县为州治。又改军名曰宁朔军。元仍曰兴州，属上都路，以附郭兴化县省入，俗谓之大兴州。明初洪武二年，常遇春追败也速于全宁，进次大兴州，败其守兵，遂进克开平。是也。三年，以兴州隶北平府。四年，州废，改立左、右、中、前、后五卫。永乐初，移入内地。○兴安城，在州西南，汉上谷郡地。辽置利民县，《志》以为即汉且居县地。《水经注》：且居县在涿鹿西北境。《辽志》误也。金废为利民寨。元置兴安县，属兴州。或曰金末兴州尝寄治此，后又徙密云，俗因名为小兴州。《志》云：兴安废县南去古北口一百三十里。《山水记》：大兴州直密云县曹家寨东北，距古北口可三日程。小兴州直古北口外九十里而近耳。

　　宜兴城在兴州西。《金志》：本兴化县之白檀镇。泰和三年，置宜兴县，属兴州。元因之。致和初，燕帖木儿以脱脱不花守古北口，与大都兵战于宜兴。是也。明初县废。《一统志》：宜兴废县在云州堡东四百五十里。

　　宝昌城在兴和西北。金置昌州，寻改为建昌县，属桓州。明昌七年，复置昌州，属德兴府。元曰宝昌州，属隆兴路。明初废。又宝山废县，在城南，地名狗泺。金明昌中置县，属昌州。元废。

　　应昌城在卫东北二百里。元置应昌路，领应昌县。明初洪武三年，元顺帝殂于应昌，其子爱猷识理达腊嗣立于此。李文忠自开平袭之，克应昌，获元太子买的里八剌。是也。又有泰宁、德宁等路，俱在卫北，分领泰宁、德宁二县，元置。明初废。○宁昌城，在卫西北。元置宁昌路，领宁昌一县。明初废。

　　○卧龙山卫北三里，元人所谓龙冈也。又城西四十里有牛心山，城南四十里有南屏山。○闵安山，在卫西南，近明安驿。明宣德中黄直败敌处也。又大伯颜山，亦在卫西南。其下为鸣銮戍，成祖尝大阅于此。

　　大青山在卫西南，或曰即青岭也。宋宣和四年，金粘没喝败辽奚王于北安州，拔其城。知辽主穷迫，乃约斜乜出青岭，己出瓢岭，期会于羊城泺，共袭辽主。瓢岭，在青岭之北羊。城泺，见山西大同府。

　　骆驼山在卫西。又有红罗山。明洪武三年，李文忠败元兵于骆驼山，进克红罗山，遂次开平。是也。

　　禽胡山在兴和西北。明初，王师擒寇乃儿不花于此，因名。成祖北征，凯旋至擒胡山。又南至清流泉，皆勒铭而还。又有宿嵬山，在兴和北，亦曰宿嵬口，度漠处也。永乐二十一年，北征，遣先锋陈懋追阿鲁台至宿嵬山，不及而还。《北征录》云：宿嵬口在饮马河北，成祖追寇至此。

　　路儿岭在兴州东，或曰即鹿儿岭也，在永平府迁安县之景山北。元至正二十四年，孛罗帖木儿屯大同，与太子有隙，遣兵犯阙，入居庸关。太子迎战，不利，东走古北口，趣兴、松，至路儿岭。诏追及之，还宫。兴，兴州。松，松州。松州，今见大宁卫。○新开岭，在兴州西。明初，常遇春克大兴州，道新开岭，进克开平。是也。又扼胡岭，在卫北。元顺帝至元初，幸上都，驻扼胡岭。即此。

　　凌霄峰在兴和东北。永乐八年，北征，登凌霄峰，望漠北。又煞胡原，在桓州北境，其南百余里有威远川。永乐二十年，北征，由隰宁进，次威远川，又进次煞胡原，获阿鲁台辎重处。

　　翠微冈在漠北，其南为双流泺。又东南为苍崖峡，亦名苍山，亦曰苍崖戍。成祖北征时，尝驻此。又东南即榆木川矣。○大石崖，在卫东，近大宁高州境。明初，华云龙出塞，至大石崖，破刘学士等寨。又李文忠亦破敌于此。

　　○滦河在卫南。自宣府界流经桓州开平境，东南流入永平府界。土人谓之商都，元人亦谓之御河。大德七年，浚上都滦河。延四年，城南御河西北岸为水冲啮，命及时修治。泰定三年，上都言大西关南马市口，滦河侵啮北堤，复命修塞。今详见大川滦河。

　　兔儿河卫西南百余里。出沙涡中，东流合于滦河。○香河，在卫东北，出松林中，南流入滦河。又有簸箕河、闾河，俱出松林中，西南流，与滦河合。

　　可温河在应昌西北。又西北地名哈喇莽来，乃度漠处也。明初洪武四年，李文忠讨元遗孽，取道于此。○曲律运河，近漠北。明初，俞通海分道追元孽，驻师于此。

　　白海子在卫西南，大青山之北。亦曰长水海子。夷人因其四望白沙，呼为插汉恼儿。插汉，译言白。恼儿，译言海子。相近有苦水海子。又西即骆驼山也。明初，李文忠自万全出师，北至察罕恼儿地，进败元兵于白海子之骆驼山。即此。

　　榆木川在卫西北，当碛口往来之冲。成祖晏驾处也。川之西，曰盘石镇。又三不剌川，在卫境。元主铁木耳立于上都，狩于三不剌川之地，以董文周谏，遂还大都。又百查儿川，亦在卫境，元顺帝至元中，大猎于此。

　　鱼儿泺在兴和西。《金志》：柔远县有大渔泺，即鱼儿泺矣。宋嘉定八年，蒙古铁木真屯抚州。既而驻军鱼儿泺，遣三哥拔都帅万骑，自西夏趋京兆，攻金潼关。是也。又安同泊，在开平北境。元元贞二年，驻安同泊，以诞节受朝贺。即此。

　　铁幡竿渠在卫城内。《元史》：大德二年，开渠于上都。郭守敬言：频年山水暴下，非大为渠堰广五六十步不可。执政吝于工费，缩其广三之一。明年大雨暴至，山水注下，渠不能容，漂没甚众，几及行殿。即此渠也。○玉沙泉，在卫北。永乐十二年，驻跸于此。

　　○鸣銮镇在大伯颜山下，亦曰鸣銮戍。永乐八年，北征，次鸣銮镇。即此。○杨林戍，在兴和西北，亦曰杨林城。其北为彻里怯儿地，成祖度大漠时，经此。又有大泉戍，亦在杨林戍北。盖碛口之要地也。

　　乌沙堡在废兴和西。宋嘉定中，金主永济命独吉千家奴诣抚州，以备蒙古。至乌沙堡，未及设备，蒙古奄至，陷之。进至乌月营，破白登城，遂攻西京。乌月营，或曰在乌沙堡西南。

　　黑山峪在卫东北。永乐二十一年，亲征兀良哈，驻跸于此。又正统七年，杨洪出黑山，与成国公朱勇东西齐举，进击兀良哈。洪至克列苏，俘斩福馀都指挥安出部酋。即此。

　　三峡口在卫西北，度碛处也。其西即苍崖峡。自峡而西，为兰忽失温地，成祖败寇于此，赐名杀胡镇。又九龙口，亦度碛处也。成祖北征，太孙从驾，与敌战于九龙口，敌遁走。《志》云：九龙口与饮马河相近。

　　凉亭在卫城南。有东西二凉亭，乃元时巡幸驻跸处。又卫北有北凉亭，亦元时游猎处也。明永乐二十年，车驾次西凉亭。正统三年，兀良哈西侵葭州，引还。边将杨洪出独石，邀败之于西凉亭。即此。《山水记》：开平南五十里，曰东凉亭。又四十里曰沈河，五十里曰叭八，六十里曰黄崖，五十里曰滦河，又五十里曰灰岭，六十里曰古城，又五十里曰青松。又南五十六里，即古北口矣。此洪武二十七年所置驿路也。永乐中，移古城驿于大喜峰口内，为朵颜入贡道。余并废。

　　八儿思地在卫西。元至正二十五年，孛罗帖木儿以大同叛，使其党秃坚帖木儿攻上都之附太子者。会孛罗被诛，秃坚以轻兵走至八儿思地，上都兵追擒之。

　　王忽察都地在卫西北。元天历二年，和世束即位于和林北。引而南，自兀纳八地，次于哈儿哈纳秃。自七月至八月朔，乃次于王忽察都。图帖睦尔入见，遂崩。图帖睦尔还至上都，复即位。○木儿古彻兀地，在卫南境。元至正二十年，北边诸王阿鲁辉帖木儿拥兵南犯，屯于木儿古彻兀之地，将犯京畿，元主遣兵讨之，不克。

　　察罕脑儿地在卫西。元至元二十年，复议征日本，籴粮于察罕脑儿，以给军匠。又至治初，元主如上都。以察罕脑儿行宫制度卑隘，欲更广之，以解任谏而止。明洪武四年，李文忠出野狐岭，至察罕脑儿。是也。

　　苦脱孙地在应昌东北，李文忠败敌处也。相近有落马河，即偏将孙虎战死处。《明史》：开平东南百里有敖目旧巢，四围皆山，壁立如削，林木茂密。其中平衍，周百里。水斥卤，可煮盐。土肥饶，可屯种。东西皆有小径，崎岖陡削，惟攀援可行。东径通古北一带近路，其隘口一夫可扼也。崇祯三年，王师出剿，其族远遁。若取而守之，亦陵寝外卫云。又西北三十里，为滦河所经。河之东，其地亦名白海子。贼犯宣、蓟，此其往来大道也。

　　废大宁卫东至泰宁夷卫界七百里，南至永平府边四百五十里，西南至喜峰口边四百八十里，西至开平废卫四百三十里。自卫至京师八百里，至南京三千四百五十里。

　　古营州地。夏商时冀州地。周为幽州地。春秋时亦为山戎地。战国时属燕服虔曰：古东胡地也。在匈奴东，故曰东胡。其后燕将秦开袭破之。秦属辽西郡。两汉因之。汉末为奚所据。三国魏为昌黎郡地《通典》：建安中，魏公操北征，始复旧境。晋初因之。建兴中，鲜卑慕容有其地《燕录》：慕容，昌黎鲜卑也。曾祖莫护跋，魏初自塞外入辽西，从讨公孙渊有功，拜率义王，始建国于棘城之北。父涉进拜鲜卑单于，迁邑辽东之北。晋太康中，嗣立。元康四年，徙于徒河之青山，又移居大棘城。建武初，拜昌黎公。太和中，属于苻坚，寻又为后燕所有隆安初，慕容宝保据于此。其后冯跋据之。宋元嘉十三年，后魏取其地，亦置昌黎、建德等郡，兼置营州治焉。后属于高齐，为建德、冀阳二郡地齐亡，其疏属高保宁据此。隋开皇三年，取其地，废郡，仍曰营州。大业初，改州为辽西郡。唐初为韩库莫奚所据。贞观十九年，征高丽，驻跸于此。诸奚臣附部帅苏支从征，奚长可度帅众内附，因复置营州，并置饶乐都督府府即今卫治也，以饶乐水为名。开元二十三年，改为奉诚都督府。天宝后，府废。咸通中，契丹始大，奚族皆臣属焉。辽主隆绪统和二十五年，始城其地，实以汉户，曰中京大定府。金贞元初，改曰北京路。元至元七年，改曰大宁路。十五年，改曰武平路，后仍为大宁路。明洪武十三年，收复。二十年，建大宁卫，又置北平行都司二十七年，置驿传，自大宁东路，至广宁四百八十五里，置十驿。郑晓曰：行都司置于惠州。似误。永乐初废。

　　卫居宣、辽之肘腋，为燕、蓟之屏翰。自秦汉以上，皆为中原地。晋室不纲，鲜卑强恣，遂窃其土疆，为中原患。慕容令言于其父垂曰：守龙城以内抚燕代，外怀群夷，肥如之险，足以自保。垂不从而奔秦。其后慕容宝还据其地，立国犹数十年。唐置营州，镇摄蕃落。天宝中为平虏镇，犄角范阳，襟带辽、碣。安禄山并帅其地，遂成唐室之祸。五季浊乱，营州先入于契丹，因而窥伺河北，拾取燕云。萌芽于朱梁之季，泛滥于弱宋之时。履霜坚冰，信非一日之故矣。《辽志》：中京幅员千里，多大山深谷，阻险足以自固。自辽以后，皆为北偏重地。明初，分藩置戍，所以东臂辽东，西肘宣府，使藩垣巩固，门庭无觊觎之隙也洪武十四年，封子权为宁王，守北藩。二十年，命宋国公冯胜等征纳哈出，谕令据大宁塞，分兵列戍，以控制之胜，遂筑大宁、宽河、会州、富峪四城。师出，辄留重兵为守，卒破降纳哈出，寻尽平朵颜三卫地。永乐初，虽徙兴营等卫于内地，然城守犹存，三卫未敢侵轶。自土木之变，三卫益恣，辽河东西及三岔河北故地辽河、三岔河，俱见辽东，悉为所据，蓟辽从此多事。诘尔戎兵，以陟禹迹，营州可终弃乎哉郑晓云：永乐初以大宁地尽畀兀良哈，譬之左臂痈肿，则上谷孤孑；后背伛偻，则卢龙单薄；哽其喉吭，则辽海坐隔；扼其胸腹，则陵寝震惊。失计甚矣！诚欲为保边固圉计，而可使宣、辽中绝，诸夷得以裂我险阻，闯我门庭乎？

　　大定废县旧为卫治。《志》云：汉辽西郡之新安平县也。后汉县废。隋末，地没于奚。唐太宗置饶乐都督府于此，以授降夷酋长。唐末没于契丹。宋景德四年，契丹始建中京大定府，并置大定县为府治。宋王曾《上契丹事》：辽上京城垣卑小，方圆才四里许，门但重屋而已。其南曰朱夏门，内有步廊市楼。城外一望皆长松深谷，所产多青盐、黄豕。是也。金、元仍曰大定县。明初改置卫，寻废。《边录》：大宁城，即辽金时故址，洪武二十二年改拓，有门五，城周十二里有奇。正统以后，故址遂墟。

　　长安废县在卫南。《志》云：汉辽西郡宾从县地也。契丹置长安县，属大定府。金改为长兴县。元省入大定县。又文定县，在卫东南，又南为升平县，俱辽置金废。○劝农废县，在卫东南，亦汉宾从县地。辽置劝农县，属大定府。金废。又富庶废县，在卫东，亦汉新平县地。辽置富庶县，属大定府。金元因之。明初废。又归化废县，亦在卫东，辽置，属大定府。金废。

　　营州故城卫东三百里，南至辽东锦州百五十里。《通典》：州城东至辽河四百八十里，南至海三百六十里，西至北平郡七百里，北至契丹界五十里。是也。商周为孤竹国地。春秋时为山戎地。战国属燕。秦汉及晋俱属辽西郡。晋建兴以后，属于慕容氏。咸康七年，慕容以柳城之北、龙山之西，为福德之地，乃营制宫庙，改柳城为龙城。八年，遂迁都焉。寻号新宫曰和龙宫，宫门曰弘光门。永和六年，慕容隽迁于蓟。八年，建留台于龙都，即龙城也。隆安初，慕容宝复都于此。义熙三年，冯跋等作乱，废其主慕容熙，攻弘光门，推高云为主。五年，云为宠臣离班等所弑。冯跋升弘光门观变，遂自立为天王，仍都龙城。宋元嘉九年，魏主焘攻和龙。穿围堑以守之，不克。十三年，魏取和龙，置镇于此。二十一年，仍置营州。魏收《志》：永安末，陷于群贼。天平初，收复，领昌黎等郡。后属于高齐。齐亡，其疏属高保宁据于此。隋开皇三年，幽州总管阴寿击之，保宁走死，和龙诸县悉平，复置营州。炀帝曰辽西郡。唐复为营州。武后万岁通天初，营州为契丹李尽忠所陷。神龙四年，州移治渔阳。开元四年，契丹、奚皆内附。五年，复置营州于柳城，兼置平卢军于城内。六年，以宗室女为公主妻契丹。契丹作乱，公主走平卢。八年，营州都督许钦澹遣兵讨契丹，兵败，遂移军入渝关，仍寄治渔阳。十年，复还故治。天宝初，改为柳城郡，寻置平卢节度使于此，以安禄山为镇帅。及禄山以范阳、平卢叛，平卢镇将刘客奴寻挈地来归。上元二年，史思明复并其地，后遂为卢龙巡属。乾宁三年，李克用取卢龙，克营州。天末，刘守光据幽州，营州没于契丹。五代梁乾化三年，晋将刘光攻刘守光，拔其平州，遂下营州。贞明初，又为契丹所取。《辽志》云：营州为奚所据。契丹平奚，乃取其地。完葺故柳城，改置霸州，亦曰彰武军节度。宋庆历二年，契丹升霸州为兴中府。金因之。元至元七年，降为兴中州。明初废。○柳城废县，即营州治也。章怀太子贤曰：柳城故城，在今营州南。汉置县，属辽西郡，西部都尉治焉。后汉县废。建安中，辽西乌桓蹋顿据其地。曹操伐乌桓，田畴请出卢龙达柳城。是也。晋咸康中，慕容氏改置龙城县。其后元兴中，慕容熙于龙门外筑龙腾苑，又于苑中起逍遥宫，凿曲光海。刘宋时，亦谓之黄龙城。元嘉十二年，北燕冯弘来贡，宋封为燕王，江南谓之黄龙国。沈约曰：北国以和龙为黄龙府。《水经注》：白狼水北径黄龙城东。《十三州志》：昌黎有黄龙亭。盖曹魏时，柳城为昌黎县地，后因名和龙为黄龙城。后魏为营州治。隋开皇初，遣长孙晟出黄龙道，通使于奚、、契丹，是也。寻又改县为龙山县。十八年，复为柳城县。大业八年，又置襄平郡，寄治柳城。唐亦为营州治。《开元十道志》：舜筑柳城。是虞舜以前，已有柳城之地，因有营州之称也。《郡国志》：州当营室之分，故曰营州。契丹置霸城县于此，为霸州治。重熙中，改曰兴中县。金因之。元废。又广宁废县，在柳城南。《辽志》云：此为汉柳城县。阿保机以定州俘户，置营州邻海军于此。又置广宁县，为州治，后移置于平州东南。寻废营州，以县属平州。金改为昌黎县，即今永平府属县云。

　　阳乐城在故营州东。汉县，属辽西郡。后汉辽西郡治此。嘉平末，赵苞为辽西太守，自甘陵迎其母垂到郡，道经柳城。值鲜卑入塞，为所劫质。旧《志》云：柳城东百里，即至阳乐。是也。晋仍为辽西郡治。后魏并入徒河，又改置县于辽西郡之西境。今见滦州甘陵，亦见前清河县。

　　徒河城在营州东百九十里。汉县，属辽西郡。后汉属辽东属国。魏省入昌黎。晋太康十年，慕容以辽东僻远，徙居徒河之青山。寻又徙棘城。建兴初，幽州都督王浚檄慕容讨辽西鲜卑段疾陆眷。遣子翰攻之，取徒河新城，至阳乐。翰因留壁徒河之青山，后遂复置徒河县。后魏太平真君八年，并徒河入广兴县。旧《志》云：徒河西南百里，即阳乐故城。又广兴城，在营州东百里，慕容燕所置县也。后魏属昌黎郡。后周废。○新城，在徒河之西。晋永嘉中，鲜卑段氏所置县。慕容翰攻段疾陆眷，取其新城。其后慕容熙置青州，治新城，即其地也。

　　棘城在营州东南百七十里。汉交黎县地，属辽西郡。曹魏景初二年，鲜卑莫护跋从司马懿伐公孙渊有功，拜率义王，始建国于棘城之北。晋元康四年，莫护跋之孙慕容徙居大棘城，因置棘城县。咸康四年，石虎攻慕容于棘城，败还。后魏太平真君八年，并入龙城县。杜佑曰：棘城，古颛顼之墟也。

　　昌黎城在营州东南。汉置交黎县，属辽西郡，东部都尉治焉。后汉曰昌黎县。安帝置辽东属国都尉治此。魏正始五年，鲜卑内附，置昌黎郡。晋因之，又为平州治。太康二年，鲜卑慕容涉归寇昌黎，既而安北将军严询败鲜卑于昌黎。延康二年，慕容以其弟仁据平郭，自昌黎东践冰而进，凡三百余里，至历林口，舍辎重，轻兵趣平郭。仁不及备，遂擒之。《图经》：昌黎南近大海也。《载记》：咸康中，慕容都龙城，改昌黎太守为昌黎尹。又破宇文归，徙其部人五万余落于昌黎，义熙五年，冯跋即天王位于昌黎。盖燕移置昌黎郡于龙城也。后魏昌黎郡亦治龙城，省昌黎县入焉。《括地志》：后汉省柳城入昌黎。慕容都龙城，本昌黎县地，相去数十里而近也。历林口，见辽东故平郭县。

　　白狼城在营州西南。汉县，属右北平郡。后汉省。建安中，魏公操＊伐乌桓，历平冈，登白狼堆。去柳城二百余里，即故白狼地也。晋咸康六年，石虎谋伐慕容，自幽州以东至白狼，皆大兴屯田。其后慕容燕复置白狼县，又析置广都县，属北平郡。太元十五年，北平人吴柱作乱，破北平郡，转寇广都，入白狼城。是也。北燕以白狼为重镇，置并州及建德郡治焉。宋元嘉九年，后魏主焘攻和龙，别将拓跋健攻建德，拔之。师还，复属北燕。十三年，北魏将娥清等攻燕，克白狼城。魏收《志》：真君八年，置建德郡，治白狼城，领广都、石城等县。是时，以白狼县并入广都也。高齐时，复废广都入龙城县。

　　石城故城在营州西南。汉县，属右北平郡。后汉省。慕容燕复置县，并置石城郡治焉。晋隆安初，慕容宝自蓟趋龙城至广都，其子会作乱。宝驰诣龙城，会遣骑追至石城，不及。二年，宝复自蓟城还龙城，至建安，留顿石城，寻至乙连。是也。宋元嘉九年，北燕石城太守李崇以郡降后魏。魏太平真君八年，以石城县属建德郡。北齐县废。○阳武废县，在故石城东。后魏正光末，置县，属建德郡。亦高齐时废。

　　平刚城营州西南五百里。汉县，为右北平郡治。刚，一作冈，或作岗。后汉移郡治土垠县，遂废。建安十一年，曹操击乌桓，至无终。时方夏，水雨滨海ㄜ下，泞滞不通。敌亦遮守蹊要，军不得进。田畴进曰：旧北平郡治在平刚，道出卢龙，达于柳城。自建武以来，陷坏断绝，而尚有微径可从。若嘿回军，从卢龙口，越白檀之险，出空虚之地，路近而便掩其不备，蹋顿可不战擒也。操从之。畴引军上徐无山，堑山堙谷五百余里。经白檀，历平刚，涉鲜卑庭，东指柳城，果平乌桓。《水经注》：自无终东出卢龙塞，又东至凡城，又东北趣平刚，此为正道。今自徐无转而西北，故经白檀，乃历平刚，所谓行兵无人之地也。自徐无至平刚，路迂而险。自平刚至柳城，则近而便矣。晋咸康四年，后赵石虎击段辽于辽西，辽奔平刚。永和中，慕容遣将军叔虞攻乌桓悉罗俟于平。魏收《志》：平刚县，后魏初为冀阳郡治。真君八年，并入昌黎郡。东魏武定五年，复置郡，兼领柳城县。《五代志》：冀阳城，在平刚故县东。慕容以冀州流人置冀阳郡，时又以豫州流人置成周郡，并州流人置唐国郡，又于平州界内置乐浪等郡。宋元嘉九年，魏主焘攻北燕和龙，不克。引兵西还，徙营丘、成周、辽东、乐浪、带方、玄菟六郡民三万家于幽州。是也。高齐废平刚等县，以冀阳郡寄治龙城。隋初郡废。土垠，今见蓟州丰润县。徐无，见玉田县。白檀，见昌平州密云县。

　　营丘城在营州南。《后燕录》：慕容以青州流人置营丘郡。《水经注》：渝水首受白狼水，南流经营丘城西。后魏初，郡县俱废。正光末，复置营丘郡，领富平、永安二县。高齐时废。契丹重熙初，析霸城县置营丘郡。盖因故郡为名也。

　　乐浪城亦在营州西南。晋建兴初，慕容侨置郡于此，以处乐浪流民。后魏初废。正光末复置，领永洛、带方二县。魏收《志》乐浪郡治连城，是也。高齐郡废，而县不改。隋开皇初，二县俱废。永洛，《隋志》作永乐。○襄平城，在营州东南。后魏正光中，侨置辽东郡于此，领襄平、新昌二县。高齐郡县俱废。

　　定荒城在营州境。后魏正光末，析龙城、广兴二县地，置定荒县。高齐时废。《隋志》：后魏营州领建德、冀阳、昌黎、辽东、乐浪、营丘等六郡及龙城等县。后齐惟留建德、冀阳二郡，永乐、带方、龙城、广兴等四县。开皇初，惟留建德一郡、龙城一县，其余悉废。寻又废郡，改置营州。○武原废县，亦在营州境，慕容燕所置也。后魏初废。

　　威德城在营州东北。东晋初，辽西鲜卑宇文涉夜干之南罗城也。建元二年，慕容并其地，改为威德城。又有紫蒙城，在柳城西北。紫蒙川，宇文氏国都也。慕容击斩涉夜干，乘胜追逐，克其都城，逸豆归走死，遂灭宇文氏，辟地千余里。又有沙城，亦曰沙野，在龙城东北六百里。晋太和四年，燕慕容令自秦奔还，燕主徙之沙城。既而令举兵沙城，东袭威德城，克之。将袭龙城，为降将所杀。○广安城，在故棘城北。晋咸和七年，慕容讨宇文逸豆归，军于广安，进筑渝阴、安晋二城而还。胡氏曰：渝阴，在渝河之阴安。晋城，在威德城东南。

　　乙连城在营州西南二百里。东晋初，段国之东境。咸康三年，慕容攻段辽于乙连城，筑好城以逼之。又筑兴国城，与乙连城相距数十里。段辽来攻，屡败之。隆安二年，后燕慕容宝保龙城，议复伐魏，次于乙连。其下段速骨等作乱，宝走免。义熙十四年，魏主嗣遣长孙道生等袭燕，拔乙连城。进攻冯跋于和龙，不克。胡氏曰：乙连城在曲水之西。○建安城，在故乙连城南，令支之北。晋隆安二年，慕容宝以段速骨等之乱，自龙城南奔。至蓟，欲赴慕容德于滑台，不得达，引还龙城，北行至建安。既而宝为兰汗所弑，慕容盛使慕容奇自龙城逃出，起兵建安，进屯乙连。是也。

　　凡城在营州西南，慕容氏所置城也。郦道元曰：自卢龙东越青陉，至凡城二百许里，自凡城东北出平刚故城，可百八十里，向黄龙城五百里。建安十一年，曹操征乌桓，蹋顿逆战于凡城，被杀。晋咸康四年，慕容却石虎之兵，讨诸城之叛者，皆下之，拓境至凡城。五年，石虎遣李农镇令支，农帅众攻燕凡城。隆安五年，燕慕容熙置并州刺史，镇凡城。是也。后魏废。又卢城，在凡城东。《水经注》：渝水南流，东屈与一水合，世名之仑水。城在水傍，故曰卢。慕容氏置城于此，为戍守处。

　　宿军城在营州东北。后燕所置城也。又为平州治。晋元兴初，高句丽攻后燕宿军城，平州刺史慕容归弃城走。慕容熙改置营州，镇宿军。冯跋时，复为平州治。后魏废。○临川城，亦在营州东北，燕置。宋元嘉十三年，后魏攻北燕，燕主冯弘请迎于高丽。高丽遣其将葛卢等将众至和龙，屯于临川。或曰：临川，水名也。

　　武兴城在营州南。其西与令支城相近。晋咸康二年，段辽遣将李咏袭慕容。咏趋武兴，将张萌击擒之。○管子城，亦在营州西南。后汉中平五年，渔阳张纯等叛，寇幽、冀诸州，公孙瓒击败之于属国石门。纯等逾塞走，缵引兵追纯，深入无继。纯与乌桓丘力居等围瓒于辽西管子城。即此。《志》云：齐伐山戎，管仲尝至此城，因以名。又州西南有蹋顿城。后汉末，乌桓蹋顿尝屯此，因名。晋咸康四年，石虎谋攻慕容，遣其将曹伏将青州兵渡海，戍蹋顿城，无水而还。因戍于海岛，运谷三百万斛以给之。隋大业八年，伐高丽，分军出蹋顿道。是也。

　　怀远城在营州东，隋所置镇也。大业七年，将伐高丽，发民夫运米积于此。十年，复征兵伐高丽，驾次怀远镇。唐为怀远守捉城。贞观十九年，伐高丽，李世军发柳城，多张形势。若出怀远镇者，而潜师北趋甬道，自通定济辽水。通定，在辽水西，时世渡辽水至玄菟也。○泸河城，在营州东南，亦隋所置镇。大业七年，将伐高丽，发民夫运米，积于泸河、怀远二镇。其相近者，又有汝罗城。《新唐书》：隋大业中，于营州境汝罗故城置辽西郡，领辽西、泸河、怀远三县。盖初置郡以处降人，唐武德初改为燕州。又废泸河县。四年，以渠帅突地稽为燕州总管。五年，自营州迁治幽州城内。

　　安东城在营州东南二百七十里。杜佑曰：本汉辽西故郡城。唐总章初，置安东都护府于平壤城。上元二年，徙辽东故城。仪凤二年，徙新城。开元二年，徙于平州。天宝二载，徙于辽西故郡城。是也。至德后废。○镇安城，亦在故营州东，唐置。本燕郡守捉城，德宗时改曰镇安军。又有五守捉城，在镇安城西，亦唐置。

　　闾山城在营州东。《辽志》：本汉之且虑县，辽西郡治此。后汉移治阳乐县，遂废。辽初，置卢家军。开泰二年，改置闾山县，隶大定府。后改属兴中府。金废。又象雷废县，亦在州西境。辽开泰二年，以麦务川置象雷县，隶大定府，后改属兴中府。金废。○兴城废县，在营州西南。《辽志》：本汉海阳县地，阿保机平渤海，迁汉户杂居兴州界。契丹主隆绪时建城，置严州保肃军，治兴城县。金州废，以县隶锦州，寻改属兴中府。元废。

　　慎州城在营州南。唐武德初置州，领涑氵未乌素固部落，兼领逄龙县为州治，后寄治于良乡县故都乡城。《五代志》：唐长兴二年，置怀化军于慎州，兼领瑞州，以东丹突欲为怀化节度使。盖遥领二州也。四年，又改为昭化军，时州地已没于契丹。○威州城，在营州东南境。唐武德二年，置辽州总管于燕支城，寻徙治营州城内。贞观初，改为威州，又置感化县为州治，后寄治良乡县之石窟堡。燕支城，或云在辽东都司北境。瑞州，见辽东广宁前屯卫。

　　师州城在营州东北。唐贞观三年，置师州于营州东北废杨师镇，治杨师县，领契丹、室韦部落，隶营州都督。天宝十一载，安禄山击奚、契丹，为所败，遁入师州，还平卢。是也。其后寄治于良乡之故东闾城。又夷宾城，在营州界内。乾封中，置夷宾州，领愁思岭部落，兼置来苏县为州治，后寄治于良乡县之故广阳城。○带州城，在营州境。贞观十九年，于营州界内置处契丹乙失革部落，兼置孤竹县为州治，后寄治于昌平县之清水店。

　　顺州城在营州南。唐贞观四年，突厥亡，侨置顺州于营州南五柳戍，以故东偏可汗突利为州都督，后移治幽州城内。又州南有废黔州城，《辽志》云：本汉辽西郡地，阿保机置盛吉县于此。后置黔州，亦曰阜昌军治焉。金废。

　　惠州城大宁卫西南二百里。《志》云：本汉右北平郡土垠县地。辽置泽州，亦曰广济军，领神山、滦河二县，属中京路。宋宣和四年，金取辽中京，遂下泽州。是也。金承安中，改置惠州。泰和四年罢。元复置惠州，以附郭神山县省入。《吾学编》：洪武初，割元大宁路锦、义、建、利诸州隶辽东，设北平行都司于惠州，领营兴等二十余卫、所。永乐初，司卫所悉移入内地城，遂废。○滦河废县，在州东南。《辽志》：本汉徐无县地，开泰中置县，属泽州。金废。《金志》云：承安二年，以孩儿馆为滦阳县，属惠州。泰和四年罢。盖即滦河旧地，《永平志》谓即今迁安县境汉儿庄也。

　　崇州城在卫东南。唐武德五年，分饶乐都督府置崇州，处奚可汗部落。贞观三年，徙治营州东北之废杨师镇，又置昌黎县为州治。万岁通天初，许钦寂与契丹战于崇州，败没。刘句曰：贞观二年，置北黎州于废杨师镇。八年，改为崇州，治昌黎县。寻为契丹所陷，寄治于潞县之古潞城。○鲜州城，在卫东。唐武德五年，分饶乐都督置，处奚部落，治宾从县。盖与昌黎皆因汉旧名也，后亦寄治古潞城。

　　建州城卫东南四百余里。唐武德初，尝置昌黎县，属崇州。五代初，契丹置建州保静军于此。汉乾初，故晋李太后请于契丹主耶律兀欲，愿依汉人城寨之侧，给田以耕桑自瞻。许之。乃自黄龙府迁于建州南四十里，给地五十顷，令从者耕以自给。《辽志》：州在灵河南，屡遭水患。契丹主隆绪时，又迁于河北，即唐之故崇州城治焉。初曰武宁郡，后曰保静军。金因之。元亦曰建州城。明初废。《五代史》：自辽阳行十数日，过义州、霸州，至建州。胡氏曰：建州之南为义州，建州之北则土河。土河之北，则契丹中京大定府也。《金人疆域图》：建州南至燕京千二百四十五里。○永霸废县，建州属县也。《金志》云：本唐昌黎县地，辽置永霸县。又析置永康县，俱属建州。金废永康县。元复改置建平县为建州治。明初废。

　　玄州城在卫东南。隋初置州，处契丹李去闾部落。唐因之，治静蕃县，后寄治范阳县之鲁泊村。○金源城，在卫东，唐初为玄州地。景云元年，析置青山州，治青山县，后寄治于范阳县之水门村。辽开泰二年，置金源县于此，属大定府。金、元因之。《金志》云：县有金甸，因名。明初废。

　　惠和城卫东北百里。辽置惠州于此，亦曰惠和军，领惠和县。金州废，县属大定府。元因之。明初废。《辽志》云：惠州，唐归义州地也。阿保机俘汉民于兔は山下，筑城居之，谓之惠州。

　　和众城亦在卫东。《志》云：汉临渝县地，唐初为慎州地。载初二年，析置黎州，处浮渝乌素固部落，隶营州，治新黎县。复寄治良乡县故都乡城，其地为奚所据。辽置渝州，亦曰高平军，治和众县。金废州，县属大定府。元因之。明初废。○永和城，在渝州西南。《辽志》云：汉昌城县地，属右北平郡，后废。辽开泰中，置县于此，属渝州。金废。

　　武安城卫东北二百里。唐初为昌州地。载初中，析置沃州，处契丹松漠部落，治滨海县，隶营州都督。后寄治于蓟县东南之回城。阿保机初俘汉民，置木叶山下，因建城于此以迁之，曰杏埚新城。复以辽西户益之，更名新州。统和八年，改曰武安州，治沃野县。金废州，改沃野县曰武安县。大定七年，又改为武平县，隶高州，寻改属大定府。元因之。明初，华云龙逐元孽，败之于武平。即此城也。

　　高州城卫北二百里。《志》云：唐信州之地。万岁通天初，以契丹室活部置信州，治黄龙县，隶营州都督，后寄治范阳城内。契丹主隆绪开泰中，伐高丽，以俘户置高州，领三韩一县。金初，置节度使。皇统三年，州废，以县属大定府。寻复为高州，以三韩县省入。明初废。又三韩废县，故高州治也。辰韩为扶余，弁韩为新罗，马韩为高丽。辽伐高丽，俘三国遗人置三韩县。金因之。元省。○遂州城，在高州西南。《辽志》：本高州地，辽置遂州，在檀州西二百里，东北至临潢一千里。

　　潭州城在卫东。《志》云：本汉交黎县地。唐贞观二年，于废静蕃戍置昌州，领契丹松漠部落，治龙山县，隶营州都督。后移治三合镇，寻寄治于安次县古常道城。契丹初置习家寨于此。开泰二年，置龙山县，寻置潭州广润军治焉。金废潭州，以县属利州。元改属大定府。《金志》：利州所领，有兰州寨、漆河镇。元废。○利州城，在卫东南，地名琵琶川。唐末，契丹迁奚人于此。统和四年，置阜俗县。二十六年，置利州治焉，属大定府。金因之。元省阜俗县入利州。明初州废。

　　松州城在卫西北。《志》云：汉辽西郡文成县地。本松林南境，辽置松江州胜安军，治松江县，为商贾会聚之地。金废州，改县为松山县，属大定府。元复置松州，寻以松山县省入，改属上都路。明初废。○恩州城，在卫西南。《志》云：汉新安平县地也。辽开泰中，以勃海户置恩州怀德军，治恩化县，属大定府。金废为恩化镇。

　　全宁城在高州东北。元时置全宁路，领全宁县。明初洪武二年，常遇春奉诏取开平，过惠州，取全宁，败元丞相也速兵，进攻大兴州，擒元相脱火出，遂克开平。正统九年，成国公朱勇等讨三卫。勇出喜峰口为中路，别将马谅出界岭口为北路，徐亨出刘家口为南路，陈怀出古北口为西北路。逾滦河，渡柳河，经大小兴州，过神树。至全宁，遇福余，逆战，寇败遁，即此。

　　会州城卫西南二百四十里。明初置。又二百四十里，即遵化州之喜峰口也。《志》云：喜峰口北六十里，为椴木谷寨。又六十里，至富民城，松亭关在焉。其相近者曰宽河。自是而东北，曰松山，曰会州，各六十里。由会州而东，曰东庄，曰富峪驿。又东北至新城、大宁，亦各六十里，共四百八十里。洪武二十年，冯胜北征纳哈出，出松亭关，筑大宁、宽河、会州、富峪四城。是也。建文初，燕王取大宁，还至会州，简阅将士。宣德二年，兀良哈犯大宁，经会州，将及宽河。时上亲历诸关寨，驻跸蓟州之石门驿，闻之曰：今出喜峰口路隘且险，当出其不意擒之。遂北至宽河进战，兀良哈大败，诛其渠帅。遂进次冷岭，又北至会州，乃班师。是也。○青城，在卫东南九十里。又东南至会州百五十里，旧为戍守处。万历初，三卫颖克等窃据于此。

　　○七金山在卫东南。中多长松，一望郁然。土人皆畜牧于此。《一统志》：山有七峰，因名。卫境之大山也。又石门山，在故柳城县西南。后汉中平五年，公孙瓒讨张纯等，战于属国石门，纯等大败，即此。

　　马盂山在卫北。《志》云：山东西千里，南北五百里。北接故临潢境。高、松等州，皆在其南。土河之源出焉。○彻彻儿山，亦在卫北。明洪武中，燕王北讨，抵大宁，沿黄河而北。掩击遗孽，败之于彻彻儿山，追至兀良哈之秃城而还。《一统志》：洪武中，总兵官周兴北征，自兀者河追至彻彻儿山下，大破之。

　　灰山在卫东北。明初，遗孽屯聚于此。洪武八年，徐达出塞讨乃颜不花至北黄河，北骑骇遁。傅友德选轻骑夜袭灰山，克之。○虎头山，在卫北。正统中，朱勇讨三卫，败福余于全宁，次虎头山及流沙河，遇泰宁朵颜诸寇，又败之。

　　太子山在卫西南。契丹主宗真清宁九年，田于滦水之太子山。耶律重元作乱，讨平之而还。○胡土白山，在卫境。宋宣和五年，金人陷辽上京。辽主延禧谋拒之，至中京，猎于胡土白山。《金志》：抚州有胡土白山，本名麻达葛山。大定二十九年，更名抚州。今兴和城，似非此山也。

　　毡帽山在卫北。明洪武七年，李文忠攻高州大石崖，克之。进至毡帽山，破斩虏众。是也。○哈剌温山，在卫东。其相近者，曰贵烈河。元至元二十五年，都指挥土土哈败叛人乃颜余党哈丹于此。

　　龙山在营州东。燕慕容时，有黑白三龙斗于此，率僚属观之，祭以太牢，二龙交首嬉戏解角而去，因名。其宫曰和龙，以柳城为和龙城，山亦曰龙山。○安萝山，或云在营州东南。唐贞观十八年，伐高丽，诸军大集于幽州，遣姜行本等先督众工造梯冲于安萝山。

　　白狼山在营州西南。《志》曰：近故凡城界，汉白狼县以此名。曹操伐乌桓，登白狼山，望柳城，卒与敌遇，操纵击，大败之。或谓之白鹿山。晋元兴三年，后燕主慕容熙游畋，北登白鹿山，东逾青岭，南临沧海而还。郦道元曰：白鹿山，即白狼山矣。魏收《志》：广都县有白狼山、白狼水。又云：建德郡石城县有白鹿山祠。○马兜山，亦在营州西南。段辽掠柳城，慕容遣封奕帅骑伏于马兜山，破斩辽将荣伯保。是也。

　　青山在营州东南。《通典》：徒河县之青山，在柳城东百九十里，即慕容翰攻鲜卑留壁处也。晋元兴三年，燕慕容熙与符后游畋，东逾青岭。胡氏曰：青岭即青陉，在龙城东南四百余里。盖即青山矣。高齐主洋天保四年，击契丹至平州，从西道趋长堑，使司徒潘相乐自东道趋青山。齐主至白狼城，进至昌黎城。又使韩轨率精骑断契丹走路，至杨师水，倍道兼行，掩袭契丹，大破之。潘相乐至青山，击契丹别部，亦破之。长堑，即卢龙塞，见永平府。杨师水，见下。又旧《志》：柳城东二百里，有鲜卑山。又棘城东塞外亦有鲜卑山，土人因以为号。或曰鲜卑山即青山也。

　　突门岭在卫西南，其西有甘松陉。晋建元二年，慕容灭宇文部，石虎遣兵自甘松出救之，不及。又义熙十四年，魏主嗣东巡濡源及甘松，遣将袭后燕冯跋于和龙，嗣屯突门岭以待之，即此。○九荆岭，在卫西南。《新唐志》：自渔阳郡东北渡滦河，有古卢龙镇，又有斗陉镇。自古卢龙北，经九荆岭、受米城、张洪隘、度石岭，至奚、王帐六百里。又东北行，傍土护真河，五百里至奚、契、丹牙帐。又北百里，至室韦帐。旧《志》云：九荆岭，亦卫境大山也。

　　摘星岭在卫南境。唐末，刘仁恭据幽州，尝乘秋深入，逾摘星岭，以击契丹。即此。○松陉岭，《志》云在营州西北百里，亦曰松岍。岍，读如硎。梁天监七年，魏安州三戍兵反，上谷贼杜洛周自松岍赴之。或曰即此松陉。误。

　　冷岭在废会州南。又南有偏岭。明宣德三年，车驾败兀良哈于宽河。明日，次冷岭。又明日，次会州。既而自会州引还，次铁将军店，又南次摆山站。明日，次偏岭。又明日，入喜峰口。是也。

　　牛尾谷在营州北。晋咸和九年，辽西鲜卑段兰攻柳城，败慕容将慕容汗于此。○黄榆谷，在营州西南二百五十里。晋隆安初，后燕慕容宝自蓟北趋龙城，宿广都黄榆谷。其子会作乱处也。

　　索莫汗陉在营州西南。慕容宝自石城还龙城，至索莫汗陉，去龙城四十里。又营州西境有板陉，亦险塞处也。晋隆安四年，慕容盛遣将李旱讨叛将李朗于令支。军还，闻盛诛其徒卫双，弃军亡走，至板陉而还。

　　○土河在卫南。自马盂山发源，东南流经此，又东北流，至朵颜卫境之木叶山，合于潢水，又南入于辽河。《五代史》：土河之南为建州，北为契丹中京大定府。《金志》：大定县有土河及阴凉河。盖卫境之大川也。明正统八年，命朱勇等讨三卫，分兵出喜峰等口，期至黄河、土河两叉口，会辽东各路兵马追剿，互有斩获而还。或曰土河亦名温榆河。○老河，在卫南。《志》云：出会州西北，经兴州南，又经大宁城南里许，复东北流，与黄河合，又东北过火郎兀儿大山，乃东流入辽东三坌河，归于海。土名曰老花母林。土人称河曰母林也。或曰老河即土河之别名矣。

　　饶乐河在卫北。源亦出马盂山，其下流东北入于潢河。晋大宁三年，宇文乞得归侵慕容，遣世子等击之。乞得归据浇水拒，等大破之。浇水，即饶乐水矣。其后库莫奚建牙于此，曰弱落水。太元十三年，拓跋破库莫奚于弱落水南。又谓之浇落水。隆安二年，时慕容宝还都龙城，议袭库莫奚，北渡浇落水，不果。皆此水也。《辽志》：库莫奚为慕容所破，徙居松漠间。既复营于饶乐水南，温榆河北。唐因置饶乐都督府，亦谓之黄河。以其下流入于潢水也。《北边事实》：黄河离蓟门边约千三百里，水不甚深广，土人多驻牧于此。亦曰北黄河，土名哈剌母林。或谓之乌龙江。旧《志》：大宁在乌龙江南，渔阳塞北，即饶乐水矣。

　　阴凉河在卫北。自卫西北松林中发源，流经临潢府南境，合于潢河。宋政和七年，辽主延禧以金人取东京，乃自燕至阴凉河，募辽人为兵处也。《辽志》：临潢府境有阴凉河。○贵烈河，在卫东。流经广宁北境，又东南入于辽河。元至元二十五年，皇孙铁木耳行边讨叛人乃颜余党，别将都指挥土土哈败火鲁火孙军，还至哈剌温山，夜度贵烈河，复击取哈丹军，尽得辽左诸部，置东路万户府而还。

　　流河在卫西南，近密云墙子岭。边外红门川各山谷水泉皆流合焉。由西南而东北历遵化诸关口外，近三台山关北境，合于滦河。其水回环曲折，绕渡九次，有头道、二道、三道等称。今名之曰九道流河。○氵散河，亦在卫西南，近蓟州东北大安口边外，东流经遵化边口，入龙井儿关，又东南入于滦河。今卫境宽漫，大川多称氵散河川。

　　恶河在卫东南七十里。东南流入辽东大凌河。土名敖母林，今讹为恶木林。○忽儿海河，出卫东废潭州东山中，东流经辽东塞外，至女真境，入松花江。又有艾葱河、莽哥河，俱出潭州东山，东流经女真境，入于海。

　　回水在营州西南。晋延康二年，段辽遣将李咏袭慕容，趋武兴。又遣段兰屯柳城西回水，宇文逸豆归攻安晋，为兰声援，皆为所败。或曰回水亦名曲水。胡氏曰：回水，据《载记》当在好城西北。好城，与武兴、安晋俱相近也。

　　白狼水在故白狼县东南。《水经注》：白狼水出白狼县东南，北径白狼山，又东北径昌黎故城西，又北径黄龙城东，又东北出，东流为二水。右水即渝水也，自塞南入海。其一水东北出塞，为白狼水。又东南流，至故辽东郡房县界，注于辽水。《初学记》：狼河附黄龙城东北，下即白狼水。

　　阳师水在营州东北。高齐主洋击契丹，遣韩轨率精骑至此，断契丹走路处也。后魏置阳师镇。唐贞观三年，于废镇置师州及阳师县，皆以水为名。○锦川，在卫东南，下流入滦河。洪武二年，常遇春经鹿儿岭抵惠州，败元将江文清于锦川，进次全宁。或云：锦川，一名氵更水，即迁安县还乡河之上源。误也。又有广河，亦曰功河，自会州东境南流，入喜峰口，合于滦河。

　　紫蒙川在营州西北。《晋书·载记》：秦汉之间，东胡邑于紫蒙川。晋时，南匈奴别部宇文氏国于此，为慕容所灭。《唐志》平州有紫蒙、白狼、昌黎等戍。盖平州之北境，契丹之南界也。开元二十二年，幽州节度使张守初平契丹，大阅于紫蒙川，以镇抚之。即此。

　　以逊川在卫西南，又西至小兴州五十里。皆诸部落驻牧处也。○白塔川，在古北口外二百余里。正统四年，宣府帅杨洪破三卫叛人五百余骑于白塔儿，即此。又无碍川，去古北口三百五十里，皆诸部落驻牧处。

　　薛延泽在龙城东北数百里，与沙城相近。慕容令起兵于沙城，东袭威德，据其城，为其徒所袭，走薛延泽，被擒，即此。○横沟，在龙城西南。晋隆安二年，慕容盛以兰汗之乱，遣慕容奇起兵建安。事平，命奇罢兵，奇不受命，勒兵进至横沟，去龙城十里。即此。

　　○羌胡固在营州东北。北魏主焘延和元年，伐北燕。冯弘围和龙，燕尚书高绍保匡湖固，魏主攻拔之。○花道戍，在卫西。宋嘉定七年，蒙古将木华黎攻金北京，守将银青帅众御之于花道，败还，北京遂降于蒙古。

　　通天馆卫南二十里，契丹所置也。《辽史》：契丹建中京，有大同馆以待宋使，朝天馆以待新罗使，来宾馆以待夏使。王曾《上契丹事》：自檀州金沟馆九十里至古北口，两崖峭险，仅容单轨。又度德胜岭，盘道数层，俗名思乡岭。八十里至新馆，过雕窠岭、偏枪岭四十里，至如来馆。过乌滦河，东有滦州。又过黑斗岭、度云岭、芹菜岭七十里，至柳河馆，馆西北有铁冶。又过松亭岭，甚险峻，七十里至打造部落。东南行五十里，至牛山馆，八十里至鹿儿峡馆，过虾蟆岭九十里，至铁浆馆。过石子岭，自此渐出山，七十里至富峪馆，八十里至通天馆，二十里至中京大定府，入大同馆云。

　　镇安堡在卫南。正德四年，泰宁酋满蛮率部落二万余，欲附居塞下，以避北虏。边臣以闻，兵部议许居故镇安堡。即此。○卢思台，在营州南界。《志》云：台去幽州八百里。唐贞观十八年，伐高丽，由漕渠运米至台侧，浅涩不能进。胡氏曰：漕渠，即曹操伐乌桓时所开平虏渠也。

　　神树站在故全宁城西南。明永乐十九年，命边将置逻骑营于古北口之北神树之地。又正统九年，命大帅陈怀等出古北口，过神树，破福余于全宁。是也。○摆山站，在废会州西南百二十里。宣德三年，车驾自会州还，次铁将军店。明日，次摆山站。是也。

　　满套儿地在密云边白马关外二百五十里。其南百四十里，曰白庙儿山，近独石境。又石伯岭，在满套儿北八十里，亦曰木虎岭，三卫皆驻牧于此。○逃军兔，在卫南，夷巢也，去永平边二百五十里。

　　斗里库地在卫西南。又西南去密云墙子岭关二百余里，西去黑谷关百三十里，当东西合犯之冲。少北有把汗土门，宽敞可以屯聚。《志》曰：斗里库稍西三四里，为二条道。又西南三十余里，为窄道儿，窄道儿去黑谷关仅三十里。又西南行八十里，曰三坌口。三坌口西行百余里，犯墙子岭。东南行百余里，则犯马兰、松棚一带。故三坌口之防卫最切。

　　大硷场在卫东南二百余里。又东南至常海百余里，自常海至抚宁边外百余里，皆三卫驻牧之地。《志》云：大硷场南有横山，长六七十里，稍西曰横岭。

　　附考：

　　兀良哈在大宁卫北。其地东接海西，西连开平，北抵北海。古山戎地。秦为辽西郡北境。汉为奚酋所据，后汉末，为曹公操所败，走匿松漠间。后魏时复居于此，号库莫奚。其后服属契丹。元为大宁路北境。明初，破降北胡。洪武二十二年，故元宗室辽王阿礼失里及朵颜诸酋请内附，诏以兀良哈之地，置三卫居之。其地在潢水之北，即辽金时临潢、庆州诸境。中曰泰宁卫，以阿礼失里为指挥使，塔宾木儿为同知。东曰福余卫，以海撒男答溪为指挥同知。西曰朵颜卫，以脱鲁忽察儿为指挥同知。各领部落为外藩。靖难兵起，三卫以从征有功，尽官其长。而宁藩及都司诸卫，皆迁内郡。大宁地虚，三卫因窃出没塞下。永乐二十年北征，以兀良哈为阿鲁台乡导，乃先荡其巢。三卫创，稍复自归。宣德二年，兀良哈侵边，上方巡幸各边塞，遂出喜峰口亲征之，战于宽河，虏奔溃。六年，诏蠲其罪，使自新。正统初，三卫复通虏酋脱欢及女真，伺塞下。三年，三卫酋阿鲁夕等西掠葭州，还，为边帅所破。六年，福余部火赤完哈等犯边。明年，其酋孛台等又犯辽东，边将皆击擒之。八年，脱欢死，子乜先屡犯塞，朵颜乘隙肆扰。明年，三卫并入寇，命成国公朱勇等出喜峰、古北、界岭、刘家等口，东西进讨。虏败衄，怨我益深，因导乜先入寇。十四年，福余、泰宁结乜先犯塞，朵颜独扼险不从，虏不得利，大掠二卫人畜去，二卫益衰。而朵颜独强，竟与虏合致土木之变。嗣后三卫益挟虏为重，尽没辽河东西三坌河故地。初，卫制以泰宁为首，三卫所分地，延袤共千余里。及朵颜益强，遂为首称。自广宁前屯，历喜峰边宣府者，皆属朵颜。自锦、义度潢河，至白云山，皆属泰宁。自黄泥洼以东，至开原，皆属福余，东西亘三千里，蓟辽日以多事。景泰三年，三卫言乜先将以冬月住哈剌莽，于谦以三卫为敌间，请敕边臣防御。五年，泰宁酋革于帖木儿上书，乞大宁废城，不许。天顺五年，三卫与孛来通。故事，贡道由喜峰口。景泰末，渐从独石、万全右卫阑入。至是乃随孛来使者入云中，邀厚赏。成化十四年，三卫请改贡道从开原，不许。弘治十七年，时三卫屡请增贡互市，不许。朵颜遂通小王子入寇。正德四年，泰宁酋满蛮率部落三万余，欲附居塞下，避北虏。边臣以闻，兵部议许居故镇安堡，戒边臣毋纵之入边。时朵颜强，而诣部中花当为贵种，数请增贡不得，遂通小王子部落，自遵化鲇鱼关入犯。遣都督桂勇讨之。即而复许入贡，未几复入犯。嘉靖十年，花当诸子把儿孙犯遵化马兰峪。未几，花当孙革兰台袭职，入犯渔阳，诸小关皆残破。既而复导其酋阿堆哈利赤入掠遵化、迁安诸边寨。二十一年，诱虏入犯迁安之青山口。北虏呼朵颜为辽阳军时，告边人曰：辽阳军导我来耳。二十七年，革兰台死，子影克袭职。三十八年，把都儿十余万骑挟影克等为乡导，溃墙深入。明年，复犯迁安县一片石关。四十二年，纠东西部落由密云县墙子岭深入。隆庆元年，复扰边。是后督臣谭纶、帅臣戚继光，协谋练兵增垣，制驭有方，三卫稍戢。万历初，帅臣李成梁复屡败之。自是虏骑恒驻牧会州、青城间，酋帅中长昂尤黠，数扰边。其后分部散居，莫能自振，乃折而东合，实为残蓟之本焉。《边略》：三卫皆喜剽窃，善反覆，往往勾虏为患，而朵颜尤强狡。然贪中国赐予燕抚厚，亦时以虏情告我，得预为之防，此惟在抚之得其宜，不可轻信而堕其计中，亦不可驱迫而使为虏用也。

　　○临潢城在朵颜卫北。《辽志》云：本汉辽东郡之西安平县，后废。阿保机创业于此。负山抱海，天险足固。地肥沃，宜耕植，饶水草，便畜牧。初置宫曰龙眉宫。神册三年筑城，名曰皇都。天显元年，展郛郭，建宫室。十一年，更名曰上京，府曰临潢。城高二丈，幅员二十七里。东门曰迎春，曰雁儿。南曰顺阳。西曰金德，曰西雁儿。北曰景福。又北为皇城，高三丈。东门曰安东，南曰大顺，西曰乾德，北曰拱辰。中为大内之门，南曰承天，东曰东华，西曰西华。其南为临潢府治，其侧为临潢县。又西南为长泰县。金初因之，寻改为北京。完颜亮天德二年，改为临潢府路，其临潢、长泰县仍旧。元府县俱废。宋大中祥符九年，薛映记曰：由中京正北八十里至松山馆，七十里至崇信馆，九十里至广宁馆，五十里至姚家寨馆，五十里至咸宁馆，三十里度潢水石桥，旁有饶州。又五十里保和馆，度黑水河，七十里宣化馆，五十里长泰馆。馆西二十里有佛舍、民居，即祖州。又四十里至临潢府。自过崇信馆，乃契丹旧境，其南即奚地也。入承天门内，所有殿舍毡庐皆东向。胡三省曰：辽大定府，北至临潢凡七百里。

　　废潞县在临潢城东北。阿保机掠潞县民置县，并掠渤海杂户益之。《辽志》：上京东门之北，曰潞县。又东南曰兴仁县。南门之东，有回鹘营，回鹘商贩留居上京者，置营居之。西南曰同文驿，诸国信使所居也。驿西南曰临潢驿，以待夏国使。又西曰宣化县。县西南曰定霸县，又西曰保和县。西门之北曰易俗县。县东曰迁辽县。皆辽初掠汉户及勃海、扶余户置。金废入临潢、长泰二县。○废宁塞县，在临潢东南。金泰和初置，属临潢府。元废。

　　废祖州在临潢西南四十里。本辽右八部世没里地。阿保机每秋猎于此，始置西楼，后建城，号祖州，亦曰天成军。城周九里，东门曰望京，南曰大夏，西曰液山，北曰兴国。西北隅有内城，其南门曰兴圣。凡三门，上有楼阁。东为州廨。又南则东为长霸县，西为咸宁县，俱在州城内。城东南二十里，有越王城。阿保机伯父述鲁封于越王，置城于此，因名。辽主延禧时，以女真叛，自将东讨。其臣耶律童奴作乱，亡归上京，掠府库至祖州。即此。金改为奉州，寻废。

　　废怀州在临潢西南百里。本唐归诚州，以契丹降部置。武后万岁通天初，归诚州刺史孙万荣与松漠都督李尽忠叛，寇营州。即此。后废。《辽志》：废归诚州，太宗德光行帐牧放于此，后葬于西山，曰怀陵。因置怀州奉陵军，其附郭县曰扶余县，本勃海扶余县俘户也。又领显理县，亦以故勃海显理府俘户而名。金改为奉德军，寻废。

　　废庆州临潢西百六十里。《志》云：本大保山黑河之地。岩谷险峻，辽主述律建城，号黑河州。后废。圣宗隆绪复建庆州玄宁军，领玄德、孝安二县。金亦曰庆州，改置朔平县，废玄德县入焉，有榷场务。元废。《金志》：州为辽主陵寝所在，有行宫，比他州为富庶，宝货多聚藏于此。其西至桓州九百里。《北边纪事》：旧庆州在大宁北六百余里，西南至开平八百余里。地皆大松，号曰千里松林。明初洪武三年，李文忠败元孽于应昌，穷追至北庆州而还。二十年，冯胜北征，遣蓝玉出遵化道松亭关，袭之于庆州。是也。○孝安废县，在庆州西南，金改为庆民县，寻废。

　　废全州在临潢西南二百三十里。金主承安三年，始置全州盘安军，治安丰县。《金志》：承安元年，改丰州铺为安丰县，隶临潢府。三年，置全州治焉。又改胡设务为靖封县，黑河铺为卢川县，并属全州。后废靖封县，以卢川县改属临潢府。金末，全州移寄蓟州。元废。《志》云：卢川县在庆州南二百三十里。

　　废泰州在临潢东南。《辽志》：泰州德昌军，本契丹二十部族牧放之地，因黑鼠族累犯龙化州，民不能御，遂移东南六百里，建城居之，曰泰州，治乐康县，兼领兴国一县。金大定中，州县俱废。承安中，改置金安县，又于长春县改置泰州，以金安隶焉。寻废。○废长春州，在临潢东北。《辽志》：本鸭子河春猎之地。辽主宗真置长春州韶阳军，领长春一县，县本混同江地也。金废主亮降州为县，隶肇州。承安三年，改置泰州于此，领长春县。元废。《金志》：泰州北至边四百里，南至懿州八百里，东至肇州三百五十里。又《北边纪事》：长春州亦曰长春路。宋政和初，辽主延禧如长春州，至混同江钓鱼。五年，辽主讨女直，以兵十万出长春路。又分五部兵出北山骆驼口，别以步骑五万南出宁江州。盖长春去女真最近也。边人亦谓之新泰州。明初洪武二十年，命冯胜等讨纳哈出。纳哈出闻之，弃金山巢穴，营于新泰州，去辽阳千八百里，即故长春县矣。自长春而东北，有详稳九区，即营田九区法，今纵横故址犹存。自长春而西北，有群牧十二所，盖蕃育处也。今为福余境内地。肇州、宁江，俱见辽东塞外女真之境。

　　废乌州在临潢东南。《辽志》：本乌丸地，东胡别种也。辽北大王揆剌占为牧地，建城，因置乌州静安军于此，领爱民一县。金废。○废仪坤州，在临潢东。本契丹右大部地，回鹘部落所居。述律后生于此，因建为州，治广义县。后又析置来远县，寻省。

　　废永州在临潢南。阿保机置南楼于此，辽主贤始置永州永昌军。《辽志》云：东潢河、南土河二水合流，故曰永州。冬月牙帐多驻此，谓之冬捺钵。木叶山在焉。领长宁县。金废州，以县属临潢府。又义丰废县，在永州西北百里。契丹耶律德光迁勃海义州民于此，仍置义州。重熙初，始废州改县，曰义丰。寻又改为富义县，属庆州。金废。州西又有慈仁废县，耶律德光以其子只撒古葬于此，置慈州。重熙初，改为县，属永州。金废。

　　废龙化州临潢东二百里。契丹之先奇首居此，称龙庭。阿保机建东楼，后渐修筑城邑，制度颇壮。城东有金铃冈，阿保机自立处也。德光升为龙化州兴国军，治龙化县。金废。○废降圣州，在龙化州东。本东楼地，阿保机春月行帐多驻焉。耶律德光生于此。穆宗述律建为州，统永安一县。金废。

　　废饶州临潢西南二百三十里。《辽志》云：唐贞观中，置松漠府于此。阿保机完葺故垒，建饶州匡义军，治长乐县，兼领临河、安民县。金废。

　　废徽州临潢南七百里。《辽志》云：在宜州北二百里。景宗贤之女，以媵臣置徽州宣德军，谓之头下军州。诸王国舅所置仿此，其州县额及节度使，皆命于其朝云。○废丰州，在临潢南三百五十里。又废豫州，在临潢北三百里。废宁州，在临潢东北三百五十里，俱头下州也。又有松山州，《辽志》云在上京南百七十里。俱金废。

　　废原州临潢东南八百里，西南至辽东广宁卫三百里。《志》云：汉辽东郡新安平县地。契丹始置州，金废。又废福州，在原州北二十里，亦辽置，金废。○废横州，在临潢东南七百二十里。《志》云：汉辽阳县地也。辽置州，以境内有横山而名，在辽州西北九十里。

　　废镇州临潢西北三千余里。本古可敦城，契丹主隆绪始置镇州，建安军屯戍于此，捍御室韦、突厥，谓之边防城。其相近者，又有防、维二州。○废静州，本泰州之金山县。契丹主延禧天庆六年，置州。金时俱废。

　　河董城临潢西北千七百里。本回鹘可敦城，讹为河董城。契丹修筑，以防边患。又静边城，在临潢西北千五百里。本契丹二十部族水草地，北邻突厥，每由此盗掠，因建城防御。又皮被河城，在临潢北千五百里，亦契丹所置，以控北边。又有招州，契丹主隆绪开泰三年置，亦曰绥远军。又搭懒主城，契丹主洪基太康九年置，在胪朐河上。俱金废。

　　○马盂山在临潢西，南接大宁卫境。山广袤千里，中一峰形类马盂。《辽志》：临潢府境有马盂、兔儿、野鹊诸山，皆高峻，回环甚远。

　　祖山在祖州西五里。《志》云：州有龙门、黎谷、液山及白马、独石、天梯诸山。契丹兀欲囚述律后于扑马山。或曰即祖州之白马山。《五代史》：兀欲幽述律后于阿保机墓，即祖山矣。又西山，在祖州西五十里，契丹耶律德光葬此，曰怀陵，因置怀州。盖大山也，契丹诸主多葬此。

　　庆云山在庆州东北，本名黑岭。契丹主隆绪田于黑岭，其东京将大延琳据辽阳作乱，副留守王道平逾城走黑岭告变，讨平之。后隆绪葬于此，曰永庆陵。沈括曰：黑山，今名姚家族山，长数里，土石皆紫黑，似今之磁石。水出其下，为黑水。山在水东，水西有连山，谓之夜来山，极高峻。契丹坟墓皆在山之东南麓。又有勃突山，在州西北二百里，阿保机五代祖勃突生于此，因以名山。

　　木叶山在永州东。契丹之先奇首可汗葬焉。阿保机于此建南楼，往往为射猎之处。每入犯中国，多驻于此，然后南牧云。○乌丸山。《辽志》：乌州有乌桓山、乌丸川。盖乌桓之地。后汉时，乌丸保据于此，曹操斩蹋顿，即其后也。

　　都山在临潢南境。唐开元二十一年，郭英杰与契丹叛酋可突干战于都山，败死，或以为此山也。亦作马都山。韩愈《序乌承洽事》谓可突干至马都山，吏民逃徙失业。承洽堑原垒石，绵四百里，寇不得进。盖山近平卢界上。承洽，即乌承也。《唐纪》：幽州副总管郭英杰屯于渝关外，可突干引突厥之众来，合战于都山。今亦见迁安县。○捺禄山，在朵颜卫境。唐开元十九年，平卢先锋使乌承破契丹可突干于此。二十二年，幽州节度使张守亦破契丹于捺禄山。

　　冷刑山在福余卫境。一作冷陉，亦曰冷岍。《志》云：在潢水之南，黄龙府北。奚、契丹依阻此山以自固。晋义熙初，后燕慕容熙袭契丹，至陉北，即此山之北也。唐显庆中，以阿史德枢宾为冷刑道行军总管，讨叛奚。奚降，更以枢宾等出沙砖道，讨契丹，擒其松漠都督阿卜固献东都。又延和初，幽州都督孙与奚酋李大战于冷陉，全军皆没。即此山矣。

　　白山在朵颜南境。后汉时，乌桓所居。《唐志》：山在五院关外大荒中。开元二十年，幽州节度使赵含章与契丹可突干战于此，败绩。平卢先锋使乌承别引兵出其右，击败之。○黑山，在朵颜东境。唐显庆中，薛仁贵破契丹于黑山。又有福山，在朵颜境内，东西袤五里，南北广二十里。

　　赤山在泰宁卫境。《乌桓传》：在辽东郡西北数千里。后汉建武十六年，匈奴、鲜卑、赤山乌桓，连兵入塞。永平初，辽东太守祭彤使鲜卑大都护偏何讨赤山乌桓，大破之。即此。

　　金山在泰宁卫东境，近辽东开元卫界。唐会昌末，回鹘乌介可汗败依室韦，其国相逸隐啜弑之于金山。明初洪武二十年，遣冯胜讨纳哈出，太祖命之曰：先克庆州，则以全师径讨金山。既而胜分兵袭庆州，以大兵驻大宁。庆州下，遂渡辽河而东，驻金山西。又逾山至女直苦屯地。初，纳哈出分兵为三营，一曰榆林深处，一曰养鹅庄，一曰龙安一秃河。至是大军逼之，遂降。其所部在松花江北者，亦降。于是辽海悉定。松花江，见辽东女直境内。

　　天门岭在土护真河北三百里。唐武后圣历中，李楷固讨勃海大祚荣，逾天门岭逼之，为所败。○袅岭，在临潢西南。金主雍大定初，移剌窝叛，仆散忠义讨之。自懿州追至袅岭西陷泉，大败之，窝走死。《金志》：临潢境内有陷泉。

　　○潢河在临潢南，或谓之黄水。源出西北平地松林，流经临潢府南，至废永州东木叶山，合于土河。又东南入于辽河。《唐志》：自营州度松陉，北行四百里，乃至潢水。开元二十六年，平卢军使乌知义击讨叛奚余党于潢水北，败绩。明初置三卫于潢水北。土木告变，乃窃据潢南，为蓟、辽切患。

　　涞流河在临潢西北。源出马盂山，南流绕临潢三面，谓之曲江。至城北，又东入福余界，经故黄龙府，而东合按出虎水。至女真境内，合于混同江。辽主延禧时，女真乌古乃以五国投部叛辽，讨败之。将见辽边将，自陈其功，行至来流水而死。即此河矣。黄龙府，在辽东塞外女真部。

　　{松}河在临潢西南境。金主雍大定初，撒八余党移剌窝攻围临漳，兵益盛，僭称帝。金遣兵讨之，遇于长泺，败之。窝西走，复追败之于松河。窝去攻懿州长泺。或曰即饶州长乐县。

　　沙河在祖州南。又东经临潢府境，合于潢河。五代汉初，契丹兀欲自立于幽州，引还上京。述律逆战于沙河，败走。兀欲追执之于独树渡，即此处也。又黑河，源出庆州之黑岭，流经临潢府南，下流合于潢河。

　　哈剌哈河在庆州境。洪武二十二年，蓝玉追元孽至此。又北为百眼井，又北即捕鱼儿海。○屈烈儿河，在朵颜境内。明永乐十二年，大驾北征，以兀良哈附阿鲁台为边患，移军击之，大败之于屈烈儿河东北深谷中，三卫服罪，乃班师。

　　胪朐河在临潢西北。永乐八年，赐名饮马河。自漠北流经此，下流合鸭子河，入混同江，注于海。又西北有皮被河，《辽志》云在皮被河城北。源出回鹘北境，东南经突厥入胪朐河，沿河董城北，东流合沱漉河，入于海。○鸭子河，在临潢东。流经长春县境，又东经女真之会宁府境，入于混同江，《辽志》所谓沱漉河也。

　　龙安一秃河在金山之北，东北流入松花江。明初，纳哈出别营于此。冯胜驻师金山，遣别将至此，受其降处也。○兀良河，在临潢北。《志》云：源出沙漠，东南流入女真境，合洮儿河、脑温江，入混同江。

　　龙驹河《金志》：在长泰县北千余里。废主亮正隆六年，契丹西北路将撒八等叛金，金人讨之。撒八惧不胜，率众沿龙驹河西走，谋归西辽，为其下所杀。又宁塞县有滑河。宋政和四年，阿骨打取宁江州，辽议发滑水以北兵拒之。即此。

　　土护真水在临潢东北。《唐志》：自古卢龙北至奚王帐六百里，又东北傍土护真河五百里，至奚、契丹牙帐。又云：出檀州燕乐县东北百八十五里，至长城口。又北八百里，有土护真河，奚王牙帐也。天宝十一载，安禄山讨契丹，过平卢千余里，至土护真水。又三百里，至契丹牙帐，为契丹及奚所败，走师州。○奥支水，出冷陉山南，下流入于潢河。《志》云：东方之别种曰，唐时居鲜卑故地，保据于此。

　　广平淀在临潢东。辽主延禧以女真叛，亲征之。出长春路，次广平淀。其臣耶律章奴等谋叛，议立耶律淳于上京。淳驰诣广平，既而章奴大掠上京，至祖州，趋广平淀，犯行营，不克，北趋降虏山，败灭。又凉淀，在临潢西北二百余里馒头山南，辽人避暑之地。《辽志》云：地多丰草，掘地丈余，即有坚冰。○大神淀，在临潢西南。又永州有柳林淀，亦曰马淀。

　　捕鱼儿海在庆州西北。洪武二十二年，蓝玉由大宁进至庆州，袭脱古思帖木儿于此。虏主走免，获其妃主而还。○盐泺，在临潢城外。其相近者，有百狗泺、鸳鸯湖、兴国惠民湖、广济湖。又庆州有辖失泺及兴国湖。

　　小山泉在庆州西境。永乐中，遣将北征，闻虏酋脱古思帖木儿在捕鱼儿海，遂由大宁庆州兼道而进，次游魂南。道无水，军士渴甚，路傍小山忽涌四泉，士马得不困乏，因名。

　　○新罗寨在临潢城东南。金废主亮正隆六年，契丹西北路将撒八反，为其下所杀，推移剌窝为主，拥众东还，至临潢府东南新罗寨，攻临潢，围其城。即此。○真珠寨，在祖州东。胡峤《陷虏记》：自契丹西楼东去四十里，至真珠寨。又东行，地势渐高。西望平地，松林郁然，四十里遂入平川。是也。

　　四楼《北廷杂记》：契丹阿保机于所居大部落置楼，谓之西楼，今谓之上京。又于其南木叶山置楼，谓之南楼。又于其东千里置楼，谓之东楼。又于其北三百里置楼，为北楼。按西楼为祖州，南楼为永州，东楼为龙化州。其北楼，《辽志》未载。

　　石桥在临潢南。宋胡峤《入边录》：石桥，沙河之桥也。南则姚家洲，北则宣化馆。契丹突欲及述律战于沙河石桥，即此。

　　平地松林在临潢西，即千里松林也。宋宣和二年，遣赵良嗣等使金，议攻辽，金取中京，宋取燕京，而约金人自平地松林趋古北口，宋人自白沟夹攻燕京。是也。

　　撒里乃地在临潢西北，金时尝避暑于此。又临潢有二十四堡，其十九堡俱在撒里乃之西，盖戍守要地也。○女直苦屯，在金山西北。明初，冯胜征纳哈出，其部将观童以女直苦屯降。即此。

　　右兀良哈

　　契丹东夷也。《晋书》：契丹本东胡别种。其先为匈奴所破，保鲜卑山。魏青龙中，部酋轲比能桀骜，为幽州刺史王雄所杀，部众遂微逃潢水之南、黄龙之北，自号曰契丹，种类渐繁。义熙元年，慕容熙袭之，至陉北，畏其众而止。《隋书》：契丹与库莫奚皆东胡种，为慕容氏所破，窜于松漠之间。齐建元初，契丹酋帅莫贺弗勿干为高丽所侵，帅部落万余口入附于魏，居白狼水东。自是部众浸盛。大业初，入寇营州，诏韦云起护突厥兵讨败之。《唐史》：契丹本鲜卑地，居辽泽中，潢水南岸，南距渝关千一百三十里，自渝关去幽州又七百一十四里。其地南控黄龙，北带潢水，冷陉屏右，辽河堑左。高原多榆柳，下湿饶蒲苇。当元魏时，有地数百里。至唐初，大贺氏蚕食扶余、室韦、奚、之区，地方二千余里。贞观二十二年，内属，以其地置玄州，隶营州都督府。既而所部皆内属，乃更置松漠府。又以其别帅达稽等部，各建为州，置刺史。达稽部曰峭落州，纥便部曰弹汗州，独活部曰无逄州，苏阿部曰羽陵州，突便部曰白连州，芮奚部曰徒河州，坠斤部曰万丹州，伏部曰匹黎、赤山二州。以大贺氏窟哥为使，持节十州军事。分州建官，盖于此。武后万岁通天初，松漠都督李尽忠、归诚州刺史孙万荣举兵反，攻陷营州，寻败死。开元四年，契丹李失活来降，仍授松漠都督，兼置静折军，以其酋长为经略大使，八部落酋长仍为刺史如故。十八年，契丹将可突干弑其主李那固，帅其国并奚众叛降突厥。二十二年，幽州节度使张守讨平之。天宝四载，契丹王李怀节、奚王李延宠，皆降附。五载，立奚酋娑固为昭信王，契丹酋楷落为恭仁王。其后亦叛服不一。《九国志》：契丹，古匈奴种。《五代旧史》：东胡种也。唐末，中原多故，契丹益强。其地东南接海，东际辽河，西包冷硎，北界松陉，辟地东西三千里。遥辇氏更八部，曰旦利皆部、乙室活部、实活部、纳尾部、频没部、内会鸡部、集解部、奚け部，属县四十有一。每部设刺史，县置令。而阿保机以迭剌部之众，代遥辇氏起临潢，东并勃海。耶律德光立晋，有燕云十六州，而契丹之盛极矣。宋氏曰：契丹之先，为匈奴所破，保鲜卑山。至元魏时，始号契丹。唐开元二年，来归，置松漠都督府，以其长失活为都督、松漠郡王。二十年，国乱，信安王讨平之。天宝以后，契丹始盛。唐末，阿保机代有其地。今考前后纪载，宋氏之言未为详核也。《辽·兵志》：契丹在隋世，分为十部。唐大贺氏分为八部，其后中衰，仅存五部。有耶律雅里者，复分为八，立二府以总之，析三耶律氏为七，二审密氏为五，凡十二部。遥辇氏代大贺氏，兵力益振。阿保机在遥辇氏时，授钺专征，破室韦、突厥、奚三国，以功授大迭烈府夷离堇。复侵扰代北。遥辇可汗卒，逊位于阿保机，悉平东西奚，有奚、之众。旋略幽州境，伐背阴国，俘获甚众。神册初，亲征突厥、吐浑、党项、小蕃、沙陀诸部，还攻振武，略蔚、新、武、妫、儒五州，尽有代北、河曲、阴山之众，遂取山北八军。四年，平于骨里国。明年，破党项，攻矢德军，拔十二栅。六年，出居庸关，掠檀、顺等州及定州以北诸城镇。天赞初，以户口滋多，统辖疏远，分北大浓兀为二部，立两节度统之。三年，又征党项。四年，征渤海。天显初，灭渤海。此契丹侵并之次第也。胡氏曰：阿保机自唐末击灭七部，并为一国，北侵室韦、女真，西取突厥故地。击奚，灭之，复立奚王，而使契丹监其国兵。东北诸夷，皆畏服之。又契丹初灭奚，夺其营州地。五代梁乾化三年，为后唐所取，寻复得之。同光初，并陷平州。其后屡犯幽州诸巡属，河北为之衰耗。长兴三年，移营而西，窥伺云、代之境。石晋资其力，代有唐祚，因以燕、云十六州酬之。契丹四境，几于万里。中国之祸，契丹为厉阶也。

　　奚亦东胡种也。或曰即乌桓蹋顿之后。晋永嘉以后，有库莫奚，属鲜卑宇文部，与契丹同类而异种。《隋书》：库莫奚为慕容氏所破，遗落窜匿松漠间。其俗甚为不洁，而善射猎，好寇抄。后魏太和十四年，库莫奚寇魏边，安州部将娄龙儿击却之。高齐天保三年，齐主洋伐库莫奚，大破之。其后单称为奚，有五姓，一阿会部，二处和部，三奥失部，四度稽部，五元俟折部，各有酋领。《唐史》：贞观二十二年，奚酋所部皆内附，以其地为饶乐府。又以阿会等部为弱水、祁黎、洛环、太鲁、渴野等五州，皆统于营州。万岁通天中，奚酋叛附于契丹。开元二年，奚酋李大来降，仍授饶乐都督。元和初，奚王海落可入朝，以为饶乐郡王，遣归。唐末，徙居阴凉川东，去营州都督府五百里，西南去幽州九百里，东南接海，山川延袤三千里。后为契丹所并，徙居琵琶川。《五代旧史》：奚之先为匈奴所破，保乌丸山。后为五姓奚，各有属纥主为之酋领。欧阳修曰：五部奚，一阿荟，二啜米，三粤质，四怒皆，五黑纥支。唐末居阴凉川，后徙琵琶川，去幽州东北数百里。五代初，五姓奚皆役属于契丹。既而苦契丹苛虐，奚王去诸以别部西徙妫州，依北山射猎，始分为东、西奚，附于刘守光。守光灭，附于后唐。石晋初，复属于契丹。自是东、西奚皆为所并。今大宁卫境废利州，即故琵琶川也。

　　亦东胡种，一名白。唐贞观四年，突厥亡，奚、、室韦等皆内附。二十八年，以白部为居延州。《五代史》：与突厥同俗，保冷陉山南奥支水。后为奚及契丹所侵，益徙而北。女真以其地置郡，南去燕山千里。《宋史》：靖康二年，金人劫上皇及帝于燕山，迁于郡，居于相府院，继又徙之韩州。盖为女真所并也。韩州，见辽东三万卫。

　　室韦《北史》：契丹类也。其南即契丹。宋祁曰：室韦，契丹别种，居东胡北边。盖丁零苗裔，地据黄龙，北傍┡越河，西南去长安七千里。国无君长，惟大酋号莫贺咄管。析为七部，曰岭西、山北、黄头、如者、婆莴、讷北、骆丹，皆附于突厥。宋白曰：室韦在柳城东北，近者三千里，远者六千里而嬴。东黑水，西突厥，南契丹，北濒海。其别种曰黑车子。唐会昌三年，回鹘乌介可汗败保黑车子族。唐赐黠戛斯诏云：黑车子距汉界一千余里。是也。又唐末，契丹阿保机击黄头室韦，破之。其种又有臭泊室韦，或曰臭泊。盖因所居以名其部。五代初，七姓室韦皆役属于契丹。室韦本有二十余部，其近契丹者七姓也。

　　乌桓《后汉书》：乌桓故地，在丁零西南、乌孙东北。武帝遣霍去病击破匈奴左地，因徙乌桓于上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东五郡塞外，为汉侦察匈奴动静，始置护乌桓校尉监领之。后汉初，渐为边患，辽东太守祭彤讨破之，寻皆降附。灵帝初，分为四部，各称王。建安中，辽西乌桓蹋顿有武略，总摄上谷、辽东、右北平三部大人，助袁绍灭公孙瓒。绍承制皆赐以单于印绶，而蹋顿常为雄长。建安十二年，曹操击乌桓，斩蹋顿，诸部皆降。又代郡、上郡境内，亦皆有乌桓错居其间。二十年，代郡乌桓三单于反，曹彰击平之。自是衰弱，服于鲜卑。

　　鲜卑东胡也。别依鲜卑山，因以为号。汉初为冒顿所破，远窜辽东塞外，与乌桓相接，不通中国。后汉建武十七年，始入塞为寇，辽东太守祭彤讨破之，后遂服属焉。和帝永元中，耿夔等讨破北匈奴，鲜卑因转徙据其地。匈奴余种留者十余万落，皆自号鲜卑，鲜卑由此渐盛。安帝时，屡寇代郡上谷以东，为边患。桓帝时，鲜卑益强，其长檀石槐立庭于代郡高柳北三百余里弹汗山。南抄缘边，北拒丁零，东却夫余，西击乌孙，尽据匈奴故地，东西万四千里。延熹末，益为边患，自分其地为三部。从右北平以东，至辽东接夫余、貊二千余里为东部。从右北平以西，至上谷十余邑为中部。从上谷以西，至敦煌乌孙二千余里为西部。各置大人领之，大为边患。光和以后稍衰息。建安末，别种轲比能复强，众推为鲜卑大人。魏黄初中，自云中、五原以东抵辽水，皆为鲜卑庭。青龙三年，幽州刺史王雄使勇士韩龙刺杀轲比能，自是种落离散。景元中，鲜卑索头部大人拓跋力微复雄于代北，即北魏之先也。

　　乌罗护亦东夷也。一名乌洛侯。《北史》：乌落侯国，在地豆干国之北，去代四千五百余里。后魏太平真君三年，乌洛侯遣使如魏，言其国西北有魏初起时石庙，去平城四千余里云。《唐书》：乌罗护，亦曰乌罗浑，即后魏之乌洛侯也。东邻，风俗相似，直长安东北六千里。贞观二十年，讨薛延陀，遣宇文法诣乌罗护、二国。是也。后亦为契丹所并。

　　地豆干亦东胡别种。《北史》：地豆干，在室韦西千余里。其室韦在勿吉之北。勿吉在高丽之北。后魏太和十四年，地豆干频寇边，魏将拓跋颐击走之。正光二年，柔然主示发为其族婆罗门所败，奔地豆干，地豆干杀之。后为突厥所灭。

　　右东北诸夷 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

南直方舆纪要序 

南直方舆纪要序
　　以东南之形势，而能与天下相权衡者，南直而已。春秋时，勾吴实雄长于东南，以兵威破楚、臣越、败齐，又阙深沟于商鲁间，北属之沂，西属之济，以会晋公午于黄池。当是时，微越之故，吴且霸天下。项羽率会稽子弟，度江而西，一战而斩李由，再战而降章邯。夫山东豪杰，起而亡秦者，已半天下。乃巨鹿之围，诸侯救赵者，且十余壁，卒莫敢纵兵。及羽渡河，战士无不一当十，遂大破秦兵。当是时，微楚兵，秦且复振。然则谓亡秦者，非江东子弟之力不可也。或者曰：明太祖以江南而奄有中原，为千古创见之事。此实不然，从来建事功者，得失虽殊，成亏或异，而其能发愤以有为则一也。楚南公之言曰：楚虽三户，亡秦必楚。故西北与东南，恒有互为屈伸之理，项羽、刘季，并起于东南，季成而羽败，要皆力足以亡秦者也。桓温用江淮之甲，覆李势于西川，震苻健于灞上，走姚襄于洛阳，逼慕容于枋头，可云赫然振拔矣。而骄蹇自用，功以不集。刘裕翦除桓玄，收复荆楚，北平广固，西定梁、益，乃经营河洛，规取关中。以拓跋之强，滨河镇戍，亦敛息而避其锋，使不急成篡事，则保据河山，未可知也。谓非能以东南有为者乎？或者又谓吴越之人大都剽轻而脆弱，然楚汉用之而强。晋南渡以后，北府之兵，常为天下雄。祖逖自京口纠合骁健，击楫渡江，威行河朔。刘牢之以北府兵摧洛涧，斩梁成，则苻秦夺气。刘裕以乌合数百人，奋起京口，直入金陵，而伪楚奔亡。则兵非不可用也。且夫曹操之用兵，武侯所谓仿佛孙吴者也。舳舻千里，南下荆襄，目中固已无江东矣。赤壁之役，狼狈北还，而后知江东未可与争。苻坚以百万之众，长驱而南，坚之心以为我之力足以东灭燕，西并凉，北举代，晋人残敝之余，不足以撄其锋也。肥水一战，风声鹤唳，皆为晋兵，坚虽不亡于晋，而已亡于伐晋之日矣。南北分疆，两淮皆战场也。往来角逐，见利则进，择险而守，胜负之数，略相当矣。朱全忠之强横，不能得志于杨行密。周世宗攻寿州，三年而后克之。宋于奔亡之余，立国江沱。江中之战、大仪之战、顺昌之战、拓皋之战，金人且惴惴焉。所憾者，主昏于上，大奸在旁，视君父如仇雠，弃中原如脱屣耳。使能内任李纲，外任岳飞，而谓不能直抵燕云，吾不信也。然则谓东南不足以立国者，非也。晋之取吴也，用兵三十万，而所出之道六涂中、江西、武昌、夏口、江陵、巴蜀是也。隋之取陈也，用兵五十万，而所出之道八六合、襄阳、永安、江陵、蕲春、庐江、广陵、东海是也。宋之取江南也，用兵十万，而所出之道一荆南。蒙古之取宋也，用兵十五万，而所出之道二淮南、襄阳。盖吴与陈皆滨江设险，利在多其途以分其势。南唐有吴越以挠其东南，而上流之势复入于宋，一军自荆南东下，而破竹之形成矣。元人用全力以取襄樊，宋之藩篱，既已摧坏，但遣偏师挈淮南之援，而以重兵沿江直入，宋人已在掌握中矣。此时势各殊之故也。或者曰：江东之形势，系于楚、蜀，而两淮犹次之。晋人先取蜀汉，王巴东之军，十四日而抵三山矣。杨素出永安，陈沿江镇戍尽为所陷。唐初辅公┙之叛也，虽发四道兵击之江州、宣州、谯、亳、淮、泗也，而先登破敌，夺其险要，卒从江州而入。宋平江南，克其池州，径向采石。伯颜入汉济江，引军而东，新郢以下，遂尔风靡。且六朝都建康，强藩巨镇，往往自荆、襄、江、郢，构衅称兵，为建康祸。盖上游畸重之势也。太祖定金陵，陈友谅肆其凶狂，争太平、犯龙江，祸且迫于肘腋。迨殪之于鄱阳，进规武昌，而东南之势大定。夫然后措置两淮，兴师北伐，太祖诚明于缓急之势哉！是何也？敌在淮南，而长江之险，吾与敌共；敌在上游，而长江之险，乃制之于敌矣。虽然，淮南亦未可轻也。人亦有言：欲固东南者，必争江汉；欲规中原者，必得淮泗。有江汉而无淮泗，国必弱；有淮泗而无江汉之上游，国必危。孙氏东不得广陵，西不得合肥，故终吴之世，不能与魏人相遇于中原。东晋以彭城、寿阳为重镇，故桓温、刘裕得以再问中原，继东晋而起者，其时之盛衰，大约以淮南北之存亡为断。杨行密起于淮南，兼有江南北数十州，于群雄中，最为强盛。李氏失淮南，而国以弱，未几而国以亡矣。明初规画畿辅，跨江逾淮，幅员最广。夫亦保江者不在江南，保淮者不在淮南之意乎！盖彭城、邳、泗，北连青、齐，西道梁、宋，与中原形援相及，呼吸相闻，自古及今，要会之处也。圣人举动，一日而周百世之防，一方而通天下之势，其以此矣。至于江淮之间，五方之所聚也，百货之所集也。田畴沃衍之利，山川薮泽之富，远近不能及也。汉吴王濞以铸山煮海，国用富饶，招致亡命，倡为七国之祸。太史公曰：夫吴东有海盐之饶、章山之铜、三江五湖之利，江东一都会也。魏晋之际，戍守淮南，用刘馥、邓艾之策，兴陂堰，事耕屯，则转输不劳，而军用饶给。吴人于江南，废郡县之吏，置典农、督农之官，则谷粟充溢，虽疆场多事，恒无饥乏之虑。六朝时，往往修其故辙。自古未有不事民生而可以立国者。况扬州富庶，常甲天下。自唐及五季，称为扬一益二。今鱼盐谷粟布帛丝絮之饶，商贾百工技艺之众，及陂塘堤堰耕屯种植之宜，于古未有改也。用以聚糗粮，厚资储，则奔走天下，不患无具矣。岂褊浅瘠弱仅固一隅者可以同日语哉？或者曰：淮北风气杂揉，类多顽梗。朱温以砀山群盗，而擅干唐祚。刘福通之徒，皆以妖术惑众，骚动天下。今其余风或未殄也。夫声教一新，则观感自易，其然。岂其然乎？ 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

卷十九 

卷十九
　　◎南直一

　　《禹贡》：淮海惟扬州。《周礼·职方》：东南曰扬州应劭曰：州界多水，水波扬也。又江南之气燥劲，厥性轻扬。春秋时为吴地，其在天文，斗则吴之分野，亦兼鲁宋之疆邳、泗以北，故鲁地。徐州，则宋地也，在《禹贡》为徐州之域。越灭吴，并其地。战国时为楚地。秦始皇兼天下，为九江、鄣郡、会稽及泗水郡地。项羽都彭城，亦为楚地。汉初，为吴、楚、淮南诸国之境。武帝置十三州，此为扬州，而淮北则属于徐州。后汉因之。三国魏跨有淮南，亦置扬州治寿春，而江南为吴地已上见第二卷。后仿此。晋亦置扬州初治寿春。平吴后，治建邺，渡江后，扬州遂为王畿时侨置州郡，参错其间。按：晋及十六国，并见第三卷。后仿此。刘宋侨置南徐、南兖、南豫诸州南徐治京口，南兖治广陵，南豫治历阳。余详见刘宋州郡。后仿此，而扬州如故元凶劭弑逆，分浙东五郡为会州，省扬州立司隶校尉。劭诛，复故。孝建二年，复分扬州浙东五郡，置东扬州。大明三年，更以扬州丹阳、淮南、宣城、吴郡、吴兴、义兴六郡为王畿，而以东扬州为扬州。大明八年，子业立，仍以王畿为扬州，扬州为东扬州。萧齐复增置豫州、青州、冀州及北兖、北徐诸州豫治寿春，青、冀治朐山，北兖治淮阴，北徐治钟离。梁初因之，其后分裂益多。陈初自江以北，没于高齐。后虽复取淮南，而不能有也。隋氏亦置十三州，然不详所统自刘宋以下，俱见第四卷。后仿此。唐贞观中，分天下为十道，此为江南及淮南道。开元中，又分江南为东西道东道治苏州，西道治洪州。唐末属于杨行密而吴郡属于吴越，后为李所据唐末节镇及十国分合，俱详见第五、第六卷。后仿此。宋置淮南、江南及两浙路。元丰改作，又分淮南、江南皆为东西路。渡江以后，又分两浙置浙西路。元置浙江行省于杭州，河南行省于汴梁，而江淮南北地分属焉自宋至元，俱见第七、第八卷。后仿此。明初定鼎于金陵，遂为都会。正统六年，始为陪都，为直隶府者凡十有四，州四，属州凡十三，县凡九十有六总为里一万三千七百四十三，夏秋二税，大约五百九十九万五千三十四石有奇，而卫所参列其中。今为江南布政使司。

　　◇应天府属县八

　　上元县附郭　　江宁县附郭　　句容县　　溧阳县　　溧水县高淳县　　江浦县　　六合县

　　◇凤阳府属州五　县十三

　　风阳县附郭　　临淮县　　怀远县　　定远县　　五河县虹县

　　寿州属县二

　　霍丘县　　蒙城县

　　泗州属县二

　　盱眙县　　天长县

　　宿州属县一

　　灵璧县

　　颍州属县二

　　颍上县　　太和县

　　亳州

　　◇淮安府属州二　县九

　　山阳县附郭　　清河县　　盐城县　　安东县　　桃源县沭阳县

　　海州属县一

　　赣榆县

　　邳州属县二

　　宿迁县　　睢宁县

　　◇扬州府属州三　县七

　　江都县附郭　　仪真县　　泰兴县

　　高邮州属县二

　　宝应县　　兴化县

　　泰州属县一

　　如皋县

　　通州属县一

　　海门县今废

　　◇苏州府属州一　县七

　　吴县附郭　　长洲县附郭　　吴江县　　昆山县　　常熟县　　嘉定县

　　太仓州属县一

　　崇明县

　　◇松江府属县三

　　华亭县附郭　　上海县　　青浦县

　　◇常州府属县五

　　武进县附郭　　无锡县　　宜兴县　　江阴县　　靖江县

　　◇镇江府属县三

　　丹徒县附郭　　丹阳县　　金坛县

　　◇庐州府属州二　县六

　　合肥县附郭　　舒城县　　庐江县

　　无为州属县一

　　巢县

　　六安州属县二

　　英山县　　霍山县

　　◇安庆府属县六

　　怀宁县附郭　　桐城县　　潜山县　　太湖县　　宿松县望江县

　　◇太平府属县三

　　当涂县附郭　　芜湖县　　繁昌县

　　◇池州府属县六

　　贵池县附郭　　青阳县　　铜陵县　　石埭县　　建德县东流县

　　◇宁国府属县六

　　宣城县附郭　　南陵县　　泾县　　宁国县　　旌德县　　太平县

　　◇徽州府属县六

　　歙县附郭　　休宁县　　婺源县　　祁门县　　黟县　　绩溪县

　　直隶◇徐州属县四

　　萧县　　沛县　　丰县　　砀山县

　　直隶◇滁州属县二

　　全椒县　　来安县

　　直隶◇和州属县一

　　含山县

　　直隶◇广德州属县一

　　建平县

　　东滨海，

　　自淮安府东北接山东胶州界，松江府东南接浙江海盐县界，几千二百里，皆海滨也。而淮安之安东，为淮河入海之口。扬州之海门海门县，今废，入通州，为大江入海之口。苏州之崇明，则孤悬海中，为江口捍蔽，诚东面之险矣。

　　南据五湖，

　　五湖，即太湖也，与浙江湖州府分界。

　　西接梁楚，

　　自徐、亳以西徐州、亳州，则梁地梁，今归德府。自颍、寿以西颍州、寿州，则楚地也楚地，谓汝宁府。

　　北有淮甸。

　　邳、徐之境，皆跨淮北，上接山东，所以联络中原，翼蔽肩背也。

　　其名山，则有钟山，

　　钟山，在江宁府城东北朝阳门外旧《志》：在城东北十五里，诸葛武侯所云钟山龙蟠者也。一名蒋山吴大帝祖讳钟，因改曰蒋山，以汉末秣陵尉蒋子文逐贼有功，死，葬于此，因名，亦曰金陵山，亦曰北山，一名紫金山庾阐《扬都赋》谓时有紫金，故名。山周回六十里，高百五十余丈，负北面南。其东则达青龙、雁门诸山，北连雉亭山青龙山，在今江宁府城东南三十五里。雁门山，则在城东南六十里。雉亭山，在城东北四十里，一名骑亭山，西临青溪山，南有钟浦水，流入秦淮。《丹阳记》一作《金陵新志》，明张铉撰：京师南并连岭，而蒋山嶷峻，实作扬州之镇。晋咸和三年，苏峻反于历阳，自横江济，从南道出蒋陵胡氏曰：蒋山之陵阜也，战于西陵钟山南，吴大帝陵也，亦曰孙陵，台军败绩，峻遂攻青溪栅，入台城。齐永元二年，崔慧景自京口向建康，拔竹里见句容县。东昏侯使中领军王莹督军据湖头玄武湖头，筑垒，上带蒋山西岩，以拒慧景。万副儿因说慧景曰：今平路皆为台军所断，不可议进，惟宜从蒋山龙尾上，出其不意耳胡氏曰：自山趾筑道陂ヌ以登山，曰龙尾。从之，分遣千余人，鱼贯缘山，自西岩夜下，鼓叫临城中即西岩下垒中也，台军惊溃。遂入北篱门，屯乐游苑。宫门闭，东府、石头、白下诸城皆溃《齐纪》：永明中，惠文太子立楼观于钟山下，号曰东田。又于东田起小苑，营城包巷，弥亘华远。建武二年，诏罢东田，及毁苑中兴光楼。梁太清二年，侯景迫台城，邵陵王纶自京口入援。景遣兵御之于江乘。赵伯超谓纶曰：今若从黄城大路黄城，当作江乘。又《金陵志》：上元县东北清风乡有黄城村，必与贼遇，不如径指钟山，突据广漠门，出敌不意，城围必解。纶从之，夜行失道，迂二十里，及旦，营于蒋山。景见之，大骇，悉送所掠妇女珍货于石头，具舟欲走。纶御军无法，寻为贼所败。梁末，徐嗣徽引齐军潜至钟山，侯安都与齐将王敬宝战于龙尾。既而齐师潜逾钟山，陈霸先分军顿乐游苑东及覆舟山北，断其冲要，齐师败却。陈祯明末，隋师来伐，贺若弼自广陵济江入京口。司马涓言于后主，请北据蒋山，南断淮水谓秦淮水。不从。既而弼趣建康，分兵断曲阿之冲而入，进据钟山《一统志》：钟山龙尾上有贺若弼垒，去府城二十里，与陈兵战于白土冈，乘胜至乐游苑。遂夜烧北掖门，入台城。《唐六典》：蒋山，江南道名山之一也今峰岩泉壑，其得名者，以数十计。朱子曰：天下山皆发源于岷山，钟山实其脉之尽者。盖自六朝以来，东南名胜，钟山其最著矣。国初败元人于方山营，进败元人于蒋山，直抵集庆城下，遂克之。《金陵记》明陈沂撰：钟山磅礴奇秀，比诸山特高，林木郁葱，泉流清冽。山之阳，陵寝奠焉。俯视群山，气象雄伟，钟祥衍庆，有繇来矣。嘉靖中，诏改山名曰神烈山，以表功德云。

　　梁山、

　　梁山有二：东梁山，一名博望山，在太平府西南三十里。西梁山，在和州南六十里。夹江对峙，如门之辟，亦曰天门山。《郡国志》即《元和郡县志》：天门山，一名蛾眉山。《春秋》昭十七年，楚获吴乘舟余皇处也。两山岸江，相望数里，为大江之关要。晋人伐吴，王自武昌顺流东下，吴主遣将军张象帅舟师万人，御之于梁山。象望旌而降，遂直指建业。东晋时，王敦作乱及桓温专命，皆自上流移镇姑熟。说者曰：夺梁山之险也。宋元嘉二十七年，北魏主焘军瓜埠，声言欲渡江，宋于南岸分军守御，置戍博望。三十年，元凶劭弑逆，武陵王骏讨之，自寻阳东下。劭党萧斌，劝劭勒水军自上流决战，不尔，则保据梁山。劭不能用。孝建元年，江州刺史臧质以南郡王义宣叛，宋主命柳元景、王玄谟帅诸将讨之，进据梁山洲，于两岸筑堰月垒，水陆待之。质至梁山，亦夹陈两岸，与官军相拒。义宣至芜湖，质进说曰：今若以万人取南州，则梁山中绝时柳元景自采石进屯姑熟，为梁山后援；万人缀梁山，则玄谟必不敢动。下官中流鼓棹，直趣石头，此上策也。义宣不能用。质因西南风急，遣兵攻梁山西垒，陷之。既而义宣至梁山，顿兵西岸，遣其将刘谌之与臧质进攻东城，为玄谟等所败今两山有却月城故址，相传即玄谟所筑。大明七年，祀梁山，大阅于江中，立双阙于山上。齐建元初，魏人入寇司、豫二州，缘淮驱略，江北居民惊扰。诏于梁山置二军，南州置三军以备之。永元元年，陈显达举兵江州，东昏侯使将军胡松等拒之于梁山。梁敬帝初，江州刺史侯拥兵上游，不附于陈霸先。霸先遣将侯安都等帅舟师立栅于梁山以备之。继而齐兵亦出栅口栅江口也，见和州，向梁山。霸先将黄丛逆击破之，齐师退保芜湖。霸先复遣将沈泰等共据梁山，寻亲如梁山巡抚诸军。唐武德七年，辅公┙叛，遣其将冯慧亮等帅舟师屯博望山，仍于梁山连铁锁，断江路，筑却月城，延袤十余里，旋为李孝恭所败。宋南渡后，置寨于此。绍兴三十一年，金亮南侵，至和州，以梁山泺水浅，议改舟以渡，不果。今有官兵戍守。李白《梁山铭》曰：梁山博望，关扃楚滨；夹据洪流，实为要津；天险之地，无德匪亲。守建康者，西偏津要，梁山其最矣。

　　采石、

　　采石山，亦曰采石圻，在太平府西北二十五里。渡横江，西至和州二十五里，东北至江宁府八十五里，亦谓之牛渚圻。《舆地志》陈顾野王撰：半渚山北，谓之采石。盖大江东北流，牛渚、采石俱列江东岸。采石去牛渚不过里许，故牛渚圻通谓之采石。《元和志》：采石西接乌江即和州江，北连建业。戍城在牛渚山上，与和州横江渡对。其地突出江中，自昔津渡处也。秦始皇东巡会稽，道丹阳，至钱塘，即繇此渡。后汉兴平二年，孙策渡横江，攻刘繇牛渚营，尽得邸阁粮谷战具。其后孙权使孙瑜自溧阳移兵屯牛渚。自是以后，常为重镇。黄武中，使全琮屯牛渚。孙皓建衡二年，谋伐晋，大举兵从牛渚西上，旋引还。又以何植为牛渚督，作横江坞。晋咸宁五年，伐吴，遣王浑向牛渚。及王繇武昌东下，晋宿牛渚部分。明日，前至三山见江宁府。永嘉元年，陈敏据建业，扬州刺史刘机等出历阳讨敏。敏使其弟宏据牛渚拒之。成帝咸和三年，苏峻据历阳以叛，济自横江，登牛渚，望蒋山。咸康元年，石虎南游，游骑至历阳，诏戍牛渚及慈湖、芜湖以备之。永和中，谢尚镇于此，亦曰采石戍。隆安二年，豫州刺史庾楷以历阳叛，谯王尚之大破楷于牛渚。宋元嘉二十七年，魏主焘入寇，军瓜埠。宋分军戍采石，又陈舰列营，周亘江畔，自采石至暨阳六七百里。孝建初，义宣作乱，柳元景军于采石。齐永元初，陈显达自寻阳东下，败台军于采石，建康震恐。二年，崔慧景逼台城，豫州刺史萧懿方讨寿阳，屯小岘，闻警，即帅数千人自采石济江，顿越城见应天府。亦曰南洲津。梁普通六年，置南津校尉于此。大通二年，侯景攻历阳，历阳太守庄铁以城降，说景曰：今宜急趣建康，若朝廷遣羸兵千人，直据采石，虽有精甲百万，不能济矣。景遂引兵临江，时羊侃请以二千人急据采石，梁主不从。侃叹曰：今兹败矣。先是，梁主闻景叛，遣将军王质巡江防遏，至是，陈昕言：采石急须重镇，王质水军轻弱，恐不能济。诏即以昕代质戍采石，质去采石，而昕犹未下渚秦淮渚也，景谍知之，大喜曰：吾事济矣。遂自横江济采石，袭陷姑孰，至慈湖，建康震骇。承圣初，王僧辨等讨侯景，至芜湖，景将侯子鉴据姑孰南洲以拒之，既而僧辨至姑孰，子鉴帅步骑渡洲，于岸挑战，败奔建康南洲，即采石矣。梁主方智初，齐人纳萧渊明为梁主，王僧辨迎之于历阳，渊明自采石济江。既而陈霸先杀僧辨，废渊明，与齐人相持。绍泰二年，齐谯、秦二州刺史徐嗣徽等袭采石，执戍主张怀钧。陈末，隋军临江。樊毅曰：京口、采石，俱是要地，各须锐兵五千、金翅二百，缘江上下防捍，如其不然，大事去矣。既而韩擒虎以兵五百人，自横江宵济采石，而陈以亡。隋置牛渚圻镇。唐贞观初，改镇为戍。文德初，杨行密谋取宣州，议约和州、升州兵，自采石济江侵其境，而行密从庐州济江，自西道击之。宋开宝七年，曹彬败江南兵于采石矶，先是樊若水尝渔于采石，以小舟载丝绳维南岸，疾棹至北岸，以度江之广狭，遂诣阙，请造舟为梁以济师，繇是大军长驱，如履平地。绍兴末，金亮南侵，两淮皆陷，遂筑台和州江岸，挥兵渡采石王应麟曰：和州东二十里有西采石，其下为杨林渡，即金亮督兵渡江处，为虞允文所败。明初，自和阳渡江，诸将欲向牛渚，太祖曰：牛渚敌营所在，备必密，先登采石，敌不知所备矣。遂克牛渚，下太平。今采石矶临江为险，有官兵驻守《志》云：昔人于此取石，因名。又牛渚山下名燃犀浦，相传温峤燃犀水处也。陆氏游曰：古来江南有事，从采石度者十之九，从京口渡者十之一。盖以江面狭于瓜洲也今洲渚纡回，采石形势，又复一变矣。详见川渎大江。

　　岘山。

　　岘山有二：大岘山在和州含山县东北十三里，小岘山在含山县北二十里。《舆地志》：小岘在合肥之东，大岘在小岘之东。是也。胡三省曰：六朝都建康，自历阳西趣寿阳，自寿阳东向建康，大小岘为往来之路要，而小岘尤为险厄。《纪胜》《舆地纪胜》，宋王象之撰：小岘一名昭关，两山峙立，为庐寿往来之冲。范雎曰：子胥橐载而出昭关。即此。刘宋孝建初，荆州刺史南郡王义宣作乱，豫州刺史鲁爽据寿阳应之，引兵趣历阳，前锋为薛安都所败，乃留军大岘，使鲁瑜屯小岘，既而食尽引退，安都追斩爽于小岘，进克寿阳。泰始二年，豫州刺史殷琰举兵寿阳以应晋安王子勋，诏山阳王休等讨之。休军历阳，遣将刘π进军小岘，合肥遂来降。齐永元二年，裴叔业以寿阳降魏，东昏侯使萧懿进讨，懿将步军三万屯小岘。梁天监初，魏小岘戍主党法宗袭大岘戍，破之。二年，魏扬州刺史任城王澄复遣将分道寇大岘，拔之。四年，豫州刺史王超宗将兵围魏小岘时梁置豫州于历阳，今和州，为魏将李叔仁所败。五年，常睿攻魏小岘，拔之，遂进至合肥。承圣元年，时侯景据建康，齐人屡侵景边地，景遣其党郭元建帅步军趣小岘，侯子鉴帅舟师向濡须，齐人引却。陈大建五年，遣吴明彻等北伐，鲁广达破齐师于大岘。唐《元和志》：大小二岘，淮南襟要之地也。宋绍兴十一年，王德复和州，兀术退屯于昭关，德击败之。三十一年，金亮南侵，自涡口渡淮，守将王权弃庐州退屯昭关，又自昭关退保和州，淮西大扰。隆兴二年，金人入濠、滁，王彦弃昭关走，两淮几陷。祝穆曰：昭关之口，两山壁立，可以守御。绍兴间，张浚尝因山筑城，置水匮以遏金人。盖形险可恃也。明季，贼犯凤阳，尝分兵守小岘。盖惧金陵援师也。其山长二十里，水绕山下，为往来者必经之处。

　　其大川，则有大江、

　　大江，自江西九江府彭泽县流入界。江北岸为宿松县及望江县，又东北至安庆府城西南，江南岸为东流县，以至池州府城西北，经桐城县境南桐城县属安庆府，铜陵县城北铜陵县属池州府，而入庐州府无为州界及太平府繁昌县界，自此益折而东北，江西岸为和州，东岸为芜湖县，太平府天门、采石之险在焉。又东北经江宁府界，江北岸则六合县、江浦县，以至扬州府之仪真县瓜洲镇，江南岸则江宁府以及句容县北境，至镇江府京口闸，与瓜洲南北相对，为渡江之津要。自此引而东，南岸经丹阳县常州府境及江阴县城北，又东为苏州府常熟县之北境，北岸则历泰兴、靖江、如皋县境，又东历通州之狼山，与常熟县福山对境，又东至海门县入于海海门县，今堙于海，而靖江则孤悬于江中靖江县在江中，本属江南。今城北新沙平阔，直接江北泰兴县，而江在城南矣，崇明则翼峙于江口，此境内江流之大略也。吴纪涉曰：长江自西陵以至江都，五千七百里，疆界虽远，而险要必争之地，不过数四，犹人有八尺之躯，靡不受患，其护风寒，亦数处耳。北魏陆睿曰：长江浩荡，敌之巨防也。宋吴表臣曰：古来都建康者，以大江为要会。大江之南，上自荆、鄂，下至常、润，不过十郡。十郡之间，其要不过七渡：上流最紧者三，荆南之公安、石首二县俱属荆州府，岳之北津即府西北三十里之三江口；中流最紧者二，鄂之武昌，太平之采石；下流最紧者二，建康之宣化镇、江之瓜州。《宋会要》一作《中兴会要》，宋梁克家辑：绍兴二年，命沿江岸置烽火台，以为斥堠，自当涂之褐山、东采石、慈湖、繁昌、三山至建康之马家渡、大城冈，池州之鹊头山，凡八所。又绍兴七年，叶梦得言：建康、太平、池州紧要隘口，江北可济渡处，凡一十九处。咸淳十年，汪立信言：沿江之守，不过七千里，若距百里而屯，屯有守将，十屯为府，府有总督，其尤要害处，辄三倍其兵，无事则泛舟长江，往来游徼，有事则东西齐奋，战守并用，互相形援，以为联络，率然之势，此上策也时宋已失荆襄，故滨江之备切。王应麟曰：塞建平之口建平，今荆州府归州，使自三峡者不得下；据武昌之津，使自汉水者不得进；守采石之险，使自合肥者不得渡；据瓜步之冲，使自盱眙者不得至，此守江之策也。明时，以大江当金陵肘腋，而江南财赋渊薮，转输所必资，增置营军，特命大臣经理，上自九江，滨于大海，设险置防，皆为重地。嘉靖间，倭寇充斥，东南糜烂，于是江防、海防之议益起，沙洲浦渚，节节为防，详且密矣。然而机变无方，风帆迅疾，未可绳以守株之见也。唐顺之曰：江口蓼角嘴见废海门县、营前沙见崇明县，南北相对，海面阔百四五十里，此江防第一重门户。江北周家桥见扬州府，与江南岸山相对山，见镇江府，江中有顺江洲，为两岸分界。周家桥南至顺江洲，江面止六七里。顺江洲南至新洲夹，江面止七八里。新洲夹至山，江面不过十四、五里，此为江防第二重门户。京口、瓜洲，南北相对，江面不过十八里，此江防第三重门户也今瓜洲渡江至京口，江面不过七里有奇。余详川渎异同。

　　淮河、

　　淮河自河南固始县而东流入界，经颍州南，霍丘县北，颍上县南，又东经寿州北及怀远县城南，又东经凤阳府城及临淮县城北，又东北经五河县城东，盱眙县城北，泗州城南，又东北至清河县南合大河，又东经淮安府城北及安东县城南，而入海。长淮南北大小群川，无不附淮以达海者，而涡、颍、汴、泗诸水，则尤要害所关也。《春秋》襄三年，晋会诸侯于鸡泽见直隶广平府，使荀会逆吴子于淮上。三国魏黄初五年，谋伐吴，为水军，亲御龙舟，循蔡、颍蔡、颍二河也浮淮，如寿春。六年，复伐吴，帅舟师自谯循涡入淮，至广陵。晋永和中，姚襄屯历阳，夹淮广兴屯田。殷浩恶其强盛，迁之于梁国。自南北分疆，往往以长淮为大江之蔽。陈人失淮南，遂为隋人所并。唐末，杨行密与朱温亟战于淮上，温不能度淮。杨氏遂能以淮南之境，与中原抗。五代周取淮南，而李氏之亡不旋踵矣。宋王德曰：淮者，江之蔽也，弃淮不守，是为唇亡齿寒。绍兴三十一年，金亮南侵，诏刘等备清河、颍河、涡河口。开禧二年，金人以韩胄败盟，遣仆散揆等分道入寇，一出颍、寿，一出涡口，一出清河口。时丘为两淮宣抚，或劝弃庐和，为守江计。曰：弃淮，则与敌共长江之险，吾当与淮南俱存亡耳。又宝庆三年，李全据楚州，赵范言：有淮则有江，无淮则长江以北港汊芦苇之处，敌人皆可潜师以济。江面数千里，何从而防哉？真氏曰：淮东要害在清河口，淮西要害在涡颍口，欲固两淮，先防三口。杨氏万里曰：固国者，以江而不以淮；固江者，以淮而不以江也。余详川渎异同。

　　黄河、

　　黄河，自宋神宗时决于澶州，合南清河而入淮，自是淮北遂被河患。五六百年之间，川原故道，几几尽失其旧矣。而国家漕运，又藉黄河以相灌注，故补救之法，万绪千端，犹虞无济。今大河在境中者，繇河南归德府永城县界，流经徐州砀山县北，又东至丰县南，又经沛县南及萧县北，至州城东北，而合于泗水。盖夺汴水入泗之旧道也。入泗以后，遂夺泗水之经流，从吕梁洪而东经邳州宿迁县之南，桃源县之北，至清河县而合于淮，东注于海，并夺淮河之经流矣。详见川渎异同。

　　清河、

　　清河，即泗水也，亦曰南清河。源出山东泗水县东五十里之陪尾山，四泉并发。西流至县北八里，始合为一。又西经曲阜县，北过兖州府城中，至济宁州城东，分南北流。北流入会通河，南流自鱼台县南入徐州境，经沛县东，至州城东北，又东南流过邳州宿迁县南，又东经桃源县北，至淮安清河县西北三十里三汊河口，分为大、小二清河。又南达于淮《志》云：大清河繇清河县治东北入淮，小清河繇县治西南入淮，相去仅五里，谓之清口，亦曰泗口，亦曰淮口。《禹贡》曰：浮于淮、泗。《周礼·职方》：青州，川淮、泗。《汉志》：泗水过郡六鲁国、山阳、济阴、沛、楚国、泗水，行千一百一十里。景帝三年，吴楚七国反。周亚夫击之，坚壁昌邑见山东金乡县，使弓高侯等弓高侯韩当也，将轻骑出淮泗口，绝吴楚兵后，塞其饷道。吴楚粮绝，卒以败散。后汉初平四年，曹操击败陶谦于彭城，进攻郯见山东郯城县，坑杀男女十万口于泗水，水为不流。晋大宁初，徐州刺史卞敦镇泗口，闻石勒寇彭城、下邳，退保盱眙，淮南大震。二年，勒将石瞻复寇下邳、彭城，取东莞、东海，兖州刺史刘遐自彭城退保泗口。永和五年，石季龙死，国乱。褚裒上表请伐赵，即日戒严，直指泗口。八年，殷浩北伐，亦屯军于此。太元三年，苻秦围彭城，谢玄等驰救，军于泗口。义熙五年，刘裕伐南燕，帅舟师自淮入泗。十三年伐秦，自淮、泗入清河此清河谓济水。宋元嘉七年，遣到彦之等将兵复河南地。彦之自淮入泗，水渗水下漉为渗，日行才十里，自四月至秋七月，始至须昌今见山东东平州，乃溯河西上。泰始三年，徐州刺史薛安都以彭城降魏，魏将尉元等入彭城。宋张永等引兵攻之，不克而退。会天大雪，泗水冰合，永等弃船步走。尉元与薛安都前后邀击，永等大败。尉元以彭城兵荒之后，公私困竭，请发冀、相、济、兖四州粟，取张永所弃船九百艘，沿清运载以赈新民，魏主从之此清水谓济水及泗水也。元尝言宋人图淮北，必自清、泗趣下邳，是也。既而宋主复遣沈攸之击彭城。攸之以清泗方涸，运粮不继，固执以为不可。宋主强遣之。尉元大败攸之于淮清口，攸之退走淮阴。齐建元二年，遣领军李安民巡行清、泗诸戍以备魏。梁天监五年，将军蓝怀恭与魏将邢峦战，败于睢口睢水入淮之口，峦进围宿预。怀恭复于清南筑城清水南也，峦与杨大眼攻拔之。陈大建十年，吴明彻北伐，围彭城，堰泗水灌之。周将王轨驰救，引兵据淮口，结长围，以铁锁贯车轮数百，沉之清水，以遏陈船归路。又于两端筑城，一旬之间，水路断绝。明彻乃决堰，乘水势退军，冀以入淮。至清口，水势渐微，舟碍车轮不得过，为轨所擒。陈主大惧，因命樊毅都督清口上至荆山缘淮诸军。毅遣军度淮北，对清口筑城，军士弃城还。唐乾宁四年，朱全忠大举击杨行密，分遣庞师古等将徐、宿、宋、滑之兵壁清口，将趋扬州。或告师古营地污下，不可久处。不听。行密拒之于楚州，壅淮上流，分军潜渡淮袭之，汴军仓皇拒战，淮水大至，行密济淮夹击之，斩师古。汴军遂溃。周显德四年，克唐泗州。唐人以战船赴援，泊洞口，闻泗州败没，退保清口洞口，见盱眙浮山。周主命步骑夹南北两岸而进，水军复自中流追之，大败唐兵于楚州西北。宋绍兴五年，韩世忠镇楚州，州控扼清河口，恒屯重兵戍守。三十一年，金亮南侵，遣其臣李通造浮梁于淮水上，将自清河口入淮东，又以舟运粮至清口。时刘在扬州，移军驻清口，使善没者凿沉其舟。金人不得进，乃繇涡口度淮。隆兴二年，金将纥石烈志宁自清河口入淮。魏胜拒战于淮阴，败绩。金人遂陷楚州。开禧二年，金人分道入寇，一出颍、寿，一出涡口，一出清河口。既而金将胡沙虎自清口渡淮，围楚州。淳十一年，蒙古忽必烈置经略司于河南，分兵屯田，西起襄、邓，东连清口、桃源，列障守之。既而泸州叛将州属四川刘整复献策于蒙古曰：清口、桃源，河、淮要冲，宜先城其地，屯山东军，以图进取。朝廷闻之，命于清口择地利筑城备之。胡文定公曰：欲固下流，必守淮、泗。真氏尝言淮东要害在清河口，是也。今大河南徙，夺泗流而合于淮清口，当河淮交会之冲，形势至重。且国家岁漕，东南数百万，悉繇清口而北。此诚南北咽喉所系，不可一日忘备矣。

　　肥水、

　　肥水，出庐州府西北四十里鸡鸣山吕忱《字林》：肥水出良余山，俗谓之连枷山，或以为独山，即今庐州府西二十里之大蜀山也。《寰宇记》：肥水出府西南八十里之蓝家山。《南畿志》：肥水出府西南七十里之紫蓬山。今以王象之《纪胜》为据。北流二十里，分为二：其一东南流过府城东，又东南七十余里，而入巢湖。其一西北流二百里，至凤阳府寿州城东北，又西流十余里，至州北入于淮。《尔雅》：归异出同曰肥。王象之曰：古者巢湖水北合于肥河。故魏窥江南，则循涡入淮，自淮入肥，繇肥而趣巢湖，与吴人相持于东关。吴人挠魏，亦必繇此。司马迁谓合肥、寿春受南北湖，盖此水耳。建安十四年，曹操至谯，引水军自涡入淮，出肥水，军合肥。晋太元八年，苻坚入寇，陷寿阳，谢玄等拒之。坚军逼肥水而阵。玄遣使谓秦人，愿移阵少却，使晋兵得渡，决胜负。坚欲乘其半渡击之，挥兵使却。秦兵一退，不可复止。玄等引兵渡肥水击之，秦兵大败。义熙十三年，刘裕伐秦，遣王镇恶等自淮、肥向许、洛。宋景平元年，魏人入寇淮南，时庐陵王义真镇寿阳，遣其将沈叔狸将兵屯肥口以备之。齐建元二年，垣崇祖守寿阳，魏人来攻。崇祖欲治外城，堰肥水以自固。议者谓郭大难守，且自有肥水以来，未尝堰也。崇祖曰：若弃外城，敌必据之，外修楼橹，内筑长围，则坐成擒矣。守郭筑堰，是吾不谏之策也。乃于外城西北堰肥水，堰北筑小城，周为深堑，使数千人守之。魏人力攻小城，谋破肥堰。崇祖登城，决堰下水。魏军皆被漂溺，遂退走。又永元二年，魏取寿阳，陈伯之引兵攻之，防淮口甚固此淮口，汝水入淮之口也，在颍州东南，去寿阳不过百里。魏汝阴太守汝阴，今颍州傅永将兵救寿阳，去淮口二十余里，牵船上汝水南岸，以水牛挽之，直南趋淮，下船即渡，遂入寿阳，击伯之军于肥口，大破之。梁天监五年，常睿攻魏合肥，案行山川，曰：汾水可以灌平阳。即此是也。乃堰肥水，堰成水通，舟舰继至，既而使军主王怀静筑城于岸以守堰，为魏所拔。魏人乘胜至堤下，且来凿堤，睿亲与之争。魏兵却，因筑垒于堤以自固，又起斗舰，高与城等，四面临之，城遂溃。陈大建五年，王琳以齐兵屯寿阳。吴明彻攻之，堰肥水以灌城，城中大困。遂克之。说者曰：肥水经寿阳城外，引流入城，交络城中，堰肥水以灌城，其势顺易也。十一年，周人侵淮南，梁士彦至肥口，与韦孝宽合军围寿阳，克之。隋唐以来，肥水皆为寿州津要。《六典》：淮南道大川曰肥水。五代周显德二年，周主至寿州城下，营于肥水之阳，命诸军围城，既又遣侯章等攻其水寨，决壕之西北隅，导濠水入肥，寻克其城。夫庐、寿二州，为江淮形势之地，而肥水又为庐、寿战守之资，今水陆变迁，肥水故道几不可问云。

　　睢水、

　　睢水，汴水之支流也汴水，详见河南大川。《水经》注：睢水出陈留县西浪荡渠《汉志》注：睢水首受莨荡水，皆汴水也，其下流过睢陵县故城北睢陵，今见盱眙县，而东南流经下相县故城南下相，今见宿迁县，又东南流入泗。今自河南开封府陈留县东北四十里与汴河分流，东南流经杞县北，又东经睢州北及宁陵县之南，又东经归德府城南，又东至夏邑、永城县南永城以上，皆属河南，而入徐州之砀山、萧县界。过县南，又东历徐州南境，宿州北境，过灵壁县北，又东出睢宁城北，至宿迁县东南，而合于泗水今为大河经流。亦曰睢口，亦曰小河口，以睢水亦兼小河之名也。《春秋》僖十九年，宋襄公使邾子用曾阝子于次睢之社。此水之社也。汉二年，汉王率诸侯兵入彭城。项羽击汉军于睢水上，水为之不流。汉三年，楚汉相持荥阳、成皋间。彭越为汉游兵度睢水，与项声、薛公战下邳，大破楚军。后汉建安十五年，曹操军谯，治睢阳渠。盖因睢水而作渠渠今在河南陈州、睢州之间。宋泰始二年，沈攸之奉诏攻彭城，至焦虚，去下邳五十余里下邳，即今邳州。下邳戍主陈显达引兵迎攸之，至睢清口泗水曰南清河，故睢口为睢清口，为魏将孔伯恭所败。梁天监五年，将军蓝怀恭与魏邢峦战于睢口，败绩，峦进围宿预。盖南北交兵，睢口常为兵冲矣。明建文四年，何福拒燕兵，相持于小河之上在今灵壁县。弘治十六年，河决张秋。白昂自归德小坝导水经睢宁，至宿迁小河口，入漕河济运，即此睢水也。《汉志》：睢水历郡四谓陈留郡、梁国、楚国、临淮郡也，行千三百六十里。《元和志》：睢水势虽小而流长，于梁楚间，实为衿束之处。

　　涂水、

　　涂水，即滁河涂，音除。源出庐州府合肥县东北七十里废梁县界《历阳志》：滁河出废梁县厅事侧，呼为龙潭。《寰宇记》：滁源出慎县西暴秃古塘。慎县，即梁县是也，东流过滁州全椒县南六十里《通释》：涂水南去和州亦六十里。又东至滁州东南，为三汊河。又东入江宁府六合县，为瓦梁河。东南流至瓜埠口，而入大江瓜埠，见六合县。《三国志》：吴赤乌十三年，作堂邑涂塘，以淹北道堂邑，即今六合县。涂塘，即瓦梁堰。又今滁州，古曰涂中。晋咸宁五年，诸军分道伐吴，琅邪王出涂中。咸和元年，议欲作涂塘以遏北寇，祖约闻之曰：是弃吾也时约镇寿春，在涂塘外也。因谋为变。大元四年，苻秦寇淮南，谢石帅舟师屯涂中。元兴元年，桓玄东下，遣将冯该攻历阳。豫州刺史谯王尚之众溃，逃于涂中，为玄军所获。北齐于六合置秦州，以州前江浦通涂水，乃伐大木栅水中，以备陈人。陈大建七年，吴明彻攻拔之。《唐六典》：淮南大川曰滁水《五行志》：太和八年，滁州大水，溺万余户，即滁水也。五代时，南唐于涂水上立清流关见滁州，又立瓦梁堰，为东西瓦梁城。周显德三年，南唐何延锡言于其主曰：六合西二十五里，有堰曰瓦梁，水曰涂河。繇河而上数百里，巨细骈比，辐辏吴堰按：吴堰，瓦梁堰之别名，以孙吴始作此堰也。又瓦梁城，一名吴王城。今其地亦名姜家渡，中阙横断，群山回环，不止鱼三州氓三州，滁、和及雄州也。南唐时，置雄州于六合县，海四百里，其实据天经而绝地纬之要者，请修筑之。功未就而罢。宋景德元年，废瓦梁堰。知全椒王尝言：吴堰众流辐集，群山回环，东西相望，底若大陆，如瓦之口，丸泥可封也。绍兴十一年，金亮南侵，屯重兵滁河，造三闸，储水深数尺。虞允文败金人于采石，命别将张深守滁河口，扼大江之冲。开禧二年，金人南犯，仆散揆屯瓦梁河，控真、扬诸州之冲，张旗帜于沿江上下，江表大震。明初下滁、扬，元人扼瓦梁垒，我师力战，克之。盖自昔控扼之地也。薛氏宋薛居正撰《五代史》，今未见曰：孙氏割据，作涂中东兴塘见后东关，以掩北道。南朝城瓦梁城，塞涂河为渊，障蔽长江，号称北海。大抵淮东之地，沮泽多而丘陵少。淮西山泽相半，无水隔者。独邾城白沙戍见湖广黄州府入武昌及六安、舒城走南硖见安庆府桐城县二路耳。古人多于川泽之地立塘焉，以遏水溉田。在孙氏时，尽罢县邑，治以屯田都尉。魏自刘馥、邓艾之后，大田淮南。迄南北朝，增饰弥广。今舒州有吴陂堰见安庆府潜山县，庐江有七门堰见庐州府舒城县，巢县有东兴塘，滁、和州、六合间有涂塘、瓦梁堰，天长有石梁堰，高邮有白马塘，扬州有邵伯埭、裘塘屯俱分见本处，楚州有石鳖塘今见宝应县、射陂即射阳湖，见淮安府山阳县、洪泽陂亦见山阳县，淮阴有白水屯同上，盱眙有破釜塘今曰洪泽浦，安丰有芍陂见寿州，固始有茹陂见河南固始县。是皆古人屯田遏水之迹，其余不可胜纪。大要六安以东，有芍陂之险；钟离以东，无非湖浊之地；西自皖东至扬，则多断流为阻。故自前世征役，多出东道。如吴邗沟，魏广陵周鹳河亦见山阳县，率资焉水之利，南北所通行也。惟庐、寿一路，陆有东关、濡须、硖石此亦谓桐城县之南硖石之厄，重以陂水之艰，最为险要。《宋会要》即《中兴会要》：绍兴三年，命江淮南引塘泺，开畎浍以阻金兵。朱氏黼曰：吴大帝筑堂邑涂塘，以淹北道，王凌请攻讨，而司马懿不许。诸葛恪一城东兴，以遏巢湖，而魏之三将数十万之众，皆覆没于堤下。则堰水以固圉，未为非策也。

　　运河、

　　运河，亦曰江南河，即隋大业中所开。唐、宋因之，以转漕东南。《宋志》：运河自秀州杉青闸见浙江嘉兴府至平江府盘门，在大湖之际，与湖相连。而阊门至常州，有枫桥、浒墅、乌角溪在苏州府西北五十里、新安溪在无锡县南三十里、将军堰在无锡县南一里，皆通大湖。惟五泻闸通江阴军即今之高桥，在无锡县北十里，河港势低，水易走泄，又旧闸损坏，急须修筑。不独潴水可以通舟，而无锡、晋陵间所有阳湖，亦当积水，则四傍之田，无旱之患矣。惟常州至丹阳，地势高，虽有奔牛、吕城二闸，别无湖港可以潴水。自丹阳至镇江，地形尤高，虽有练湖，亦浅涸不能济远。运河浅狭，莫此为甚，治所当先也。其镇江闸口，亦易淤塞，尤宜通利。今自浙江嘉兴府北，溯流入界，逾江浮淮，以达于河，而接山东鱼台县境，回环千五百五十余里，供输数百万，皆取给于此繇浙江嘉兴府之运河，四十里而至吴江县，又五十里而至苏州府城南。转而西北，九十里至无锡县，又九十里至常州府城东。繇城南而西，一百有十里至丹阳县，又九十里至镇江府城东。自城南而西，出京口闸，以入于江。渡江八里，即瓜洲镇。自瓜洲而北四十里，至扬州府城南。繇城东而北，一百有十里至高邮州，又北一百二十五里至宝应县，又一百里至淮安府城南。自城而西五十五里，出清江浦，以入于淮。渡淮而北，五里至清河县，又西七十五里至桃源县，又一百二十里至宿迁县，又一百三十里至邳州，又经睢宁灵璧境凡一百二十里而入吕梁洪，又六十里至徐州洪。转而北，凡一百五十里而至沛县，又北五十里入山东境。此江南漕河之大略也。详见川渎漕河。

　　洮湖、

　　洮湖洮，音姚，俗读滔，一名长荡湖荡，通作塘，在江宁府溧阳县北二十里，镇江府金坛县西南三十里，常州府宜兴县西百里。虞翻、韦昭、周处、郦道元，皆以洮湖为五湖之一也。湖周一百二十里《志》云：东西二十里，南北三十五里，西通石臼、丹阳等湖，东通太湖。中有大坯、小坯二山，皆水环四面，望之若浮，亦名浮山俗作巫山。巫，即浮音之转也。今小坯山亦名白石山。汉十一年，征黥布于淮南，布败走江南。汉别将追击之于洮水南北，皆大破之，即洮湖矣。晋咸和三年，苏峻既败，苏逸以万余人自延陵湖将入吴兴，将军王允之追获之于溧阳延陵湖，或曰亦即洮湖也。隆安二年，王恭举兵京口。其将刘牢之还袭恭，恭奔曲阿。故吏殷确以船载恭，将奔桓玄于横江，至长荡湖被执时殷仲堪亦自江陵举兵东下，桓玄为前锋至横江也。刘宋泰始二年，会稽长史孔觊发兵应寻阳时晋安王子勋举兵于寻阳，义兴太守刘延熙等亦据君应觊，宋主遣庾业代延熙为义兴。业至长荡湖，即与延熙合，于湖口夹岸筑城，与延熙遥相应援。宋主使任农夫击之。农夫自延陵出长荡攻业，破之，遂进克义兴。盖湖密迩金陵，为东南捷径，诚战守要地也。宋德初，转运判官赵淮起义兵，据长荡湖[C048]山[C048]，读偶。见溧阳县，图复建康，不克。《金陵志》即张铉《金陵新志》：芜湖县河东接太平府南六十里之黄池河，又东接溧水县西南之固城湖、丹阳湖，及县南之石臼湖，流会长荡湖，而入太湖。自东坝筑，而丹阳石臼湖诸水俱西流入大江，与长荡湖相隔矣。《水利论》明伍余福著曰：金坛、武进、宜兴之间，有地名夹干，东抵宜兴县西北之氵鬲湖，北通长荡湖，西接五堰。盖长荡湖之水，东接荆溪而入太湖。昔人引之北泄于氵鬲湖，又泄氵鬲湖之水北入武进县西南之大吴渎、荡口渎、白鱼湾、高梅渎及白鹤溪，而接于运河，下流归于大江。单氏谔谔，宋人，著《吴中水利录》所云“上接氵鬲湖而运河有功，下达荆溪而震泽无害，为宣、润、常三州之深利”者也。今日就湮塞。盖水利之不讲久矣。

　　太湖、

　　太湖，在苏州府西南三十里，常州府东南八十里，浙江湖州府北二十八里。其滨湖之县，曰吴县、吴江、武进、无锡、宜兴、乌程、长兴，纵广三百八十三里，周回三万六千顷。或谓之震泽。《禹贡》曰：三江既入，震泽底定。是也。或谓之具区。《职方》：扬州，薮具区《尔雅》亦谓之具区。《山海经》：浮玉之山，北望具区。或谓之笠泽。《左传》哀十七年，越伐吴，吴子御之笠泽，是也。或谓之五湖。《职方》：浸五湖。《越语》：越兴师伐吴，至于五湖。又范蠡曰：与我争三江五湖之利者，非吴也耶？《史记·河渠书》：于吴则通渠三江五湖。《吴世家》：越王涉江袭吴，去城七里而军。吴王闻之，去晋而归，与越争于五湖。又范蠡乘舟出五湖口，太史公登姑苏望五湖。是也《山海经》注谓之三山湖，又谓之洞庭湖。张勃云：五湖者，水周行五百里，故名。虞翻曰：大湖东通长洲松江，南通乌程溪，西通义兴荆溪，北通晋陵氵鬲湖，东南通嘉兴韭溪，水凡五道，故曰五湖翻又云：太湖有五湖，氵鬲湖、洮湖、射湖、贵湖及大湖为五湖。盖大湖之小支俱连太湖，故太湖兼得五湖之名。陆龟蒙云：大湖上禀咸地五车之气，故一水五名。是皆以大湖为五湖也。韦昭曰：五湖者，胥湖见下、蠡湖见无锡县、洮湖见前、氵鬲湖见常州府就大湖而为五。郦道元曰：长荡湖、射湖、贵湖射贵湖，今常州府之芙蓉湖也。当时或分为二，又虞翻亦以射、贵为二湖也、氵鬲湖与太湖而五此即虞氏之说。司马贞则曰：具区、洮氵鬲贞以洮、氵鬲二湖为一湖、彭蠡见江西大川、青草、洞庭俱见湖广大川为五湖。李善曰：洞庭、彭蠡、震泽、巢湖见庐州府、鉴湖见浙江绍兴府为五湖。夫《国语》明言吴伐越，战于五湖矣。《河渠书》：于吴则三江五湖。《晋书》：桓玄补义兴太守，叹曰：父为九州牧，儿为五湖长。此五湖即大湖之明徵也。《史记正义》曰：五湖，菱湖、游湖、莫湖、贡湖、胥湖也，皆大湖东岸五湾。今大湖之中，亦自有五名：一曰菱湖莫之东，与徐侯山相值者为菱湖，周三十五里。相传吴王种菱处。徐侯山，在苏州西北四十里滨湖，一曰莫湖莫西北与菱湖相连，周五十里，一曰胥湖南连莫湖，东逼胥山，周六十里，胥山在苏州府西南六十里，当大湖口，亦曰胥口，一曰贡湖长山西北连无锡老岸者，曰贡湖，周百九十里。长山，在苏州府西五十五里滨湖，一曰游湖在长山之东，周五十里。《姑苏志》明王鏊辑：贡湖、游湖、胥湖、梅梁湖、金鼎湖为五湖梅梁湖，在西洞庭山之东北。相传孙吴时进梅梁至此，沉于水。王鏊曰：在夫椒山东。金鼎湖，在梅梁湖西。相传吴王尝沉金鼎于此。王鏊云：在杜圻之西，鱼查之东。又有东皋里湖，在西洞庭山之东。王鏊曰：在林屋之东。是也。《名胜志》：菱、莫、胥、贡、游五湖之外，梅梁、金鼎、东皋里别为三小湖，今总名为太湖。杜圻、鱼查，皆湖中小山也。《吴地记》唐陆广微著：五湖，大湖东岸五湾也。古者水流顺道，五湖溪径可分。后世蓄泄不时，浸淫泛滥，五湖并而为一，与具区无以辨矣。宋叶梦得曰：水弥漫而滩浅者，薮也；洼下而钟水者，浸也。太湖多滩浅处，有菱芡蒲鱼之利，故曰薮，以富得民。《吴郡志》宋范成大著：太湖东西二百余里，南北百二十里，周五百里，中有七十二峰，为三吴之巨浸。盖震泽之西北，有建康、常、润数郡之水自百渎注之旧《志》：百渎，在宜兴者七十四，在武进者二十六，凡四十余里。今皆湮塞，西南则有宣、歙、临安、苕诸水自七十二缕注之七十二缕，在乌程者三十有九，在长兴者三十有四，今亦湮塞。《吴江志》云：诸缕皆源于湖州嘉兴境内，经吴江县西南而北注太湖。盖旧道巳堙。《志》虽列载其名，要非实录矣。其旁近州邑之水，类皆以太湖为壑，源多流盛，惟赖三江导之入海而已王鏊曰：东南诸水，皆归大湖，其最大者有二：一自宁国、建康等处入溧阳，迤逦至长荡湖，并润州金坛、延陵、丹阳诸水，会于宜兴以入；一自宣、歙天目诸山，下杭之临安、余杭，湖之安吉、武康、长兴以入，皆繇吴江分流入海。入海之处，地多冈碛，且潮沙易淤，故大湖之水，易噎而难泄，奔腾激荡。浙西恒多水患，苏、松承其下流，剥肤为甚。唐长庆四年，太湖决溢。宋景初，范仲淹知苏州，以州地滨震泽，田多水患，募游手疏五河五河，常熟之白茆、许浦，昆山之茜泾、下张、七鸦也，导积水入海。元中，单谔议置五堰于溧阳，开百渎于宜兴，置斗门于江阴，分列千桥于吴江，以经理太湖之水。绍兴二十三年，谏议史才言：浙西民田最广，平时无甚害者，太湖之利也。近年濒湖之地，多为兵卒侵据，累土增高，旱则据之以溉，而民田不沾其利，涝则远近泛滥，不得入湖，而民田尽没，望尽复太湖旧迹，俾军民均利。明年，大理丞周环言：临安、平江、湖、秀四州下田，多为积水所浸，缘溪山诸水，并归太湖，自太湖分二派：东南一派，繇松江入海；东北一派，繇诸浦注之江，今泥沙淤塞，宜以时浚决，俾水势疏畅，实四州无穷之利。二十八年，转运使赵子氵肃等言：太湖者，数川之巨浸，而独泄以松江一川，宜其势有所不逮，是以昔人于常熟之北，开二十四浦二十四浦，谓许浦、白茆、福山，及黄泗、奚浦、西成、东成、水门塘、崔浦、耿泾、鱼覃、邬沟、瓦浦、塘浦、高浦、金泾、石撞、陆河、北浦、千步泾、司马泾、野儿、钱泾、黄莺漕，是也，疏而导之江。又于昆山之北，开一十二浦十二浦，谓掘浦、下张、七鸦、茜泾、杨林、六鹤、顾泾、川沙、五岳、蔡浦、琅港、参浦也，分而注之海时嘉定县太仓州未置，昆山之地，东至于海。三十六浦，渐为潮汐泥沙所积。其开江之卒亦废，于是民田有湮没之患。天禧、天圣间，漕臣张纶尝于常熟、昆山，各开众浦。景间，郡守范仲淹亦亲至海浦，开浚五河。政和间，提举官赵霖复尝开浚。今诸浦湮塞，又非昔比，宜大加开浚，诏如所请。元时亦尝浚治，以浙西为财赋之本，特设水利之官，以董浚治之役，而未有修其职者。弘治七年，工部侍郎徐贯议浚吴江长桥水口，导太湖之水，散入淀湖、昆承、阳城等湖，而开吴淞江下流及大石、赵屯等浦以泄淀湖之水，开白茅、白鱼洪、鲇鱼口诸处俱在常熟县东北以泄昆承湖之水，开七浦、盐铁等塘常熟、昆山、嘉定、太仓，俱有此塘以泄阳城湖之水，使太湖下流，分入江海。又议开湖州泾，泄天目诸山水，自西南入太湖；开常州百渎，泄荆溪之水，自西北入太湖；又开各斗门，以泄运河之水，繇江阴入江。寻复湮废。嘉靖初，抚臣李充嗣复议开七十二，以治太湖上流，浚赵屯、大盈诸浦，以泄吴淞下流，功亦未集。说者曰：固五堰以清上源，浚三江以清下流，则太湖可保百年无事。盖五堰者，所以堰金陵、宣歙诸水，使自芜湖入江者也五堰始于杨行密，本作此为拖船馈粮之计，宋人遂因之，以节水入江，今东坝其故址也。见江宁府溧阳县广通坝。元末，五堰废坏。明初复修东坝故址，于是宜兴百渎之流益减，所患三江旧迹，日就沦废而已。夫太湖居江浙数郡之中，无事时为财赋所资，有事时即要害所寄也。唐武德三年，李子通为杜伏威所败，自京口东走太湖，收合亡散，袭败沈法兴于吴郡，遂取其地。五代时，吴越、南唐，往往相持于此。明初平张士诚，亦自宜兴出太湖，先取其湖州。盖自昔用兵者出奇之地。谈地利者，可不加之意哉？

　　三江、

　　三江，皆太湖之委流也，一曰松江，一曰娄江，一曰东江。《禹贡》：三江既入，震泽底定。释之者曰：松江下七十里分流，东北入海者为娄江，东南流者为东江，并松江为三江。《史记正义》：苏州东南三十里名三江口。一江西南上七十里至太湖，曰松江。一江东北下三百余里入海，曰下江，亦曰娄江。一江东南上七十里至白蚬湖亦曰白蚬江，见吴江县，曰上江，亦曰东江孔氏上下之说，据三江口而立言，似一淞江而分上下二流也。《吴地记》：松江东南行七十里，得三江口主太湖分流处而言，则七十里；主苏州而言，则三十里，正相合也。今故道大抵湮没矣。《记》云：淞江，一名笠泽，一名松陵江，一名吴淞江。自太湖分流，出吴江县城东南之长桥，东北流合庞山湖在苏州府南二十里。又东北经唐浦苏州府东二十五里，折而东南流，为直浦亦名甫里，去唐浦十余里，在昆山县西南三十六里。又东南流，历淀湖在昆山县南八十里，松江府西北七十二里，合五浦赵屯、大盈、顾会、崧子、龙盘等五浦。详松江府而入上海县境地名宋家桥，在县西北。又东南流，与黄浦合合处在县东北三十六里。又迤逦至吴松口在嘉定县东南三十六里，去上海县五十余里，入于海。此松江之大略也。娄江，亦名下江，自太湖分流，出吴江县西北鲇鱼口在吴江县西北十八里，北流入运河在苏州府城南。一云自府西三十里木渎口，出胥门外石灰桥，而合运河。盖皆非旧流也，经城东，为娄门洪，又东至渎墅湖在府东南二十五里，又东为陈湖在府东南三十五里，又东阳城湖、巴城湖之水入焉阳城湖，在府东北二十里，下流在昆山县西三十五里。巴城湖，在县西北二十里。历昆山县南在县南九里。俗亦谓之三江口，误也，至太仓州城南州去昆山县四十里，州西南诸水悉入焉。又东为刘河口俗亦名刘家河。刘，即娄之讹也。在州东南七十里，入于海。此娄江之大略也。东江，一名上江，亦自太湖分流，经浙江嘉兴府境，至海盐县乍浦入于海乍浦，在海盐县东北二十五里。今嘉兴府诸湖荡之水，过嘉善县，北流入松江府之泖湖在府西三十五里，又北会吴松江今东会黄浦而合吴松江，入于海《吴志》：东江自大姚分支，过淀湖，东入嘉定县界，又东合上海黄浦。自黄浦复东北，经嘉定之江湾，又东北流，亦名吴淞江者，为东江也。按：大姚，一作摇城，在苏州府城东南葑门外三十八里。淀湖，在大姚东南五十里。此皆附会之辞，非东江故流也。此东江之大略也。《昆山志》：东江自太湖分流，出白蚬湖，入急水港，繇薛淀湖东南入海。说者曰：捍海塘筑，而东江之流绝海盐县之捍海塘也。理或然矣。《国语》子胥曰：吴之与越也，三江环之，民无所移。《战国策》黄歇曰：吴攻齐人于艾陵，还为越王擒于三江之浦。《三国志》孙策曰：以吴越之众，三江之固，足以观成败。自孔安国泥于《禹贡》中江、北江之文，而三江之疑始起。韦昭则误以松江、钱塘江、浦阳江为三江浦阳江，今见浙江大川，郭璞则又以岷江、浙江、松江为三江。王安石云：一江自义兴，一江自毗陵，一江自吴县。苏轼则云：彭蠡之下，一江自分为三江。近代或以钱塘、吴松、娄江为三江永乐中，嘉定人周程上言三江水利，其说如此。祖述其说者，纷纭错出，要无当于《禹贡》之本旨也。夫三江之通塞，系太湖之利病；太湖之利病，系浙西之丰歉；浙西之丰歉，系国计之盈缩，未可置之度外也。然而三江之浅淤，非一日矣。宋元嘉、梁大通之间，议者常以松江壅塞，欲导吴郡之水，从浙江入海，不果。唐时水利修举，太湖之患尚鲜。宋天禧以后，或议开浚诸浦，或议修筑堤堰，而三江之故道滋晦景中，范仲淹尝言修围、浚河、置闸，缺一不可。盖浦港利用浚，海口利用闸，圩岸利于坚厚也。其后言水利者，大抵祖述是说。政和中，提举赵霖亦奏三说曰：开治港浦，置闸启闭，筑圩裹田，三者兼资并济云。宝元初，以吴淞江壅塞，转运使叶清臣请疏盘龙汇及沪渎入海沪渎，见上海县。熙宁三年，郏言：大湖汪洋浩荡，导其水入海者，止三江耳。三江已不得见，仅藉吴松一江，必俟开广而深通之，庶几有济。崇宁二年，提举徐确疏吴淞江下流，凡七十四里。大观初，舍人许光凝言：太湖在诸郡间，必导之入海，然后水有所归。吴人谓开一江有一江之利，浚一浦有一浦之利，望疏涤江浦，以除水患。诏简按三江故迹以闻。三年，两浙监司请开吴松江，及浚浦港，修堰闸。工部谓：今所具三江，或非禹迹。又吴松江散漫，不可开淘，命诸司再行相度。政和六年，诏平江三十六浦内三十六浦，详见前太湖，自昔置闸，随潮启闭，今久湮塞，致积水为患，其令守臣讲究利害，导归江海，依旧置闸。寻罢。隆兴二年，诏两浙运判陈弥作开浚常熟、昆山诸浦，以分导吴淞江水时浚常熟之许浦、白茅、崔浦、黄泗等浦，昆山之茜泾、下张、七鸦、川沙、杨林、掘浦，凡十浦。今茜泾诸浦，分见太仓嘉定境内。元至元十三年，宣慰朱清浚娄江入海，以通海运。二十九年，时吴中屡遭水患。吴执中言：吴淞江旧传可敌千浦，今东自河沙汇见华亭县，西至道褐浦见昆山县，两岸涨沙，渐与岸平，其中仅存江洪一线。虽有上海新泾、太仓刘家港，岂能尽泄诸郡之水？宜亟行开浚。大德八年，议者以吴松江入海口故道，潮沙久淤，凡湮塞良田百有余里，况海运亦繇是而出，宜为浚治。于是复疏大湖、淀山湖，及浚吴松江海口故道时都水监任仁发请疏吴淞江，西自上海县界旧江，东抵嘉定石桥浜，迤逦入海，长三十八里有奇。十年，复浚吴松等处漕河。时都水庸田使麻合马嘉上言：太湖为利甚大，而泛滥之害亦不轻。近年以来，因上源吴江州一带桥洪塘岸椿钉坝塞，流水艰涩。又因沿江水面，并左右淀山湖、泖诸处，权豪种植芦苇，围裹为田，边近江湖河港，隘口沙滩，滋生茭芦，阻截上源太湖水势，以致湖水无力，不能汛涤潮沙，遂将江口淤塞。今太湖不入松江，而北流入至和等塘即昆山塘，经繇太仓出刘家等港注于海。并淀山湖之水，望东南流于大漕港、柘泽塘在华亭青浦县界，东西横泖。泄于新泾、上海浦，注江达海。故议者谓吴松江渐成废疾，不可救疗。今莫如开广上源石塘桥洪水洞一百三十余处，使水流通快。其淀山湖迤东湮塞河道，东西横泖等处，疏浚深阔，以泄淀山湖、长泖等水，及将平江、昆山、嘉定应有湮塞河道，亦行挑浚，分泄太湖水势，注刘家港入海。其豪强占据各处围田，鱼簖茭芦葑稗阻水去处，尽行起除禁止。仍令于吴松江地面，嘉定州、松江府、上海县等处，将通潮河港，谕民于港口多设水窦，以时启闭，泄放湖水，庶松江旧道可通矣。至治中，复议浚太湖入海故道，及常熟、昆山、嘉定、华亭、上海河道，凡七十八处。泰定初，又议浚乌泥泾、大盈浦，以通吴淞下流乌泥泾，见上海县。后至元初，都水任仁发言：太湖之西，诸山环峙，地形高阜，而南北东三处江海之岸，亦多冈脊，地形高，太湖潴于其中，势若盘盂。言治水者，皆知水性就下，当导之使通。不知治水之法，须识潮水之背顺，地形之高低，沙泥之聚散，隘口之缓急，寻源溯流，各得其当，而后水可治也。至正初，复浚吴淞江，兼浚各闸旧河直道，以通利积水。其后亦数议浚治。国朝永乐二年，嘉兴、苏、松水患特甚，诏户部尚书夏原吉治之。原吉言：江南诸郡，苏、松最居下流，常、嘉、湖三郡土田高多下少，环以太湖，绵亘五百余里。纳杭、湖、宣、歙诸州之水，散注淀山等湖，以入三江。顷浦港堙塞，汇流涨溢，伤害苗稼。拯治之法，宜浚涤吴淞诸浦港，泄其壅淤，以入于海。吴淞江向袤二百余里，广百五十余丈，西接太湖，东通海。前代屡疏导之，以当潮汐之冲，沙泥淤积，旋疏旋塞。自吴江长桥至下界浦即昆山县之夏驾浦，约百二十余里，虽稍通流，多有浅窄。又自下界浦，抵上海县南跄浦口，可百三十余里，潮沙壅障，茭芦丛生，已成平陆，欲即开浚，未易施工。臣相视得嘉定刘家港，即古娄江，径通大海；常熟白茅港，径入大江，皆广川迅流，宜疏吴松江南北，两岸安亭等浦港安亭镇，在昆山县东南四十五里，引太湖诸水入刘家、白茅二港，使直注江海先是元泰定中，郡人周文英议弃吴淞涂涨之地，专事刘家河、白茅浦，以故水入海。原吉盖祖其说。又松江、黄浦乃通吴淞江要道，今下流壅塞，难即疏浚。傍有范家浜，至南跄浦口范家浜，见华亭县。南跄浦口，见上海县，可径达海，宜浚，令深阔，上接黄浦，以达泖湖之水。此即《禹贡》三江入海之迹。俟既开通，相度地势，各置石闸，以时启闭。每岁水涸时，修圩岸以御暴流，则事功可成矣。从之按原吉治水，时多艳称之。议者谓：原吉浚白茅，欲以泄湖水，不知白茅势高于湖，终不足以泄震泽之水。又凿夏驾浦，掣吴淞江水北达娄江，不知娄江虽通，仅自复故道，而新洋、夏驾二浦，横冲松江之腹，是反为之害也。又浚上海范家浜，掣吴淞江南达黄浦入海，不知松江为东西横流，大水势顺流驶，黄浦为南北纵流，小水势逆流缓，导南北之纵浦，夺东西之巨流，是通其小而塞其大，计一时之近功，忘百世之远图也。其后三吴多水患，实原吉创垂未善云。宣德七年，苏州守臣况钟言：苏、松、嘉、湖之地，有太湖、庞山、阳城、昆承、沙湖、南湖昆承湖，见常熟县。沙湖，见苏州府。南湖，见嘉兴府联属，广袤几千余里。其水东南出嘉定吴淞江，东出昆山刘家港，东北出常熟白茅港，年久淤塞，请以时疏浚。正统五年，抚臣周忱修治吴淞江正流自原吉浚黄浦以导淞江，淞江故道，直流百里，遂淤。民因开垦成田，忱立表江心，督民开浚，故道复通，又挑浚昆山顾浦，以泄涨溢。天顺二年，抚臣崔恭浚大盈等浦，以出吴淞之水时恭访得吴淞江利病，因分江为三段，督工挑浚。昆山县自夏驾口至白鹤江，挑四千六十六丈。上海县自白鹤江至卞家渡，挑四千六十七丈。嘉定县自卞家渡至庄家泾，挑五千五百六十七丈。出旧江凡万三千七百七丈。成化十年，抚臣毕亨亦议开松江时复浚夏驾浦至西庄家港。弘治七年，工部侍郎徐贯治吴淞江，又开浚帆归浦至分庄七十余里帆归浦，在昆山南四十余里。分庄嘴，在青浦县北三十里。是年，水利佥事伍性浚吴淞中股四十余里，并浚顾会、赵屯诸浦。八年，抚臣朱复议浚三江下流。正德四年，吴中大水，科臣吴岩请疏浚下流及修筑围岸略曰：太湖潴数郡之水，而三江导之入海。若下流淀淤，众水必至泛滥。如白茅港、七浦塘、刘家河，苏州东北泄水大川也。吴淞江、大黄浦，松江东北泄水大川也。其间各有旁港支渠，引上流之水归其中，而并入于海，则源委治矣。又浙西之田，高下不等，随其多寡，各有成围。吴越以来，夙称膏腴。宋臣范仲淹尝言：江南围田中有渠，外有门闸。旱则开闸，引江水之利；涝则闭闸，拒江水之害。旱涝不及，为农美利。是知围田全仗岸塍，岸塍常利修筑，水涨则增其里，水涸则筑其外。务令坚固高阔，可通往来。随其旱涝，而车戽出入，则先事有备，而田皆成熟矣。嘉靖元年，以抚臣李充嗣言：浚吴淞江，自夏驾浦龙王庙至嘉定县旧江口，计六千余丈。二十二年，按臣吕光询上言水利，一曰广浚疏以备潴泄。三吴泽国，西南受太湖、阳城诸水，形势尤卑，而东北际海冈陇之地视西南特高。昔人于下流疏为塘浦，导诸湖之水，繇北以入江，繇东以入海，而又引江潮流行于冈陇之外。是以潴泄有法，而水旱皆不为患。今惟黄浦、刘河颇通，而大湖诸水，源多势盛，二江不足以泄之，冈陇支河，又多壅绝。于是高下俱病。治之之法，先其要者，宜治淀山等处茭芦之地，导引太湖之水，散入阳城、昆承、三泖等湖。又开吴淞江，并大石、赵屯等浦，泄淀山之水，以达于海；浚白茅港，并鲇鱼口见常熟县等处，泄昆承之水，以注于江；开七浦、盐铁等塘见昆山、嘉定等县，泄阳城之水，以达于江。又导田间之水，悉入小浦，以纳大浦。使流者皆有所归，而潴者皆有所泄，则下流之地治矣。一曰修圩岸以固横流。苏、松、常、镇，居东南下流，而苏、松又居常、镇下流。秋霖泛涨，风涛相暴，则河浦逆行田间，冲啮为患。宋王纯臣尝令吴民作田塍御水，而郏亦云：治河以治田为本。盖惟田圩渐坏，而岁多水灾也。一曰复板闸以防淤淀。河浦之水，皆自平原流入江海。水缓而潮急，沙随浪涌，其势易淤，不数年即沮洳成陆。岁岁修之，则不胜其费。昔人权其便宜，去江海十余里，或七八里，夹流为闸，平时随潮启闭，以御淤沙；岁旱则闭而不启，以畜其流；岁涝则启而不闭，以宣其溢。《志》称置闸有三利，是也。隆庆三年，抚臣海瑞言：吴淞江氵曳太湖之水，由黄浦入海，今水利不修，潮泥日积，太湖因之奔涌。臣按行故道，请加浚治。于是浚吴淞江，自黄渡见嘉定县起，至宋家桥在上海县，凡七十里。万历六年，御史林应训复疏黄渡以西，至昆山千浦，以辟吴淞上流。十五年，水利副使许应逵复浚吴淞江，功卒不成。说者谓吴淞江昔为中江，其泄震泽之水，直而不迂，比二江尤切。若但开吴淞江，则水势自定。近代以来，泖淀之水，尽趣黄浦以入海。吴江东北所泄太湖之水，悉从新洋江氵曳于娄江，而松江乃有漫水之目矣。然则浙西之患，未有已也。

　　大海。

　　海自苏、松而淮、扬，上达山东。《春秋》哀八年，吴徐承帅舟师将自海入齐。《国语》：夫差会晋公午于黄池，越王勾践命范蠡、舌庸率师沿海溯淮以绝吴路。即今海道也。孙吴嘉禾元年，遣将军周贺等乘海至辽东，从公孙渊求马。贺还至成山今见山东文登县，魏将田豫邀击杀之。明年，公孙渊遣使称臣于吴，吴主权大悦，遣张弥等报使，渊斩弥等首送魏。吴主欲浮海伐之，群下力谏而止。赤乌元年，魏遣司马懿等击公孙渊，渊复遣使称臣，求救于吴。既而渊灭，吴督军使者羊[A155]击魏辽东守将，俘人民而还。晋咸和五年，石赵将刘徵率众数千浮海而南，东南诸县多见杀掠。隋开皇八年，伐陈，分遣青州刺史燕荣等由东海道入吴，击败吴州刺史萧于包山，悉平吴越之境。宋末，李全据楚州，欲遣海舟自苏州洋入平江、嘉兴觇畿甸。其后，元人资此为馈运通途。国朝洪武中，滨海置戍，以防倭寇。及嘉靖中，倭寇突，犯苏、松、淮、扬之间，几无宁宇。于是防维益密。今自金山卫而东北，为柘林堡、青村所，又北为南汇嘴、川沙堡，又北为吴松江。此皆苏、松之喉吭。吴淞而南，虽有港汊，每多砂积，贼可登岸，兵难泊舟，实兼水陆之险。于此防御，至为切要。吴淞而北，为刘家河，为七鸦港，又东为崇明县七鸦，而西为白茅港，为福山，又折而西北，为扬舍，为江阴，为靖江，又西为孟河，为山。此皆江南岸之险，舟师备御之地也。江北岸则东起料角嘴、大河口，以及吕四、卢家等场，沿杨树港、海门里河以上今多堙于海，达通州、如皋、泰州，则逼近扬州矣。逾海门而北，则为徐步营在旧海门县北，又北则为掘港见如皋县，又东北则为新插港旧在海门县西北。转而西北，则金沙、盐城、庙湾庙湾，见山阳县、刘庄亦见山阳县、姚家荡在盐城县。又西北则蛤蜊、麻线等港俱在山阳县，而至大海口矣大海口，即淮河入海处，在淮安府东。贼繇狼山江而西，则三江口在扬州府东南，为登犯之径。若越海门而北，则必犯大海口。大海口有水陆路，南通庙湾，与刘庄、姚家荡，俱为大镇，贼每觊觎。若安东海州之东北，有大北海，不惟道里迂远，且沙碛甚多。掘洪、新插港之东，亦有北海，沙碛亦多，不堪重载，为备稍缓矣。《海防考》：江南之要害四：曰金山卫，以迫近海塘，北接吴淞口也。曰吴淞口，以苏、松二郡之要害也。曰刘家河，繇太仓入犯之径道也。曰白茆港，自常熟入犯之要口也。江北之要害三：曰新港即三江口，以逼近扬州也。曰北海，所从以通新插港，又有盐徒聚艘于此也。曰庙湾，以其为巨镇，而可通大海口也。明翁大立曰：海防惟有三策：出海会哨，毋使入港，此为上策。循塘距守，毋使登岸，此为中策。出水列阵，毋使近城，此为下策。不得已而至守城，则无策矣。

　　其重险，则有东关濡须、东兴附见。

　　东关，在庐州府无为州巢县东南四十里，东北距和州含山县七十里。其地有濡须水，水口即东关也。亦谓之栅江口，有东西两关西关，在东关西十里七宝山上。东关之南岸，吴筑城。西关之北岸，魏置栅。李吉甫曰：濡须水出巢湖见庐州府，东流经濡须山、七宝山之间濡须山，在和州含山县西南七十五里。七宝山，在巢县东南三十里，两山对峙，中有石梁，凿石通流，至为险阻，即东关口也。濡须水出关口，东流注于江。相传夏禹所凿。三国吴于北岸筑城，魏亦对岸置栅。建安十七年，吕蒙守濡须，闻曹公欲东兵，劝权夹水口立坞。诸将皆曰：上岸击贼，洗足入船，何用坞为？蒙曰：兵有利钝，战无百胜，如有邂逅，敌步骑蹙人，不暇及水，其得入船乎？权曰：善。遂作濡须坞胡氏曰：濡须坞在巢县东南四十里。亦曰偃月城，以形如偃月也。十八年，曹公至濡须，与权相拒月余。权乘轻舟入堰月坞，行五六里，回环作鼓吹，操不敢击。二十年，操军居巢，孙权保濡须坞，操攻之，不克，引还。权使周泰督濡须坞。吴黄武元年，魏人分道来侵，使曹仁以步骑数万向濡须，吴将朱桓拒之。诸将以兵少，惧不敌。桓曰：胜负在将，不在众寡。兵法称客倍而主人半者，谓俱在平原，而士卒勇怯等耳。今仁千里步涉，士马罢困，桓与诸军共据高城，南临大江，北背山陵，以逸待劳，为主制客。此百战百胜之势也。及战，仁果败去。七年，魏主睿复使贾逵向东关以侵吴，不克。黄龙二年，于濡须坞复筑东兴堤，以遏巢湖，其后攻魏淮南，败以内读纳舰，遂废而不治。及废帝亮即位，诸葛恪更作东兴大堤遏巢湖，左右结山，侠夹同筑两城，使全端留略守之。魏遣诸葛诞、胡遵来攻东关，作浮桥以渡军，于堤上分兵攻两城。城高峻不可拔，为恪所败。魏军还，桥坏，死亡甚众。宝鼎三年，吴主出东关，谋侵晋，不果。晋平吴，东关废。东晋咸和三年，祖约以寿春叛。毛宝攻约军于东关，拔合肥戍。梁天监二年，魏扬州刺史元澄表称：萧衍频断东关，欲令氵巢湖氵巢、巢同泛溢，以灌淮南诸戍。吴楚便水，且灌且掠，淮南之地，将非国有。寿阳去江五百余里，众庶惶惶，并惧水害。脱乘民之愿，攻敌之虚，虽混一不能必果，江西自是无虞矣。魏主因委澄经略。澄遂分兵寇东关诸戍。三年，将军赵祖悦与魏将陈伯之战于东关，败绩。大清三年，侯景陷台城。合州刺史萧范以合肥输于东魏，将兵出东关，屯濡须，以待上游援军。大宝二年，侯景攻巴陵，败还建康。荀朗自巢湖出濡须邀景，破其后军。承圣二年，齐主洋使其将郭元建治水军于合肥，将袭建康。王僧辨军于姑熟，遣将侯等筑垒于东关以备之。与元建战于东关，齐人大败。既而齐纳萧渊明于梁，至东关，梁将裴之横拒之。齐克东关，斩之横。王僧辨大惧，遂谋纳渊明。太平二年，陈霸先遣将徐度出东关，至合肥，烧齐船三千艘。陈永定三年，王琳奉梁永嘉王庄出屯濡须口以击陈。明年，琳至栅口栅口，宋白曰：即濡须口。见和州栅江，陈将侯御之于芜湖东关。春水稍长，舟舰得通，琳连结齐人，引巢湖之众，舳舻相次而下，军势甚盛，寻为所败。大建五年，遣吴明彻等北伐，别将任众军于东关，克齐东西二城即诸葛诞所筑二城，齐州郡望风降下。十一年，周人侵淮南，遣樊毅将水军自东关入焦湖焦湖，即巢湖。唐废东关。宋置戍于此。张浚曰：武侯谓曹操四越巢湖不成者，巢湖之水，南通大江，濡须正扼其冲，东西两关，又从而辅翼之，馈舟难通。故虽有十万之师，未能寇大江也。绍兴十一年，兀术陷庐州。刘至东关，见其地负山面水，遂引兵据之，以遏虏冲。三十二年，杨存中议省江淮州县。给事中金安节言：庐之合肥，和之濡须，皆古人控扼孔道。盖形势之地，攻守百倍。且濡须、巢湖之水，上接店步见合肥县，下接江口，可通漕舟，乞择将经理。从之。张氏┉曰：自古倚长江之险者，屯兵据要，虽在江南，而挫敌取胜，多在江北。故吕蒙筑濡须坞，而朱桓以偏将却曹仁之全师；诸葛恪修东兴堤，而丁奉以兵三千，破胡遵七十万。转弱为强，形势然也。又曰：无为军巢县之濡须及东西关，山川重复，盖昔人尺寸必争之地。大约巢湖之水，上通合肥，濡须正扼其冲，东西两关，又从而辅翼之。故虽有十万之师来寇大江，据要害以临之，敌未能以得志也。《通释》：东关亦曰东兴，其地高峻险狭，易于控御。天下有事，诚必争之地也。

　　【按】江南以江淮为险，而守江莫如守淮，昔人论之详矣。宋吴氏师道曰：吴据荆、扬，尽长江所极而有之，而寿阳、合肥、蕲春，皆为魏境。吴不敢涉淮以取魏，而魏不敢绝江以取吴。盖其轻重强弱，足以相攻拒也。故魏人攻濡须，吴必倾国以争之；吴人攻合肥，魏必力战以拒之。终吴之世，曾不得淮南尺寸地，故卒无以抗魏。及魏已下蜀，经略上流，屯寿春，出广陵，则吴以亡矣。唐氏庚曰：自古天下裂为南地，其得失皆在淮南。晋元帝渡江迄于陈，抗对北寇者，五代得淮南也。杨行密割据迄于李氏，不宾中国者，三姓得淮南也。吴不得淮南，而邓艾理之，故吴并于晋。陈不得淮南，而贺若弼理之，故陈并于隋。南得淮，则足以拒北；北得淮，则南不能自保矣。刘氏季裴曰：自古守淮，莫难于谢玄，又莫难于杨行密。淝水之役，谢玄以八万人当苻坚九十万之众。清口之役，杨行密以三万人当朱全忠八州之师。众寡殊绝，而卒以胜者，扼淮以拒敌，而不延敌以入淮也。孙仲谋以江守江，杨行密以淮守淮，晋人以淮守江。胡氏安国曰：守江者必先守淮，自淮而东，以楚、泗、广陵为之表，则京口、秣陵得以遮蔽；自淮而西，以寿阳、历阳为之表，则建康、姑孰得以遮蔽。长江以限南北，而长淮又所以蔽长江也。又曰：淮之东，根本在广陵，而山阳、盱眙为门户；淮之西，重镇在合肥，而钟离、寿春为捍蔽。自古未有欲守长江，而不保淮甸者。淮甸者国之唇，江南者国之齿。叶氏曰：自古保江，必先固淮。曹操不能越濡须，苻坚不能出涡口，魏太武不能窥瓜步，周世宗不能有寿春，以我先得淮也。王氏希先曰：三国鼎立、南北瓜分之际，两淮间常为天下战场。孙仲谋立坞濡须，曹操先计后战，不能争也。谢幼度师于淝上，苻坚拥众山立，不能抗也。沈璞守一盱眙，佛狸倾国南向，往复再攻，其城不能下也。张氏虞卿曰：前世南北战争之际，魏军尝至瓜步矣，石季龙掠骑尝至历阳矣，石勒寇豫州，至江而还。此皆限于江，而不得骋者也。周瑜谓舍鞍马，事舟楫，非彼所长。赤壁之役，果有成功。至于羊祜之言，则以南人所长，惟在水战，一入其境，则长江非复所用。有如瑜者为用，则祜之言，谓之不然可也；无如瑜者为用，则祜之言，不可不察也。胡氏宏曰：昔人谓大江天所以限南北。而陆抗乃曰：此守国末务，非智者所先。何也？杜预尝袭乐乡矣，胡奋尝入夏口矣，贺若弼尝济广陵矣，曹彬尝渡采石矣，则其险信不足恃也。虽未足恃，然魏武困于居巢，曹丕困于濡须，拓跋困于瓜步，苻坚困于肥水，皆不得渡，则其险亦未可弃也。设险以得人为本，保险以智计为先。人胜险为上，险胜人为下。人与险均，才得中策。王氏彦恢曰：建康自古用武之地，然必内以大江为控扼，外以淮甸为藩篱。夫大江以南，千里浩邈，决欲控扼，非战舰不可。大江以北，万里坦途，欲扼长驱，非战车不可。至于舒、庐、滁、和，良畴百万，并力营田，措置军食，此又战守之先资也。 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

卷二十 

卷二十
　　◎南直二

　　◇应天府东北至镇江府二百里，西南至太平府一百三十五里，西至和州一百三十里，西北至滁州一百四十五里，东北至扬州府二百二十里，至北京二千五百五十里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋时吴地旧《志》云：《左传》长岸地也。按昭十七年，吴伐楚，司马子鱼战于长岸，大败吴师。获其乘舟余皇。杜氏曰：长岸，楚地。或以为在今无为州滨江。此不言所在之地，盖传疑耳。战国属越，后属楚。楚威王初，置金陵邑相传因地有王气，埋金镇之，故名。秦改曰秣陵，属鄣郡。汉初属荆国，后属吴，又属江都国。元封初，属丹阳郡《丹阳图》：自句容以西属鄣郡，以东属会稽郡。元封二年，始改鄣郡为丹阳。后汉因之。孙吴自京口徙都此，改秣陵曰建业建安十六年，孙权所改。晋平吴，移置丹阳郡，兼置扬州治焉时改建业曰建邺。元帝都建康建兴初，避愍帝讳，又改建邺曰建康，改丹阳太守为尹。宋、齐、梁、陈因之。隋平陈，郡废，于石头城置蒋州。大业三年，复曰丹阳郡。唐武德三年，置扬州。七年，改为蒋州。八年，复为扬州，置大都督府。九年，扬州移治江都以金陵诸邑，分属宣、润二州。至德二载，置江宁郡。乾元元年，改为升州时又置浙西节度使治焉。上元初，州废。大顺元年，复置。唐末，杨氏于升州建大都督府。五代梁贞明三年，徐温徙镇海军治升州。六年，改为金陵府。石晋天福二年，南唐李氏都之，改为江宁府谓之西都，而以江都为东都。宋复为升州。天禧二年，升为江宁府建康军节度仁宗初封升王也。建炎三年，改为建康府时建行都，置行宫留守。元为建康路至元二十三年，自杭州移江南诸道行御史台治此。天历二年，改为集庆路《元史》云：以文宗潜邸故也。国朝定都于此，曰应天府，领县八。府前据大江自金陵北向，则大江当其前，南连重岭牛首、雁门诸山，凭高据深，形势独胜。孙吴建都于此，西引荆楚之固，东集吴会之粟，以曹氏之强，而不能为兼并之计也。诸葛武侯云：金陵，钟山龙蟠，石头虎踞，帝王之宅。王导亦云：经营四方，此为根本。盖舟车便利，则无艰阻之虞；田野沃饶，则有展舒之藉。金陵在东南，言地利者，自不能舍此而他及也。晋咸康中，苏峻入建康，郄鉴自广陵起兵赴难，遣间使至寻阳，谓温峤曰：或闻贼欲挟天子东入会稽，当先立营垒，屯据要害，既防贼越逸，又断贼粮运，然后坚壁清野以待贼。贼攻城不下，野无所掠，东道既断，粮运自绝，必覆溃矣。峤从之，峻繇此败。宋元徽二年，桂阳王休范自寻阳举兵东下。萧道成曰：昔上流谋逆，皆因淹缓致败，休范必远惩前失，轻兵急下，乘我无备。今应变之术，不宜远出，若偏师失律，大沮众心。宜顿新亭、白下，坚守宫城、东府、石头，以待贼至。千里孤军，后无委积，求战不得，自然瓦解。我请顿新亭，以当其锋。征北守白下时张永为征北将军，领军屯宣阳门时刘π为领军，为诸军节度，破贼必矣。从之，休范果败。梁敬帝初，徐嗣徽以谯、秦二州附于齐，引齐兵入石头，攻建康。陈霸先问计于韦载。载曰：齐师若分兵先据三吴之路，略地东境，则时事去矣。今急通东道，转输分兵，截彼之粮道，则齐将之首旬日可致也。霸先从之，齐兵败却。隋末，杜伏威据丹阳，雄于江东，其后辅公继之，几成东南之患。唐武氏之乱，徐敬业等起兵扬州。其党薛仲璋曰：金陵有王气，且大江天险，足以为固。不如先取常、润，为定霸之基，然后北向，以图中原。进无不利，退有所归，此良策也。敬业从之，至于败亡。盖迷于事机，而地利不足恃矣。杜佑曰：自孙吴以金陵立国，其后晋宋踵其成辙，犹能北问中原。下逮梁、陈，虽疆土渐蹙，而声教所通，尚为四方系望，岂非东南都会恒在建康欤？宋胡安国曰：建康以三吴为东门，荆、蜀为西户，七闽、二广为南府。李纲曰：建康控引二浙，襟带江淮，漕运贮谷，无不便利。然必淮南有藩篱形势之固，然后建康为可都。后唐李氏有淮南，则可以都金陵。其后淮南为周世宗所取，遂以削弱。又言万乘所居，必择形势以为驻跸之所。举天下形势而言，关中为上。以东南形势而言，则当以建康为便。卫肤敏曰：建康外连江淮，内控湖海，实为东南要会。张浚曰：东南形势，莫重建康，实为中兴之本。张守曰：建康自六朝为帝王都，江流险，气象雄伟，据要会以经理中原，依险阻以捍御强敌，可为行都，以待恢复。而吴芾亦言于高宗曰：建康控带襄汉，经略淮甸，请留此以系中原之望。张邵亦言：有中原之形势，有东南之形势，今纵未能遽争中原，宜进都金陵，因江、淮、蜀、汉、闽、广之资，以图兴复。李光曰：建康之地，进可以战，退足以守。自建康至姑熟一百八十里，其隘可守者有六：曰江宁镇，曰砂夹，曰采石，曰大信，其上则有芜湖、繁昌，皆与淮南对境。其余皆芦┠之场，或崎岸危矶，水势湍悍，难施舟楫，莫若预于诸隘屯兵积粟，竭力固守，时会一至，即北向以清中原。王应麟曰：金陵倚山带江，九州天险。胡三省曰：建康控制长江，呼吸之间，上下千里，足以虎视吴、楚，应接梁、宋。盖宋人不能忘情于中原，故规画建康，为最详也。明太祖初起兵，冯国用进策曰：金陵龙蟠虎踞，真帝王都，愿先拔金陵而定鼎，然后命将四出，扫除群寇，天下不难定也。太祖从之，遂以廓清六合。然而用金陵者，亦不可不知其方。陈先尝谓太祖曰：集庆右环大江，左枕崇冈，三面据水，以山为郭，以江为池，地势险阻，利于步战。若南据溧阳，东捣镇江，西扼太平，据险阻，绝粮道，自可不战而下。故太祖定太平，即命徐达等克溧水、溧阳、句容、芜湖，乃攻集庆。而燕王破盛庸于浦子口见江浦县，诸将请径薄京城。王曰：镇江咽喉之地。若城守不下，往来非便，先下镇江，彼势益孤矣。会镇江守将来降，乃趣京师。先之言，安在不可与郗鉴之策相衡而论哉？

　　今府城，即明京城，亦即六朝时故都也。旧《志》云：吴大帝筑都城，东晋至陈皆因之。其城近覆舟山，去秦淮五里，内为宫城《建康宫阙簿》：吴大帝所筑苑城也。东晋以后，亦曰宫城，亦曰台城，亦曰苑城。宫门周六里一百十步，有门六所谓台城六门也。宋武陵王骏讨元凶劭，劭兵败，闭守六门。梁侯景叛逼建康，梁主分遣韦黯等屯六门。又湘东王绎谓王僧辨，六门之内，自极兵威，即此：南曰大司马门《宫苑记》：大司马门，南直宣阳门。《梁书》：侯景攻台城，纵火烧大司马门及东西华诸门，又斫东掖门，羊侃击却之。既而梁主幸大司马门，又太子纲遣孟恭自大司马门出荡，恭降于景。其门内曰云龙门，则殿前正门也。晋咸和三年，苏峻逼台城，羊曼勒兵守云龙门。宋景平二年，徐羡之等废立，引兵入云龙门。元嘉末，元凶劭弑逆，从万春门入，其党张超之等驰入云龙门及斋阁，拔刃径上合殿。齐永明末，中书郎王融欲矫诏立竟陵王子良，以子良兵禁诸门，萧鸾亟驰至，排云龙门而入。既而鸾弑郁林王昭业，自尚书省入云龙门。时国子祭酒江学攵被召入宫，至云龙门，托药发，吐车中而去。又东昏侯末，王珍国等谋行弑，其党开云龙门，引兵入殿。梁天监二年，谢フ诣云龙门，诏见于华林园。是也。《建康实录》云：宫墙第二重东面门，曰云龙门，对第三重宫墙之万春门，似误，东曰万春门吴宫东门曰苍龙门，后改为万春门，在东面南头、东华门《宫苑记》：晋之东掖门，后为东华门。西曰西华门《宫苑记》：晋西掖门，后改为西华门。《梁书》：太清三年，侯景攻台城，伪求和，诏盟于西华门外、大阳门在西面南头。晋太和六年，桓温废立，帝奕步下西堂，乘犊车出神虎门，或曰即大阳门也。《梁书》：陶弘景脱朝服，挂神虎门。又侯景再攻台城，邵陵世子坚屯大阳门，其书佐董勋等于城西北楼引景众登城，城陷。《实录》又云：神虎门宫墙第二重西面门，亦曰神武，对第三重宫墙之千秋门。《宫苑记》：宋元嘉二年，于苑城东西立万春、千秋二门。齐改万春为云龙，千秋为神虎，似误，北曰承明门宋桂阳王休范之乱，萧道成在新亭，以台城危逼，遣兵自石头济淮，从承明门入卫宫省，既而道成党王敬则弑苍梧王，道成入自承明门。梁侯景围台城，江子一等开承明门出，与诸弟皆战死。是也。又有南掖、左掖、右掖、北掖及端门、止车诸门，盖宫门名云。晋桓玄篡位，闻桓谦等为义师所败，遂出南掖门西遁。齐永元初，始安王遥光叛据东府城，左将军沈约驰入西掖门，尚书令徐孝嗣等共出南掖门。二年，崔慧景等作乱，其将崔恭祖突入北掖门，乃复出，既而恭祖劝慧景烧北掖楼，慧景不从，时萧懿屯南掖门，处分城内。三年，萧衍围宫城，别将杨公则屯领军府垒，北楼与南掖门相对，城中以弩射之，既而衍克台城，公则率麾下陈于南掖门。梁天监初，齐东昏侯嬖臣孙文明等，率其徒入南北掖门作乱，烧神虎门总章观，入卫尉府。敬帝初，徐嗣徽据石头，引齐兵至阙下，侯安都守台城，开东西掖门出战，大破之。陈祯明末，隋将贺若弼来伐，烧北掖门而入。是也。《建康记》：六朝宫门正南曰端门。梁时又置石阙于端门外，又有东宫城在台城东，其南门曰承华，东门曰安阳，西门曰则天，或曰奉化。宋元凶劭弑逆，呼左卫率袁淑停车奉化门，即西门也。一云：台城六门，大司马门、阊阖门、万春门、广莫门、大通门、千秋门也。外为都城，周二十里十九步，有门十二晋自元帝渡江以后，诸城门皆用洛阳旧名，宋、齐、梁、陈皆因而不改。《通释》：晋初有宣阳门，至成帝作新宫，始修都城，开陵阳等五门，与宣阳门为六，似十二门，又后所增置。唐许嵩《建康实录》：都城三重，外重六门，宣阳、广阳、津阳、清明、建阳、西明也：正南曰宣阳门本洛阳南面西头第二门名也。晋太宁二年，王敦将沈充、钱凤渡淮，突犯宣阳门。咸和三年，苏峻作乱，庾亮率众将陈于宣阳门内。隆安二年，王敦、殷仲堪，自京口、江陵，举兵逼建康，诏谢琰屯于宣阳门。元兴初，桓玄逼建康，至新亭，会稽世子元显陈于宣阳门外。三年，刘裕讨玄入建康，焚桓温神主于宣阳门外。宋桂阳王休范之乱，萧道成将张敬儿斩休范将杜黑骡于宣阳门。齐永元末，萧衍东下，王茂等败东军于大航，长驱至宣阳门。梁太清二年，侯景渡朱雀航，入宣阳门。是也。宣阳之南五里，曰朱雀门，又南六里，为国门。见后朱雀桁，宣阳之东曰平昌门《宫苑记》：晋宫城北面最东曰平昌门，宋曰承明门。恐误，又东曰开阳门。宣阳之西曰津阳门《实录》云：宋元嘉二十五年，改开阳曰津阳。恐误。正东曰东阳门，东阳之南曰清明门，之北曰建阳门亦曰建春门。齐明帝末，王敬则起兵会稽，以奉南康侯子恪为名。子恪从吴郡自归，达建阳门。是也。正西曰西明门一名白门。宋元嘉二年，讨徐羡之等杀害营阳、庐陵之罪，羡之承诏至西明门外。齐东昏侯末，闻萧衍克江郢，云：须来至白门，当一决。既而衍使陈伯之屯西明门。梁元帝初，王僧辨等讨侯景，景军败，诸军逐北至西明门。景至阙下，不敢入台，遂东走。敬帝时，徐嗣徽引齐兵逼建康。陈霸先出西明门，大败之。是也。《金陵记》：建康西门曰白门，以方色名也。西明之南曰广阳门初曰陵阳门，后改。梁大同七年，吏部尚书蔡撙除交趾并韶为广阳门郎，韶耻之，遂还乡里作乱，之北曰阊阖门《实录》：宫城南面次东为阊阖门，后改为南掖门，俗谓之天门。陈时谓之端门，恐误。北面之东曰广莫门晋咸康初，石虎南游，游骑至历阳，帝观兵广莫门以备之。咸安末，妖人卢悚晨攻广莫门，诈称海西公还，繇云龙门突入殿庭。宋元嘉三年，讨传亮废杀之罪，杀之于广莫门。齐崔慧景之乱，自钟山西岩而下，入广莫门。是也。又《宋纪》：元嘉二十五年，新作阊阖、广莫二门，旋改广莫曰承明门。盖作都城之阊阖，宫城之广莫，非此门也，西曰大夏门《宫苑记》：都城十二门：南四门，最西曰陵阳，后改广阳；正门曰宣阳；稍东曰开阳，后改津阳；最东曰清明。东面二门，东曰东阳，北曰建春，后改建阳。西二门，南曰阊阖，北曰西明。北四门，西曰大夏，中曰玄武，齐时改宣平；稍东曰广莫，陈改北捷；最东曰延熹。今考之，与正史不合。又《建康实录》与《宫苑记》所载，宫城及都城诸门，参错不一，姑削之。又自晋以来，于秦淮南北两岸，设篱门五十六所，谓之郊门，亦曰篱门《宫苑记》：东晋以后，建康城之外城，惟设竹篱，而有六门。齐高帝建元二年，命改筑都墙，俗仍谓为篱门。永元初，始安王遥光举兵东府城，诏左兴盛屯东篱门。明年，崔慧景作乱，复遣左兴盛拒之于北篱门。又萧衍东下，至新林，分遣陈伯之等据西篱门。又有国门，梁天监七年作，在越城东南，亦曰望国门。侯景入犯，使羊侃领千骑顿望国门，是也。侯景入台城，前朝宫阙，大都灰烬。陈时复加修葺。至隋师入建康，宫殿陵园，城垣庐舍，悉皆平荡。六朝旧迹，蔓草荒烟，无仅存者矣隋开皇九年，平陈，诏建康城邑宫室，并平荡耕垦，更于石头城中置蒋州。唐又废州，以其地属润州，其后始更置州郡。杨吴时，改筑城垣，跨秦淮南北，周回二十五里《五代史》：梁贞明六年，徐温遣陈彦谦城金陵。后唐长兴三年，徐知诰复广金陵城，周二十里，为八门，东、西、南、北四门而外，溯秦淮而东者曰上水门，沿秦淮而西者曰下水门，西之南曰栅寨门。旧凿城立栅，以通古运渎。元时亦置闸，以泄城内积水入江，俗呼为窗子口，又西南为龙光门云，内为子城周四里有奇，亦曰牙城，有东、西、南三门，而无北门。李氏从而都之晋天福二年，徐知诰篡立，改牙城曰宫城，大抵承杨吴之旧。宋南渡后，虽设行宫留守，而无所增加宋于子城内置升州治，后为建康府治。绍兴二年，以府治为行宫，增筑子城曰皇城，而规模皆如旧制。明初建为京师，更新城阙，乃益廓而大之，东尽钟山之麓，西阻石头之固《志》云：自杨吴以来，城西皆据石头冈阜之脊。明初亦因其制，北控湖山，南临长干，而秦淮贯其中，横缩纡徐，周九十六里，内则皇城奠焉在京城内之东偏，当钟山之阳。正门曰洪武门南直正阳门，东曰东安门，西曰西安门殿基在宋元东城外，旧燕雀湖地，其西安门以北宫墙，即都城故址，东出青溪桥处也。又有旧内城，亦在京城中。宋绍兴二年，即建康府治为行宫，在东锦绣坊。元至元二十三年，为行御史台治。至正十六年，太祖入金陵，建军府于此，寻为王府。又建为皇宫，比于皇城，大内宫阙成，称为旧内。又今府治在西锦绣坊，本元初故治也。后迁徙不一，明初复改置于此。都城凡十三门，南曰正阳门，正阳之西曰通济秦淮水繇此入城，故上水门也，又西曰聚宝本旧南门，太祖更名。西南则曰三山亦曰水西门，秦淮下流经此，故下水门也，曰石城本旧西门，亦曰大西门，太祖更名。《城邑考》：石城门，即周显王三十六年，楚威王所筑金陵邑城之地也。明初鼎新，京城唯南门、大西、水西三门尚仍旧，而易以新名。北曰太平门，太平之西曰神策，又西曰金川靖难师至，李景隆献门处也，曰钟阜。东曰朝阳门，西曰清凉门。清凉之北曰定淮，曰仪凤后塞钟阜、仪凤二门，存十一门。《都城记》：都城自旧东门外截濠为城，沿淮水北崇礼街地，开拓八里，增南出门二，曰通济，曰正阳；自正阳以东，增东出门一，曰朝阳；自钟山之麓，围绕而西，抵覆舟山，建北出门，曰太平；又西据覆舟、鸡鸣，缘湖水以北，至直渎山而西八里，建北出门二，曰神策，曰金川；自金川北绕狮子山于中，雉堞相向，建门二，曰钟阜，曰仪凤；自仪凤迤逦而南，建门二，曰定淮，曰清凉，以接旧西门焉。其外郭西北，则依山带江，东南则阻山控野，周一百八十里，有门十六。东面之门凡六，曰姚坊、仙鹤、麒麟、沧波、高桥、双桥。南面之门凡六，曰上方、夹冈、凤台、驯象、大安德、小安德。西面之门一，曰江东。北面之门凡三，曰佛宁，曰上元，曰观音。山川环列，气象宏伟，诚东南都会、卜宅开基之胜地也。

　　上元县附郭。在府治东北。本秦秣陵县地。吴曰建业。晋平吴，仍曰秣陵。太康三年，分秣陵北为建业，寻改业为邺。建兴初，又改曰建康。后因之。隋并为江宁县。唐初因之。上元初，改为上元县。今编户二百三里。

　　江宁县附郭。在府治西南。本秦秣陵县地。晋太康二年，分置临江县。三年，更名江宁，在今县西南六十里。后因之。隋开皇十年，徙治冶城，又省秣陵、建康、同夏三县，合为江宁县。唐武德三年，改曰归化。八年，改曰金陵。明年，又改为白下。贞观九年，复曰江宁。上元初，改为上元。天十四年，杨氏复析上元置江宁县。今因之。编户三十六坊厢，七十四里。

　　○秣陵城在府东南五十里。秦县，属鄣郡。《志》云：始皇三十七年，自会稽还，改金陵为秣陵。汉因之，武帝封江都易王子缠为侯邑，寻属丹阳郡。建安四年，孙策渡江攻秣陵。其后，张以秣陵山川形胜，劝孙权以为治所。刘备东过秣陵，亦劝权居之。建安十七年，权自京口徙秣陵，改为建业，而旧治如故。孙皓宝鼎初，山贼施但自秣陵逼建业，诸葛靓迎击之于九里汀。晋永康中，郗隆为扬州刺史，治秣陵。沈约曰：秣陵县本治去京邑六十里，今名故治村。义熙九年，移治京邑之斗场。元熙初，又省扬州禁防参军县移治其处。二年，刘裕受禅，奉帝为零陵王，即宫于故秣陵县。梁绍泰二年，徐嗣徽等引齐兵登芜湖，入丹阳，至秣陵故治，此皆故秣陵城也。胡氏曰：今西州桥、冶城之间，即晋元熙初移置秣陵县之地。《实录》云：在故台城南八里小长干巷内。吴氏若曰：故秣陵北抵句容，西抵建康，防守最切。其南即九里汀，东入秦淮，溉田百余顷。宋置秣陵镇，在今秣陵桥东。元置巡司及税务于此。今为秣陵关。

　　建康城在府治南。本秦秣陵县地。《江表传》：张谓孙权曰：秣陵，楚武王置，本名金陵，地势冈阜连接石头，秦始皇东巡，望气者言金陵地形，有王者都邑之气。故掘断连冈，改名秣陵，今处所具存，宜为都邑。刘备东过秣陵，亦劝权居之。《献帝春秋》：建安十七年，孙权自京口徙秣陵，曰：秣陵有小江百余里，可以安大船，吾方理水军，当移据之，寻改曰建业。吴赤乌十年，缮修宫室，改作太初宫居之。晋平吴，复为秣陵。太康三年，复分秣陵之水北置建业县，为丹阳郡治。建兴初，改曰建业。宋白曰：晋分秣陵为二邑，自淮水南为秣陵，北为建业。是也。隋平陈，省建康入江宁。《元和志》：建康县城在上元县南二里。

　　石头城府西二里。有石头山。《舆地志》：山环七里一百步，北缘大江，南抵秦淮口，去台城九里，山上有城，相传楚威王灭越，置金陵邑于此。《图经》：石头城在上元县西四里，南抵淮水，当淮之口，南开二门，东开一门，其南门之西者曰西门。又有石头仓城，仓城之门曰仓门。汉建安十六年，孙权徙治秣陵，明年城石头，贮宝货军器于此。诸葛武侯使建业，曰：石头虎踞，王业之基也。其地控扼江险，为金陵必争之处。王帅舟师过三山，鼓噪入石头，孙皓遂降。晋永康二年，郗隆为扬州刺史，参军王邃镇石头，将士争往归邃，隆遣从事于牛渚禁之，不能止，将士遂奉邃攻隆，杀之。时隆镇秣陵。胡氏曰：于牛渚禁将士往石头，疑扬州还治淮南也。或曰：时赵王伦篡逆，齐王ぁ镇许昌，移檄讨伦，将士欲奉邃西应ぁ，故隆于牛渚禁之耳。六朝尝以腹心大臣镇守。东晋永昌元年，王敦自武昌举兵向建康，以征虏将军周札都督石头诸军事，守石头，敦至，札开门纳之，敦据石头，叹曰：吾不复为盛德事矣。帝命刁协，刘隗等，帅众攻石头，皆大败。太宁二年，王敦复自姑孰谋犯京师，命温峤、卞敦守石头。咸和初，庾亮疑苏峻、祖约，又畏陶侃，修石头以备之。二年，峻以历阳叛，亮使弟翼备石头，既而峻入台城，闻西方兵起，遂逼帝迁于石头，陶侃等以勤王之兵东下，会于石头，官兵共攻之，卒不能克。四年，侃等入石头，京邑之祸始解。永和八年，以谢尚戍石头。太和五年，桓温伐袁瑾于寿春，使刘波镇守石头。隆安二年，王恭复自京口叛，桓玄以江陵之兵应恭，进至横江，诏会稽世子元显守石头以备之，俄而玄等至石头，丹阳尹王恺发京邑士民拒守。五年，孙恩自海道奄至丹徒，建康震骇，命冠军将军高素等守石头。元兴三年，刘裕讨桓玄，玄潜具舟石头，闻桓谦等军败，遂出南掖门，西趣石头，浮江南走，裕入建康，即徙屯石头。义熙四年，刘裕以刘道怜为并州刺史，戍石头。六年，卢循入寇建康，刘裕方平南燕，倍道驰还，发民亟治石头城。议者谓宜分兵守诸津要，裕曰：贼众我寡，若分兵屯守，则测人虚实，且一处失利，则沮三军之心，今聚众石头，随宜应赴，既令彼无以测多少，又于众刀不分也。既而循至淮口，裕自屯石头，恐循侵轶，伐树栅石头淮口。元兴初，刘裕以其子义真为扬州刺史，镇石头。宋元嘉初，以皇弟义宣镇石头。二十七年，魏主焘入寇，至瓜步，声言欲渡江，诏太子劭守石头，统水军，丹阳尹徐湛之守石头仓城，上登石头城，有忧色。三十年，元凶劭弑逆。逆在西州，未得劭信，时南平王铄戍石头，从南门出，径向石头。俄而劭驰骑召，将军王庆未知与劭同谋，劝曰：太子反逆，天下怨愤，明公但当坚闭城门，坐食积粟，不过三日，凶党自离矣。不听，劭使檀和之戍守石头，未几，武陵王骏自寻阳东讨劭党，萧斌劝劭勒水军，自上流决战，江夏王义恭恐南军不利。绐劭曰：骏远来疲弊，正宜以逸待之，割弃南岸，栅断石头，此先朝旧法也。劭从之，骏既至，或劝劭保石头。劭曰：昔人所以固石头者，俟诸侯勤王耳。我若守此，谁当见救？惟应力战决之。又元徽二年，桂阳王休范自寻阳举兵东下，萧道成议坚守宫城、东府、石头，以待贼至，因分遣沈怀明戍石头城。升明初，中书监袁粲镇石头，粲知萧道成有不臣之志，阴欲图之，既而沈攸之举兵江陵，粲欲为难，道成党苏烈等助粲守石头，因据仓城拒粲，道成复遣戴僧静自仓门入，助烈等攻粲，粲败死，百姓歌可怜石头城者也。三年，道成封齐公，以石头城为其世子宫，一如东宫。齐建元二年，魏人南侵，诏内外纂严，征南郡王长懋镇石头。永元三年，张欣泰等谋废立。其党迎建安王宝寅于石头向台城，至杜姥宅，城门闭，谋不得发，众遂溃。既而萧衍东下，东昏侯使张镇石头，旋弃石头还，衍遂自新林移镇石头，命诸军攻六门，未几，东昏侯为其下所弑，国子博士范云送其首诣石头。梁太清二年，侯景作乱，诏西丰公大春守石头。景兵至阙下，大春弃石头奔京口，别将彭文粲等以石头降景。景使其党于子悦守之。既而景攻围台城，久未下。时景军乏食。东城米可支一年，而援军断其路。景乃佯为求和，因运东城米入石头，攻围愈急，台城遂陷。承圣初，王僧辨、陈霸先讨侯景，自张公洲乘潮入淮。景塞淮口，又缘淮作城，自石头至于朱雀街，十余里中，楼堞相望，以拒官军。僧辨问计于霸先，霸先曰：前援军数十万，皆隔水而望，竟不度岸，贼登高望之，表里俱尽，故能覆我师徒，今围石头，须度北岸。乃于石头西落星山筑栅，众军次连八城，直出石头东北。景恐西州路断，亦于石头东北筑五城，以遏大路。僧辨寻进军于石头城北招提寺，侯景陈于西州之西，合战，景大败，贼将卢晖略以石头降。敬帝初，王僧辨立萧渊明为帝，屯石头。陈霸先自京口袭之，其将侯安都亦自京口帅水军趣石头，至城北，弃舟登岸。石头城北接冈阜，不甚危峻，军人捧安都投于女垣内，众随而入。霸先兵亦自南门入，遂杀僧辨。既而谯、秦二州刺史徐嗣徽以州入齐，导齐兵度江据石头。陈霸先自义兴驰还建康，齐人度粟马入石头，又于仓门水南立二栅，与梁兵相拒。霸先进兵攻二栅，纵火焚之。石头城中无水，霸先绝其南北汲路，四面攻围，齐将柳达摩危惧，请和而去。陈大建二年，复修石头，以贮军食。隋开皇九年，平陈，毁建康城邑，更于石头置蒋州。晋王广班师，留王韶镇石头，委以后事。唐初亦置蒋州于此。武德四年，为扬州治。七年，平辅公┙，仍为蒋州。八年，建扬州大都督府治焉。明年，扬州移治江都，此城遂废。武后光宅中，徐敬业举兵讨武氏，使其徒崔洪渡江守石头，敬业平，因分军戍此，寻置为镇，仍徙县仓实之。建中四年，时朱Г作乱，江东观察使韩筑石头，修坞壁，起建业，抵京岘，雉堞相望以自固。又于城中穿井，皆百尺。元和二年，李为镇海节度使，遣兵修筑石头，谋据江左。宋绍兴初，议者以建康城西隅，据石头冈阜之脊，以立城基，险与敌共，当因石头故址，修筑堡坞，使敌不敢据高临下。《丹阳记》：石头城，吴时悉土坞，义熙中，始加砖累石，因山为城，因江为池，地形险固有奇势，亦谓之石首城。《六朝记》：孙权缘淮立栅，又于江岸必争之地筑城，名曰石头，常以腹心大臣镇守。今石城故基，乃杨行密时稍迁近南，夹淮带江，以尽地利，其形势与长干山连接。又有石头仓，六朝时，与太仓及常平仓为三仓。梁天监初，江州别驾邓缮说刺史陈伯之作乱云：台城府藏空竭，三仓无米。是也。张舜民曰：石头城者，天生城壁，有如城然，在清凉寺北覆舟山上，江行自北来者，循石头城，转入秦淮。陆游曰：龙湾望石头山不甚高，然峭立江中，缭绕如垣墙，清凉寺距石头里许，西望即宣化渡及历阳诸山也。《一统志》：今清凉、报恩寺，即石头城之地，杨吴名兴教寺。南唐曰石城清凉寺。明洪武中易今名云。

　　江宁城在府西南六十里。晋武帝太康初，分秣陵立临江县。二年，更名江宁，其治所临江滨，南为江宁浦。太宁二年，王敦使王含等犯建康，败遁，温峤等追之于江宁。咸和初，石勒将石聪寇淮南，建康大震，诏王导军于江宁。刘宋元嘉末，武陵王骏讨元凶劭，使柳元景为前锋，元景以舟舰不坚，倍道兼行，至丹阳，步上，既而武陵王亦至江宁。齐东昏侯末，萧衍东下，遣曹景宗等进顿江宁，李居士自新亭驰至江宁，为景宗所败。梁敬帝时，徐嗣徽等据石头，与陈霸先战，不胜，因往采石迎齐援军，将还石头，霸先遣兵诣江宁，据要险，嗣徽等水步不敢进，顿于江宁浦口，霸先遣侯安都帅水军袭破之。《金陵览古》云：新亭去江宁十里。宋白曰：晋咸和初，以江外无事，于南浦置县。今江宁县南七十里故城在焉。隋开皇十年，移于冶城，自是故城始废。胡氏曰：宋白所谓今县，乃天十四年杨吴所置县也，其故城，宋为江宁镇。吕氏祉曰：江宁镇，太平入建康水陆之冲也。其地去大城冈、马家渡尚远，关系至重，王敦、苏峻，犯建康。宋武帝骏、梁武帝衍，起兵皆屯此。今有江宁镇巡司。元至元十六年，明太祖自太平取集庆诸军，水陆并集，至江宁镇，攻陈兆先营，克之，进围集庆，拔其城。今江宁驿置于此。

　　一台城在今上元县治东北五里，本吴后苑城也。晋平吴，置建业县于秣陵水北，南渡建都，依苑城以为固。太宁二年，王敦使王含等入犯，议者以苑城小而不固，宜及含等军势未成，出城拒战，郗鉴以为不可，乃止。咸和三年，苏峻作乱，入台城，既而迫，迁帝于石头，逼劫居民，聚之后苑，使其党匡术守苑城。四年，术以苑城来归。陶侃等推陆晔督宫城军事，命毛宝守南城，邓岳守西城，宫城即苑城之别名，南城、西城，即苑城南、苑城西也。既而苏逸等并力来攻，不能克，及乱平，宫阙灰烬，以建平园为宫。五年，复于台城内作新宫。八年，宫成，名建康宫。自是亦谓之宫城。宋元嘉三十年，武陵王骏讨元凶劭，劭兵败，闭守台城六门，于门内凿堑立栅，诸军攻克之。元徽二年，桂阳王休范自寻阳入犯，至新林，其将丁文豪请直攻台城，休范即遣文豪将兵趣台城。又城东有冈，谓之台冈，苍梧王末，恒与左右于台冈赌跳，仍往青园尼寺，晚至新安寺，寺皆在台城外也。齐东昏侯末，萧衍镇石头，命诸军攻台城，东昏侯驱逼士民入城，闭门自守，衍合诸军筑长围守之。《金陵记》：南北朝时，建康无外城，台城以外，惟设六篱门而已，百官第宅，皆在台城外，有警，辄恃台城为固。梁天监七年，于朱雀门外渡淮五里，树国门以示观望。又于端门之外，立石阙凡四，高五丈，广三丈六尺。侯景乱后，宫宇多为灰烬，而石阙犹存。《梁史》：太清二年，侯景逼建康，始命缮修宫城，为受敌之备。继又命韦黯等分守宫城诸门及朝堂，既而景至，列兵绕台城，百道进攻，久之不能陷。乃引玄武湖水灌台城，阙前皆为洪流。明年，景伪降而复叛，乃决石阙前水，百道攻城，昼夜不息，叛者引贼登城，城陷。承圣初，侯景为王僧辨等所败。还至阙下，不敢入台，仰观石阙，叹息久之，遂东走，僧辨遣杜﹀入据台城。又《宫城记》：吴时自宫门南出，至朱雀门，凡七八里，府寺相属，自阊阖门北出承明门，抵玄武湖，凡十余里。陈亦为宫城。隋平陈，城邑故址，悉皆毁坏。唐光启三年，徐州叛将张雄屯扬州之东塘，遣其党赵晖据上元，晖治南朝台城而居之，遂叛雄，雄寻拔上元，晖走死，城亦旋废。宋淳熙十五年，陈亮请经理建业，言今之建业，非昔之建业也，臣尝登石头钟阜而望，直在沙觜傍耳。钟阜之支陇，隐隐而下，今行宫据其平处，以临城市，城之前，则逼山而斗绝焉，此必后世之读《山经》而相宅者之所定，江南李氏之所为，非有据高临下，以乘王气而用之之意也。本朝以至仁临天下，不恃险以为固，故因而不废耳。臣尝问之，钟阜之僧亦能言，在钟阜之侧，大司马门边在今马军新营之旁，其地据高临下，东环平冈以为固，西城石头以为重，带玄武以为险，拥秦淮清溪以为阻，是以王气可乘，而运动如意，若如今城，则费侯景数日之力耳。曹彬登长干，兀术上雨花台，皆俯瞰城市，虽飞鸟不能逃也。《南都志》：今四十八卫以南，玄津桥大街以北，即台城故处。

　　冶城在府西石城门内，本吴冶铸处。六朝时，有东西二冶，以有罪者配焉。《郡国志》：王导移冶于石头东髑髅山，以故地多园亭，谓之西园。太元十五年，建冶城寺于此。桓玄入建康，废寺为西苑，寻复故，亦曰冶亭。义熙十一年，刘裕伐司马休之于江陵，以高阳内史刘钟领石头戍事，屯冶亭。又梁敬帝初，徐嗣徽等据石头，陈霸先使徐度立栅于冶城以拒之，嗣徽等来攻，霸先自西明门出击，嗣徽大败，既而霸先对冶城立航，悉度众军，攻齐人石头水南二栅，拔之。陈永定二年，遣临川王西讨王琳，送之于冶城寺。隋开皇十年，移江宁县治冶城。胡氏曰：冶城近石头，在六朝西明门外。陆游曰：今天庆观在冶城山麓。《金陵记》：冶城即今府治西北朝天宫，杨吴之紫极宫，宋之天庆观也。又有东冶亭，在半山寺后。自建康东门往蒋山，至此半道，因名。晋太元中，谢安为扬州，袁宏为东扬州，祖道冶亭。宋元嘉六年，王裕之辞尚书令东还，车驾幸东冶饯送。王安石诗：遥望钟山岑，应知冶城路。谓东冶亭也。

　　越城在府南六里。《图经》：在江宁县南三里秦淮水南。范蠡佐越灭吴，欲图霸中国，因立城于此以威楚。今遗址尚存，亦名范蠡城，人呼为越台。晋太宁二年，王敦畔，自于湖遣王含、钱凤奄至江宁南岸，诏遣段秀乘夜渡水击之，大破之于越城。义熙六年，卢循至淮口，刘裕修治越城，使王仲德屯守。齐永元二年，崔慧景逼台城，萧懿自小岘入援，自采石济江，顿越城，举火城中，鼓叫称庆。明年，萧衍东下，至新林，命王茂进据越城，是也。宋吕祉曰：越王城故基，与长干相接，凭高下瞰城内，为与敌分险处。宋初，曹彬下江南。登长干，北望金陵，问其地，曰：伏龟案也。督军攻之，南城遂陷，今府西南聚宝门外，曰长干里，其间民居稠密，大报恩寺在焉。江东人谓山陇间曰干，有大长干、小长干，东长干之名，城址与长干山相连，形势特重。《金陵记》：长干寺在长干里中，北去上元县治五里。梁大同三年，修长干寺阿育王塔，是也。宋曰天禧寺，今为大报恩寺，宋人谓建康城南直天禧寺，即此。《图经》：越城在长干桥西，周回二里八十步。《金陵志》：越城东南有国门，亦曰望国门，梁作，侯景犯建康，令羊侃顿守者也。

　　东府城在今皇城西安门外清溪桥东，南临淮水。晋会稽王道子宅也。道子领扬州，宅在州东，故曰东府，自是领扬州者辄镇焉，为六朝故事。《舆地志》：东府城，晋安帝时筑。元兴三年，刘裕平桓玄，自石头还镇东府。宋元嘉中，彭城王义康为司徒，徙居东府，又于东府侧起司徒府。元嘉末，武陵王骏讨元凶劭，将军朱修之克东府。元徽二年，桂阳王休范作乱，褚澄开东府门纳南军，推安成王准据东府，既而张敬儿等攻克之。四年，建平王景素举兵京口，京师纂严，萧道成使其子赜镇东府。五年，迎立安成王准于东府，入居朝堂，道成出镇东府，既而沈攸之举兵江陵，道成入守朝堂，命其子嶷代镇东府，攸之平，道成还镇东府。齐永明中，嶷常镇焉。七年，嶷还第，敕其世子子廉代镇东府。隆昌初，萧鸾弑郁林王昭业，改立新安王昭文，鸾遂移镇东府。永元初，始安王遥光举兵东府，集部曲于东府东门，诏萧坦之等帅台军讨之，众军围东城三面，烧司徒府，遥光败死。二年，崔慧景自广陵逼台城，江夏王宝玄镇京口，与慧景合，随军东府。三年，萧衍至建康，东昏侯将徐元瑜以东府城降。梁太清二年，以侯景入犯，分命萧推守东府，既而景陷东府，杀推。三年，萧嗣等度淮，攻东府前栅，焚之。东府有米，可支一年，时援军营于青溪东，东府与石头路中断，景患之，从王伟计，乃伪求和，以缓援军，运东府米悉入石头，遂复叛。既而萧会理等进营东府城北，为景所败，台城旋陷。承圣初，王僧辨等讨侯景，景将侯子鉴败于姑孰，走还建康，据东府。陈大建十四年，始兴王叔陵作乱，据东府，断青溪道，萧摩诃攻之，屯城西门，叔陵走死。隋平陈，城废。《元和志》：东府城在上元县东七里，有东西南三门。六朝时，建康有事，必置兵守此，亦谓之东城。《金陵志》：东府城东北角有土山，晋会稽王道子所作也。宋武帝初领扬州，筑东府城。元嘉中，彭城王义康更开拓之，作东西堑，自后常为宰相府第。景和中，尝改为东宫，旋复故。泰始中，建安王休仁镇东府，讹言东城出天子，帝惧，杀休仁，而常闭东府不居。元徽中，桂阳王休范反，车骑典签茅恬开东府纳贼。齐高帝初封齐，以东府为齐宫。梁太清三年，为侯景所据，毁土墙，易以砖甓。绍泰末焚毁。陈天嘉末，徙治府城东三里齐安寺，西临淮水。陈亡，复焚废。

　　西州城在上元县治西二里，周围三里。晋扬州刺史治所，太元中，会稽王道子领扬州，而居东府，故曰东府西州。胡氏曰：扬州刺史治台城西，故曰西州。或曰：城在台城西，故名。宋大明中，以东府为诸王邸，西州为丹阳尹治所。齐建元三年，诏南郡王长懋移镇西州。永明二年，竟陵王子良为扬州刺史，镇西州。永元初，陈显达与台军战于西州前，槊折，台军继至，显达不能抗，走至西州后乌榜村，为台军所杀。《图经》：初立西州城，未有篱门，树乌榜而已，村因以名。梁大宝初，侯景以西州为府，请梁主幸西州。承圣初，王僧辨等讨侯景，景战于西州之西，大败。《舆地志》：西州城，晋元帝时筑。《续通典》：汉扬州刺史理秣陵，刘繇为刺史，始移理曲阿。孙策因号秣陵为西州，误矣。《实录》：城西接冶城，东连运渎。今朝天宫西即西州桥，宋曰望仙桥。景定中，又改曰武卫桥，是其处也。

　　丹阳城在府西南五十里，又西南至太平府八十五里。本秦县，始皇三十七年，过丹阳至钱塘，即此。汉仍为丹阳县，属丹阳郡。武帝封江都易王子敢为侯邑。后汉仍为丹阳县。晋因之。宋齐俱属丹阳尹。隋开皇九年废，入溧水县，俗谓之小丹阳，对丹阳郡而言也。晋咸和二年，苏峻济自横江，陶回谓庾亮曰：峻知石头有重戍，不敢直下，必向小丹阳南道步来，伏兵邀之，峻可擒也。不听，既而峻果自小丹阳来，迷失道，夜行无复部分，至蒋陵覆舟山，亮始悔惧。宋元嘉末，柳元景奉武陵王骏讨元凶劭，以舟舰不坚，至丹阳，步上。升明三年，萧道成篡位，废帝为汝阴王，筑宫于丹阳故县。梁绍泰二年，齐兵发芜湖入丹阳县，至秣陵，步上。又绍泰三年，徐嗣徽为周文育所败，留船芜湖，自丹阳步上，陈霸先拒之于白城，文育亦至，遂败之。唐初尝置丹阳县于此，贞观初复废。《括地志》：丹阳县城在江宁旧县东南五里，又丹阳郡城在府东南。《三国志》：建安二十五年，权自建业徙都武昌，以吕范为丹阳太守，治建业。沈约曰：丹阳郡本治宛陵。晋太康二年，移治建业。大兴初，改为丹阳尹，其城周一顷，有东、南、北三门。《图经》云：晋太康中所筑也。卢循寇建康，徐赤特迎战，败绩于张侯桥，循兵大上，至丹阳郡。又侯景自历阳趣建康，诏临贺王正德屯丹阳郡。《金陵记》：城西去长乐桥一里，南临大路。今武定桥东南有长乐巷。《一统志》：丹阳郡城在府东南四里，又东南二十里有五城，即晋太宁初，王敦党王含、钱凤战败，率余党自倪塘西置五城造营处也。唐景云中，县令陆彦恭于城侧造桥渡秦淮，亦名五城渡。

　　白下城在府治北十四里。《舆地志》：即江乘废县之白石垒也。《志》云：白石垒在上元县北十二里，当石头城之东北，台城之西，本名白石陂。陶侃讨苏峻，诸将议于查浦筑垒，部将李根曰：查浦地下，又在水南，惟白石峻极险固，可容数千人，贼来攻不克，灭贼之冲也。侃然之，一宿而垒成，贼大惊，侃使庾亮以二千人屯守，峻帅步骑万余，四面攻围不克。太和六年，桓温自广陵将还姑孰，屯于白石。隆安五年，孙恩奄至丹徒，建康震骇，分遣将军桓谦备白石，既而恩至白石，知建康有备，不敢进而还。义熙六年，卢循犯建康，伏兵秦淮南岸，使老弱乘舟向白石，声言自白石步上，既而突犯查浦。宋元嘉二十七年，魏主焘声言渡江，诏分军守白下、新亭诸处。大明四年，为蚕所置大殿于此，其后谓之白下。废帝子业末，沈文秀出为青州刺史，部曲屯白下，密谋废立，沈庆之不从，乃不果发。泰始二年，晋安王子勋举兵寻阳，其将孙冲之曰：今挂帆直取白下，众军兼行相接，分据新亭、南州，则一麾定矣。又后废帝昱元徽二年，桂阳王休范亦自江州逼建康，萧道成谓宜顿军新亭、白下，因分遣张永屯白下，是也。又齐武帝以白下城依山带江，因移南琅邪郡治焉。《齐纪》：永明六年，如琅邪城讲武。七年，复如琅邪城。九年，魏李彪来聘还，齐主亲送至琅邪城。延兴初，巴陵王子伦为南兰陵太守，镇琅邪城。萧鸾遣其典签华伯茂杀之。盖白下城北临江浒，故常置镇戍于此也。建武二年，魏人南寇，中外纂严，命陈显达往来新亭、白下，以张声势。永元二年，裴叔业以寿阳降魏，诏崔慧景将水军进讨，齐主出琅邪城送之。三年，萧衍逼建康，琅邪城主张本以城降。梁天监五年，萧宏伐魏，自洛口遁还，乘小舰济江，夜至白石垒，叩城门求入。普通六年，幸白下城，履行六军顿所。太清二年，分遣谢禧等守白下，以备侯景，景兵至阙下，禧等弃白下走。绍泰中，陈霸先与齐兵战于幕府山，命侯安都自白下横击其后，齐人大败。陈大建十一年，江北州县悉没于后周，遣将杨宝安镇白下。祯明末，隋师来伐，陈主命樊猛、蒋元徽，领青龙八十艘，于白下游奕，以御隋六合之师。唐武德九年，改金陵为白下县，移治白下城。贞观七年，复移治郭下。《元和志》：东晋以后，江津要地，或言白石，或言白下，实一处也。《金陵记》：今之龙湾，即古白下。《图经》云：今靖安镇有白下城故基，去府城十八里。

　　江乘城府东北七十里。本秦县，属鄣郡。始皇三十七年，自会稽还，过吴，从江乘渡，即此。汉亦曰江乘县，属丹阳郡。孙氏省县，为典农都尉治。晋太康初，复置，渡江后，属南琅邪郡。宋、齐因之。隋废。后汉兴平初，孙策渡江，自牛渚进攻秣陵，以秣陵险固，转攻江乘。吴黄武三年，曹丕来伐，至广陵，徐盛献计，植木依苇，为疑城假楼，自石头至江乘，联绵相接数百里，一夕而成。晋永嘉初，陈敏据建业，败走江乘，获之。咸康初，桓温领琅邪太守，镇江乘之蒲洲，寻以石季龙造舰青州，掠沿海州郡，命蔡谟沿江戍守，东至土山，西至江乘。元兴三年，桓玄作乱，刘裕讨之，败玄将吴甫之于江乘。梁太清二年，侯景围台城，邵陵王纶自京口入援，景遣军拒纶于江乘。绍泰初，齐兵犯建康，陈霸先遣别将钱明将水军出江乘，邀击齐人粮运，尽获其船米，齐人大窘。《括地志》：江乘故城，在句容县北六十里，地名琅邪乡。

　　临沂城在上元县西北三十八里。晋咸康初，分江乘县境侨立临沂县，为南琅邪郡治。齐永明中，始移郡治白下，县亦移焉。梁敬帝时，陈霸先大破齐人于幕府山，追奔至临沂，即此。隋初，郡县俱废。《志》云：城在独石山北，临大江，县境又有阳都废县。东晋初，侨置属南琅邪郡。宋大明中，省入临沂。又有即丘废县，亦东晋初侨置。宋元嘉中，省入阳都。

　　金城在上元县北三十五里。《括地志》：在江乘蒲洲上，相传孙吴所筑。晋永昌初，王敦逼建康，诏刘隗屯金城。咸康初，桓温出镇江乘之蒲洲金城，求割江乘县境，立南琅邪郡。太元八年，谢石等败苻坚于肥水，师旋，谢安劳师于金城。萧子显《齐志》：南琅邪本治金城，永明中，乃移治白下。王隐《晋书》：江乘南岸有琅邪城。

　　湖熟城在上元县东四十五里淮水北。汉县，属丹阳郡，武帝封江都易王子胥行为侯邑。后汉仍为湖熟县。孙吴省县，为典农都尉。晋复置县。宋、齐因之。隋废。《三国志》：孙策渡江，破刘繇党薛礼等于秣陵，又破繇别将于梅陵，转攻湖熟江乘，皆下之，进击刘繇于曲阿。晋咸康三年，毛宝以苏峻之乱，烧句容、湖熟积聚。义熙九年，罢临沂、湖熟脂泽田，以赐贫民。又宋元嘉二十三年，浚淮，起湖熟废田千余顷，是也。《元丰志》：上元县有湖熟镇。宋淳化中，改为淳化镇。今府东高桥门外二十里有淳化镇，亦曰淳化关。其地遮蔽句容，应接京口，形势冲要，有巡司戍守。○白城，胡氏曰：在湖熟故县界。梁绍泰二年，齐兵进及倪塘，陈霸先拒之于白城，与周文育等力战，败徐嗣徽等于此。《志》云：今府东北三十里有白山，南接钟山，白城当在其处。

　　怀德城在府北。晋元帝初封琅邪王，其国人侨寓江南者近千户。大兴三年，因立怀德县，寻废。《实录》云：怀德县旧置于宫城南七里，后改为费县，移于宫城西北三里。宋元嘉十五年省。《古迹编》云：费县故城，在今上元县北九里潮沟村。又同夏废县，在上元县东十五里。梁武帝生于同夏里。大同中，置县。陈因之。隋废。今其地有同夏浦。又东南有安业废县，唐初置，旋废。

　　白马城《金陵志》：在江宁县北三十里，吴时为烽火之所。《丹阳记》云：白马城在石头城西南最高处，旧置烽火台，并置城为戍守处。盖孙吴以后，大约于沿江筑台，以举烽燧，自建康至西陵，并日而达云。○宣武城，在府治西北九里。《胜览》：宋沈庆之所筑，孝武欲北伐，问须兵几何。庆之曰：二十万。孝武疑其多，乃令庆之守此城，而自率六军攻之，不能下，乃罢北讨。

　　○钟山府治东北十五里，京邑之巨镇也。明太祖玄宫奠其阳，远近群山，环绕拱卫，郁葱巍焕，雄胜天开，设孝陵卫官军守护。余详见名山蒋山。○石头山，《志》云：在上元县治西四里，六朝时，为险要必争之地。《南徐州记》：江乘县西二里有大浦，发源石城山，东入江，此山与卢龙幕府相连，迤逦达于京口。《江乘记》：石头山岭嶂千里，相重若一，游历者以为吴之石城，犹楚之九疑也。上有石头城，详见上。

　　聚宝山在府南聚宝门外稍东。冈阜最高处，曰雨花台，以梁时僧云光讲经雨花而名。兀术尝登雨花台，望城中，盖其地势独高也。《方舆胜览》：雨花台在城南一里，据冈阜高处，俯瞰城，江山四极，无不在目，即聚宝山之东巅也。山麓为梅冈，或谓之梅陵，相传汉梅屯兵地。孙策破刘繇别将于梅陵，即此。明初改筑都城，雨花台无复旧观，而报恩塔高耸巍焕，可以尽城郭川原之胜。又凤台山在府南，亦曰凤台冈。刘宋元嘉中，有凤集此，筑台其上，山因以名。旧《志》：冈南傍秦淮，今有凤台门。

　　覆舟山在府北太平门内。旧《志》：在府北七里，形如覆舟，因名。山脉东连钟山，北临玄武湖。东晋咸和三年，苏峻败台军于陵口，进至蒋陵覆舟山。元兴三年，刘裕讨桓玄，败其兵于江乘，进至覆舟山东，使羸弱登山，张旗帜为疑兵。数道并进，布满山谷，玄将桓谦等皆败走。梁太清二年，侯景作乱，邵陵王纶自京口入援，营于蒋山，既而景陈兵于覆舟山，纶进军玄武湖侧，为景所败。敬帝初，徐嗣徽复引齐兵犯建康，潜逾钟山，陈霸先率众分屯乐游苑及覆舟山，断其冲要，是也。一名龙山，宋元嘉中，尝改名玄武山。陈大建中，又改为龙舟山。

　　鸡鸣山在覆舟山西南。旧《志》：在府西北七里。《寰宇记》：山西接落星冈，北临栖玄塘，本名鸡笼山，以形似名。宋元嘉十六年，征庐山隐士雷次宗至建康，为开馆于鸡笼山，使聚徒教授，是也。齐永明二年，竟陵王子良镇西州，开西邸于鸡笼山。明初于山阳立十庙，又置浑天仪于山巅，赐名钦天山。《志》云：刘宋时以黑龙见玄武湖，亦名龙山。《郡志》：鸡鸣山北有太子湖，吴宣明太子所浚，一名西池。

　　幕府山府西北二十里神策门外。周三十里，高七十余丈，有五峰相接。晋元帝过江，王导开幕府于此，因名。北滨大江，有五马渡。元帝初与彭城等五王渡江至此也。宋元嘉二十七年，魏太武南侵，至瓜埠，文帝登幕府山，观望形势。梁末，齐军犯建康，至幕府山，霸先帅麾下出幕府山，纵兵大战，齐师大溃，追奔至临沂。陈祯明中，后主尝校猎于此。居人多于此煅石取灰，因名石灰山。明初，陈友谅侵建康，太祖命常遇春伏兵于石灰山侧，即此。今有石灰山关。

　　大壮观山在府北十八里，东接钟山，南临玄武湖。陈宣帝起大壮观于此，因名。《南史》：陈大建十一年，幸大壮阅武，步骑十万陈于玄武湖上，循乐游苑振旅而还。山北旧有蠡湖，元时筑为塘以溉田，今废。又直渎山，在府北三十五里，山周二十五里，旁有直渎洞，盖直渎之水，从山麓流入大江也。

　　四望山府西北十里。西临大江，南接石头山，北连狮子。吴孙皓杀其司市陈声，投其身于四望之下。又晋温峤伐苏峻，筑垒于四望矶，以逼石头，盖山下有矶也。又马鞍山，亦在府西北十里，以形似名，西临大江，东接石头城，西北连狮子山。

　　狮子山府西北二十里。亦曰卢龙山。晋元帝初度江，见此山绵延，因以拟北地卢龙。《志》云：山在城西北隅，周回十二里，西临大江。明初，陈友谅趣建康，太祖亲总大军驻狮子山，友谅犯江东桥，转向龙江，至山下，登岸立栅，大祖率诸军大战，友谅败走，寻建阅江楼于此。《金陵记》：狮子山在金川门外。

　　临沂山府东北四十里。山周三十里，北接落星山，西临大江，其西南即古临沂县城。又雉亭山，一名骑亭山，与临沂山相接。又五里接衡阳山。《志》云：府东北三十里观音门外，曰观音山，北滨大江，西引幕府诸山，东连临沂、衡阳诸山，形如错绣，皆悬崖削壁，共捍大江，真天设之险也。

　　摄山府东北四十五里。山周四十里，与衡阳诸山接。陈霸先败齐兵于幕府山，其江乘、摄山、钟山诸军，相次克捷，是也。《地记》：摄山形方，四面重岭似伞，亦名伞山，东连画石山，西南接落星山。《志》云：落星山周回六里，北临大江。吴大帝时，有三层高楼，名落星楼。《吴郡赋》所云“飨戎旅于落星之楼”，是也。

　　方山府东南四十五里。《志》云：山高百六十丈，周二十七里，形如方印，一名天印山。秦凿金陵山，疏淮水为渎处也。吴大帝时，为方士葛玄立观方山。宋元嘉末，何尚之请致仕，退居方山。齐武帝尝幸焉，欲立方山苑，不果。梁绍泰二年，齐兵至秣陵故治，陈霸先遣周文育屯方山以御之，既而齐人跨淮立桥栅度兵，夜至方山，进及倪塘，建康震骇。明初，败元将陈先于此，进攻集庆，是也。

　　土山府东南二十里。山无岩石。晋谢安尝游此，以拟会稽东山，亦名小东山。《实录》：吴景帝自会稽还曲阿，即日进至布塞亭，孙琳迎于土山之野。又石季龙谋入寇，蔡谟沿江戍守，自土山进至江乘。苻坚入寇，谢安举谢玄拒之，乃命驾游土山别墅。唐韩筑石头城，自京口至土山，皆修坞壁，即此处也。又东南曰石危山，一名竹山。《志》云：秦始皇以金陵有天子气，乃凿方山，断长垄为秦淮渎。今方山直属土山三十里，皆秦所凿处，而石危山西九里。又有大垄，下枕淮流，尤为可据。《祥符图经》危一作柜，此山横据秦淮之上，以扼水势如柜然，因名。《金陵志》：秦淮东经方山石危之间，西经卢龙、马鞍之间，或以为秦断长垄之所也。

　　雁门山府东南六十里，周二十余里，山势连亘，类北地雁门，因名。山东北有温泉，能治冷疾。《舆地志》云：建康自东而北，群山绵亘，凡数十里，今雁门之西，接彭城诸山，东接大城山。又东为竹堂山，竹堂之西北则白山，东南则云穴诸山，冈陇回环，皆与钟山相映带。又汤山，在府东七十里，接云穴山，有汤泉六穴出山下。又铜山，在府东南七十里，周十九里，昔尝采铜于此，因名。

　　牛首山府南三十里，一名仙窟山，以山后有石窟也。本名牛头山，有二峰东西相对。晋元帝初作宫殿，王导指双峰曰：此天阙也。故亦名天阙山。刘宋大明三年，立南郊坛于牛首山西。宋建炎中，兀术凿老鹳河趣建康，岳飞设伏于牛头山待之，贼败走。《金陵记》：牛首山周回四十七里，高百四十丈，其南为祖堂山，周四十里，高百二十七丈，本名幽栖山。唐贞观初，改今名。其东北有岩山，周十五里，高七十一丈。吴天纪初，尝立石刻于山上，纪功德。刘宋大明六年，葬殷贵妃于龙山，凿冈道数十里，时改岩山为龙山也。武帝景宁陵亦在焉。又明帝泰始七年，射雉岩山，杀其弟休，即此。又府东南三十五里有青龙山。

　　三山在府城西南五十七里。三峰排列，下临大江。晋王伐吴，顺流而下，直指三山，是也。齐建元初，魏人入寇，于三山、烈洲、慈姥，各置军以备之，亦曰三山矶。陆游曰：凡山临江，皆谓之矶，三山又西，则江宁夹。《舆地志》：三山周回四里，大江从西来，势如建瓴，而此山突出当其冲，有三峰南北相接，积石森郁，滨于大江。吴时津戍处也。《郡志》：山一名护国山，亦名下三山，在江宁镇东，又江宁镇西有上三山。

　　烈山府西南七十里。山临大江。《舆地志》：吴时津济处也。内有小河，可泊船，商旅多停此，以避烈风，故名。《北征记》谓之溧洲，洲有土山，其形似栗也。亦曰洌洲。晋哀帝末，会稽王昱闻陈弃洛阳，会桓温于洌洲，共议征讨。洌与溧音相近耳。又桓冲发建康，谢安送之溧洲。宋武陵王讨元凶劭，自南州进次溧洲。齐建元初，置军于此，以备魏人南寇。今舟行自采石东下，未至三山，江中有山，即洌山也，下有洲，曰洌山洲，港曰洌山港，有矶突出湍间，曰乱石矶。张舜民曰：过三山西上十余里，至溧洲，自溧洲过白土矶，入慈湖夹。《金陵记》：溧洲周回六十里。相传王伐吴，曾憩于此。又白都山，在府西南八十里，西临大江，昔仙人白仲都居此，山因以名。《吴志》：孙峻杀诸葛恪，又遣其党追杀恪子竦等于白都，即此山云。

　　慈姥山府西南百十里。以山有慈姥庙而名。积石临江，崖壁峻绝，一名鼓吹山，以山产箫管也。山下有慈姥溪，与太平府当涂县接界。旧《志》：慈姥港泄慈湖以东之水入江。近港又有慈姥矶，今曰和尚港。

　　横山府西南百二十里。周八十里，高二百丈。《左传》襄三年，楚子重伐吴，取鸠兹，至于衡山，盖谓此山。一名横望山，以四面望之皆横也。西连太平府界，今亦见太平府。

　　白土冈府东十三里。隋贺若弼与陈兵战于白土冈，擒萧摩诃于此。《金陵记》：白土冈周回十里，高十丈，南至淮，即钟山之南麓也。

　　石子冈府南十五里。其地有梓桐山，山北为石子冈。《吴志》：建业南有长陵，名石子冈，葬者依焉。孙峻杀诸葛恪，投尸于此。隋平陈，韩擒虎自横江至新林，任忠迎降于石子冈，引擒虎入朱雀门。今有擒虎垒，在府西四里。《寰宇记》：石子冈周回二十里。今城南高座寺后，即石子冈之地。又有白杨路，《志》云：石子冈之横道也。陈始兴王叔陵反，部麾下渡小航，将趣新林，萧摩诃追擒之于白杨路。即此。《金陵志》：路在府城南十里。

　　落星冈府西北九里。齐东昏侯永元元年，江州刺史陈显达举兵逼建康，军于新林，潜军夜袭宫城，明日以数千人登落星冈，新亭诸军皆溃还。又陈霸先讨侯景，于石头西落星山筑栅。胡氏曰：石头城西有横陇，谓之落星冈，亦名落星墩。又府西三十里有落星洲，西南五十里有落星山，皆以星殒得名。又有落星山，在今摄山之西南，见上。

　　武帐冈在台城北。六朝时，仿洛阳旧制，置宣武场，设行宫殿便坐于此，冈因以名。杜佑曰：武帐冈在广莫门外。宋元嘉二十二年，以衡阳王义季为南兖州刺史，饯之于武帐冈。又二十五年，大于宣武场。大明三年，南兖州刺史随王诞举兵广陵，上亲总禁军顿宣武堂。《志》云：冈在石灰山侧，宣武城盖置于此。

　　西陵旧《志》在府东北十五里。俗名松陵冈，即钟山之南麓。吴大帝葬焉，亦曰孙陵。晋卞与苏峻战于孙陵，败绩。齐武帝建商飙馆，以九日宴群臣于此，俗因呼为九日台。○东陵，在府北，覆舟山东麓也。刘裕讨桓玄，玄使桓谦屯东陵，卞范之屯覆舟山西。胡氏曰；东陵在覆舟山东北。又有白木陂，在东陵之东。苏峻之乱，陶侃等讨之，侃督水军向石头，庾亮等自白石南上，峻突陈不得入，将回趣白木陂、马踬，为官军所杀。

　　燕子矶在观音门西。《金陵记》：幕府山东有绝壁临江，梯磴危峻，飞槛凌空者，弘济寺也。与弘济寺对岸相望，翻江石壁，势欲飞动者，燕子矶也，俱为江滨峻险处。○道士墩，在府南。萧衍东下，至新林，命邓元起据道士墩，以逼台城。《志》云：墩旧在台城南五里。

　　○大江在府城北二十二里。自太平府流入境，至城西南，绕出东北，入镇江府界。《金陵志》：都城在大江东南，自府西南一百十里之慈姥山。至府东北百里之下蜀港，凡二百余里，一名扬子江。《江乘记》：大江从县西二百二十里承当涂，分浦上田为界，纡回二百九十三里，与和州乌江及扬州六合，并分中流为界，西引蜀汉，南下交广，东会沧溟，北达淮泗，自大禹疏凿之迹，无不通焉。魏文帝出广陵，望长江曰：嗟乎，此天所以限南北也。宋元嘉二十七年，魏主焘南寇，至瓜步，伐苇为筏，声言欲渡江，建康震骇，遣刘遵考等将兵分守津要游逻，上接于湖，下至蔡洲，陈舰列营，周亘江滨，自采石至于暨阳六七百里。其后历隋唐以至宋元，南北有事，皆以滨江为要地。《宋志》：嘉定五年，守臣王度言：府境北据大江，是为天险，上自采石，下达瓜步，千有余里，共置六渡：一曰烈山渡，二曰南浦渡，三曰龙湾渡，四曰东阳渡，五曰大城罡渡，六曰冈沙渡。旧皆与河渡分额，岁万余缗，其后法制浸废，奸豪因以为厉，请更保甲，明法禁，从之。胡氏曰：江水东流，自武昌以下，渐渐向北，盖南纪诸山所迫，陂曾阝之势，渐使之然也。至于江宁，江流愈北，建康当下流都会，望浔阳、武昌，皆直南，望历阳、寿阳，皆直西，故建康谓历阳、皖城以西，皆曰江西，而江西亦谓建康为江东，建康谓采石为南州，京口为北府，皆地势然也。《郡志》：今府境之江南岸，上自慈姥浦，下至下蜀港，二百里而遥。北岸上自浮沙口，下至东沟，不及二百里。江之支流旁出者，大曰河，小曰港，曰沟，曰渡。石激水曰矶，水中可居曰洲，两山间曰夹，萦回曰套，水所注曰浦。江流南北迁徙，今昔迥殊。异时江泊石头，后徙而北，今又渐南，然尚去石头十余里。兹志其可知者。自慈姥浦而东下，为炼刀湾，为烈山港，有矶突出湍间，名乱石矶。又东北即白鹭洲，其南岸曰犊儿矶，上接江宁浦口，下为大胜河。自大胜河以东，有水数曲，曰响水沟、灯盏沟、上新河、中新河、下新河，皆濒江要地。其北岸则芝麻河、穴子河、王家套、八字沟，皆列墩燎望处也。又有洲曰长洲、白沙、梅子、句容、秀才、火药等洲，皆在江浦境南岸，自下新河而东，为草鞋夹，其外为道士洲，上有屯驻处，曰江心营，近南曰护国洲、中口洲，自道士洲直抵北岸，为浦子口。又东以达于瓜步，其滨江诸洲曰拦江，曰工部官洲、老洲、柳洲、赵家洲，曰匾檐洲，洲东为匾檐河，其北即滁河口也。江流至此，亦曰宣化漾。有洲，亦名新洲，其下为矾山，山屹立中流，石色白，类矾，故名。又数里为西沟，近黄天荡，为东沟，二水自江出，皆折而西，与仪真县接，六合江尽此矣。南岸中洲口而下，有山踞江而出者，曰焦家嘴。又东曰观音山，水曰观音港，港口耸石，下瞰江水，曰燕子矶，历涛山、唐家渡、袁家河、东阳港，遂接黄天荡，中有洲，属上元县，其上为草场，自龙潭而东，洲渚限隔，有斜腊洲、太子洲。洲外为老鸦夹，又东为天宁洲，皆句容界，其诸水分流，曰白家沟、杨家港、双沟港、罗泗港，而邪沟尤为津要，自此而东，遂与镇江接。此近时江道之可记者也。今见大川大江及川渎异同。

　　秦淮水在上元县治东南三里。吴张曰：秦始皇以金陵有王气，故掘断连冈接石头城处。今方山、石氵差、横渎。是也。《建康实录》云：秦淮水旧名龙藏浦，有二源：一发句容县北六十里之华山，南流。一发溧水县东南二十里之东庐山，北流。合于方山，西经府城中，至石头城注大江，其水经流三百里，地势高下。屈曲自然，不类人功，疑非始皇所凿也。孙吴至六朝都城，皆去秦淮五里，吴时夹淮立栅十余里，史所称栅塘是也。梁天监九年，新作缘淮塘，北岸起石头，迄东冶。南岸起后渚篱门，迄三桥，以防涨溢，又作两重栅，皆施行马，时亦呼为栅，塞淮上自石头，至方山，运渎，总二十四渡，皆浮航往来，亦曰二十四航，惟大航用杜预河桥之法，遇警急，即撤桥为备。自杨吴时改筑金陵城，乃贯秦淮于城中，今秦淮二源，合流入方山埭，自方山之冈陇两崖，北流经正阳门外上方桥，又西入上水门，北经大中桥，与城濠合，又西接淮清桥，与清溪合，又南经武定桥而西，历桐树湾，穿镇淮、饮虹上下二浮桥，北通斗门桥，合运渎出下水门，经石头城入江，绵亘萦纡于京邑之内。晋咸和四年，苏峻作乱，峻使其弟逸据石头，诸军进攻之，逸将苏硕度淮逆战，温峤击斩之。隆安末，孙恩作乱，自海口奄至丹徒，建康震骇，分遣将军刘袭栅断淮口，丹阳尹司马恢之戍秦淮南岸。义熙六年，卢循逼建康，至淮口，刘裕屯石头以拒之，既又出陈于南塘，南塘，秦淮南岸也。时裕惧循侵轶，亦伐树栅石头、淮口。宋元嘉末，元凶劭弑逆，武陵王骏自江州东下讨之，悉迁淮南居民于北岸，义师渐近，劭又焚淮南岸室屋，及淮内船舫，悉驱民家渡水北，既而柳元景至江宁，使别将薛安都帅铁骑耀兵于淮上。劭寻遣军攻元景于新亭，劭众溃坠淮死者甚众。齐永元二年，南兖州刺史崔慧景逼台城，萧懿自采石渡江入援，顿越城，慧景遣其子觉将兵渡淮南岸，为懿所败，赴淮死者二千余人，觉单马退，开桁阻淮，懿军寻渡北岸，慧景众皆散走。梁太清二年，侯景围台城，援军大集于新林、蔡洲，缘淮树栅，景亦于北岸树栅应之。承圣初，王僧辨等败侯景兵于姑孰，进至张公洲，遂督诸军乘潮入淮，景塞淮口，缘淮作城，十余里中，楼堞相接。绍泰初，徐嗣徽引齐军袭建康，据石头城，与陈霸先相持，韦载言于霸先曰：今急于淮南因侯景故垒筑城，以通东道转输，分兵袭彼之粮运，则齐将之首，旬日可致。从之，齐人败去。陈祯明末，隋将韩擒虎等自采石趣建康，司马涓请南断淮水以拒之，隋军渐逼，任忠谓陈主曰：今宜固守台城，缘淮立栅，北军虽来，勿与交战，分兵断江路，无令彼信得通，给臣精兵，下江径掩六合，则诸军不击自去矣。时隋晋王广以大军屯六合也。宋开宝八年，曹彬击江南，进次秦淮，江南兵水陆十万，陈于城下。时舟楫未具，潘美率兵径渡，大军随之，江南兵大败。秦淮在金陵南面，自昔为缘城险要云。

　　玄武湖在府城北太平门外。旧《志》：在上元县北十里，一名蒋陵湖，一名秣陵湖，亦曰后湖，以在故台城后也。湖周四十里，东西有沟，流入秦淮，春夏水深七尺，秋冬四尺，灌田百余顷，湖故桑泊也。三国吴谓之后湖，后废。晋元帝太兴二年，创为北湖，以肄舟师。明年，筑长堤以壅北山之水，东自覆舟山，西至宣武城，凡六里余。太宁二年，王敦使王含等犯建康，顾说敦将沈充曰：今决破栅塘，因湖水以灌京邑，乘水势纵舟师以攻之，此上策也。栅塘在秦淮水上，湖即玄武湖。宋元嘉二十二年，复筑北堤，南抵城东七里之白塘，以肄舟师。二十三年，黑龙见，乃立三神山于湖上，改名玄武，大阅水军，号昆明池，俗呼为饮马塘。时又于湖侧作大窦，通水入华林园天渊池，复贯串宫掖，注城南堑。元徽四年，建平王景素举兵京口，萧道成屯于玄武湖以备之。齐永明中，亦演水军于此。永泰初，王敬则举兵会稽，至曲阿。诏沈文季屯湖头，备京口路。胡氏曰：湖头即玄武湖旁地，东接蒋山西岩，西抵玄武湖堤，地势平坦，当京口大路。永元二年，崔慧景自京口逼建康，诏遣王莹筑垒湖头上，带蒋山西岩以拒之，是也。梁太清二年，侯景作乱，邵陵王纶自京口入援台城，繇蒋山而前，军玄武湖。景军于覆舟山，及战，为景所败。既而梁将宋嶷降景，教之引玄武湖水以灌台城，阙前皆为洪流，台城寻陷。绍泰初，齐军逾钟山，至玄武湖，陈霸先败之于幕府山。《南唐迩事》：金陵北有湖，周数十里，名山大川，掩映如画，六朝旧迹，多出其间，每岁茭藕网罟之利，不下数十百千云。宋天禧初，知升州丁谓言：城北有后湖，往时岁旱水竭。给为民田，凡七十六顷，荫溉之利遂废。今宜复旧制，疏为陂塘以畜水，使负郭无旱岁，从之。四年，给为放生池。熙宁八年，王安石言：金陵北关外，有湖二百余顷，古迹号为玄武，前代以为游玩之地，今空贮波涛，守之无用，臣欲于内权开十字河源，泄去余水，决沥微波，使贫困饥人，尽得螺蚌鱼虾之饶，此目下之利，水退之后，分济贫民，假以官牛官种，又明年之计也。诏从之。自是开十字河，立四斗门以泄水，湖遂废为田，又跨河为桥，以通往来，岁久，旧迹益堙，惟城北十三里，仅存一池。祝穆云：玄武湖今为后军寨，是也。元时亦废塞，明初复开浚，中有旧洲、新洲及龙引、莲萼等洲。洪武中，置库于湖中洲上，以贮天下图籍，又筑太平堤，以备湖水潦溢。《实录》：湖在三国时已有之，吴宝鼎二年，开城北渠，引后湖水流入新宫，是也。或谓之练湖。徐爰《释问》：湖实创始于东晋大兴中云。

　　娄湖府东南十五里。吴张昭所浚以溉田，周十里，昭封娄侯，故名。《南史》：宋大明中，沈庆之有园在娄湖，一夕徙居之。齐永明初，望气者云：新林娄湖东府西有王气，正月甲子，筑青溪宫，作新林娄湖苑以厌之。陈大建十年，立方明坛于娄湖，陈主如娄湖誓众，是也。宋时筑湖为苑。《志》云：城南十里有舰澳。梁武帝引娄湖水以藏舟，又西北入于秦淮，今亦废。又有稳船湖，在今佛宁门外，明洪武初所开，引江水潴以泊舟，且避风涛之险云。

　　迎檐湖旧《志》在石头城西南五里。晋南渡后，衣冠行李塞于湖上，因名。一作额檐湖。《齐书》作雒檐湖。宋升明元年，刘秉等谋诛萧道成，不克，自石头走至额檐湖见杀。湖北又有苏峻湖，本名白石陂，即晋李阳斩苏峻处，今俱堙废。又莺雀湖，《图经》云：在城东二里梁昭明太子墓侧。湖周二里，其水流入青溪。宋元时为白荡湖，一名前湖，寻堙，今故宫正值其地。○半阳湖，在府东北四十里，水同一壑，而冷热相半，民引热水溉田，一岁再熟，亦曰半阳湖。又摄湖，在府东北五十里。《金陵志》：湖周二十五里，摄山之水，流入江乘浦，注于摄湖，又北入于江。又有三冈湖，在府东六十里，周十余里，上有三冈，俯临湖侧，因名。今俱废。

　　青溪在上元县东六里。溪发源钟山，下入秦淮，逶迤九曲，有七桥跨其上。《实录》：吴赤乌四年，凿东渠通北堑，以泄玄武湖水，南接于秦淮，逶迤十五里，名曰青溪。其接秦淮处，有青溪闸口。自杨吴城金陵，青溪遂分而为二：在城外者，繇城濠达于淮；在城内者，堙塞仅存一线耳。《郡志》：青溪引秦淮水而成。今府城北太平门下繇潮沟南流入旧内，又出西安门外之竹桥，入濠而绝，又绕出旧内旁，至淮清桥，与秦淮河合者，是其遗迹也。晋太宁二年，王敦将沈充犯建康，刘遐败之于青溪。咸和三年，苏峻败卞等于西陵，进攻青溪栅，因风纵火，台省及诸营寺署，一时荡尽。又齐太祖尝居青溪，东有青溪故宅。杜佑曰：齐时有青溪宫，后改为芳林苑。永元初，始安王遥光谋篡立，以刘暄有异议，遣左右王昙庆刺暄于青溪桥，不果，既而遥光举兵东府城，诏曹虎屯青溪大桥以讨之。大桥，或曰青溪中桥也。梁太清二年，侯景作乱。柳元礼等援台城，自新亭移营大桁，令韦粲顿青塘，当石头中路立栅。未合，侯景帅锐卒攻粲。粲使军主郑逸逆击之，命别将刘叔胤以舟师截其后。叔胤不进，逸败。景乘胜攻粲，粲与子弟皆战死。仲礼驰救，与景战于青塘，景大败，沉淮水死者千余人，于是景不复济南岸。青塘，盖迫近淮渚，在青溪之南岸。三年，萧嗣等将兵渡淮，攻东府前栅，焚之，侯景退，众军营于青溪之东，寻溃还。隋开皇九年，平陈，斩张丽华、孔贵嫔于青溪栅下。自杨吴改筑城垣，而青溪始堙。《宋志》：乾道五年，建康守臣张孝祥言：青溪旧自天津桥出栅寨门入江，缘栅寨门近地，为有力者所得，遂筑断青溪口，创为园辅，致水流壅塞，时有泛溢之患，若访求古迹，使青溪直通大江，城内可永无水患。既而汪澈代孝祥奏，于西园依故道开浚，使水通栅寨门入江。开庆中，马光祖复浚之，筑堤飞桥，以便往来，盖青溪九曲，时仅存一曲矣。栅寨门，《志》云：在秦淮上，于故栅塘开水门，泄城中水入江，俗号栅寨门。又溪上旧有募士桥，相传三国吴建。桥西南有埭，曰鸡鸣埭。○长溪，在上元县东南六十里。《丹阳记》：溪东承句容赤山湖水，经故湖熟县南，入于秦淮。

　　新开河在府西南。《实录》云：旧城濠在通济门内，旁入秦淮，又自通济门外与秦淮分流，绕而南经聚宝门外长干桥，至三山门外，与秦淮水复合，此杨吴时旧城濠也。其自三山门外，历石城及定淮诸门，达于草鞋夹，入江，复自三汊河而南，经江东桥，与府西南十二里之阴山运道，合出大城港入江者，此宋元新开河也。明初，陈友谅侵建康，趣江东桥，舟师欲出新河口路，太祖命赵德胜跨河筑虎口城以守，即此。《志》云：江东门外有上新河，稍南五里通大江，江中舟船，尽泊此以避风浪。又有中新河、下新河，亦在江东门外，南去上新河十里，流通大江，官司船舫所泊处也，皆洪武初所开。又自下新河而东，水分三股，一引石城桥，一引江东桥，一自草鞋夹以达于江，亦名三汊河云。

　　新河在冶城西南。《志》云：在白鹭州西，西南流二十余里通大江。旧名蕃人河，今亦谓之新开河。又上元东北六十里有芦门河，亦曰蕃人河。《志》云：河在黄天荡南芦场内。兀术为韩世忠扼于黄天荡，或教之于芦场地，凿大渠二十余里，上接江口，出世忠之上。兀术从之，又傍冶城西南，凿渠成。金人悉趣建康，欲越江而北，为世忠所觉，尾击败之。汪藻云：敌于建康抱城开两河，谓此两蕃人河也。亦作老鹳河。《宋史》：建炎四年，韩世忠扼兀术于江中，兀术自京口沿南岸而西，将至黄天荡，卒不得济，或曰老鹳河故道，今虽堙塞，若凿之，可通秦淮，兀术从之。一夕渠成，凡五十里，遂趣建康，为岳武穆所败而还。《金陵志》：老鹳嘴与句容接界，东去东阳镇三十里，元置马站于此。芦门河盖近老鹳嘴云。

　　靖安河在府西北二十里。自靖安镇下缺口取径道入仪真八十余里。《吴事记》：自金陵抵白沙江，流旷数百里，波涛汹怒，其尤者为乐官山、李家漾，至急流浊港口，凡十有八处，风波至为险阻。宣和六年，发运使卢公得古漕河，于靖安镇之下缺口取径道，于青沙夹趋北岸穿坍月港，繇港尾越北小江，入仪真新河，抵新城下八十余里，以易大江百有五十里之险。《志》云：龙安津在靖安河口，即靖安渡。○护龙河，在上元县治东北，引而南，合于青溪水。宋凿《志》云：即故子城三面濠，今堙废逾半矣。又有御河，在皇城内，明时所凿，出东安门外柏川桥，合于城濠。

　　运渎在上元县治西北。三国吴赤乌八年，发屯兵三万，凿句容中道，至云阳西城，以通吴会船舰，号破冈渎。又使郗俭凿城西南，自秦淮北抵仓城，以达吴越运船，盖引破冈渎繇方山埭接于秦淮，以避大江之险，又自秦淮而东北达于苑仓也。《金陵事实》：运渎引江水而成，在故台城西南，旧有六桥跨其上。五代以来，久已堙塞。今三山门内斗门桥以北，近旧内城，东合青溪又北折而西，从铁窗棂出城者，是其故迹也。吕氏祉曰：古都城去秦淮既远，其漕运必资舟楫，而濠堑亦须灌注，故孙吴开运渎，凿潮沟，穿青溪，皆引水入城中，繇城北堑而入后湖也。自杨氏依淮为城，城之东堑，皆通淮水，西南边江以为险，春夏积雨，淮水泛溢，城市往往被其害，至冬水涸，濠内往往干浅。议者谓宜于秦淮上下置闸，遇淮水暴涨，则闭上流，令水自城外输泻入壕，以杀水势，冬间浅涸，即闭下流，蓄以养濠堑，又城北地势高峻，濠水不过数尺，若据吴之旧，开潮沟以东引江水，开青溪以西引秦淮，萦绕城之北面，入于后湖，则城北濠堑，自然通快矣。破冈渎，见句容县及镇江府丹阳县。

　　直渎在府东二十二里。源出方山，东北流接竹┠河，又经直渎山，北达于江，晋温峤讨苏峻，遣王愆期屯军直渎。孙盛《晋春秋》：直渎在方山。陆游曰：孙吴时所开也。梁有直渎戍，承圣初，王僧辨等讨侯景，入建康，贼党王伟与侯子鉴等将奔朱方，于道相失，伟至直渎，为戍主所擒。王安石诗“山盘直渎输淮口”，是也。今堙废。○竹┠港，在府东北三十里，《志》云：港西通靖安，东达石步，南至直渎，北临大江，旧有竹┠镇。胡氏曰：即竹里也。晋隆安元年，王恭举兵京口，讨王国宝等，国宝请于会稽王道子，遣兵戍竹里，夜遇风雨，各散归。元置巡司于此。《金陵志》：石步港在上元县东北四十里摄山之西，亦北达大江。宋置石步寨巡司，为滨江戍守处。

　　班渎在府北。胡氏曰：在新洲西南，刘牢之讨桓玄，军于溧洲，既降，玄乃移屯班渎，即此。又义沟渎在上元县治东二十里，下流入秦淮，溉田百余顷。

　　潮沟上元县西四里。吴赤乌中所凿，引江潮抵青溪，接秦淮水，西通运渎，北连后湖，陈霸先与齐兵相持于覆舟山，会大雨，齐军坐立泥中，而台中及潮沟北路燥，齐兵大困，是也。五代时废。今自青溪而西，抵鸡笼山以东南，是其故址。

　　查浦在府西南十里大江南岸。《实录》云：石头南上十里，即查浦，查浦南上十里，即新亭也。晋苏峻之乱，陶侃入援，屯于查浦，又李阳与苏逸战于此。义熙六年，卢循犯建康，泊蔡洲，刘裕筑查浦、药园、廷尉三垒，备其侵逸，既而循声言悉众向白石，裕遣沈林子等戍南岸，断查浦，循焚查浦，进至张侯桥，林子据栅力战，却之。又有沙门浦，在查浦之西。陶侃、温峤共讨苏峻，侃屯查浦，峤屯沙门浦，是也。

　　板桥浦府西南三十里。源出府南三十里观子山，下流经此，又北为大胜河，注于江。三国吴末，沈莹等屯于板桥，以拒晋军，败死。齐末，萧衍至新林，分遣吕僧珍据白板桥，李居士自新亭直来薄垒，为僧珍所败。梁太清二年，侯景犯建康，繇板桥至朱雀航南。元末，陈先屯兵于此，以拒王师。《实录》：新林南上十里至板桥，自板桥南上三十里至洌洲。张舜民曰：出秦淮西南行，循东岸行小夹中十里，至板桥店。胡氏曰：建康府城西南，江宁镇北，有板桥市。其地与新林相近，谢眺所云新林白板桥也。

　　新林浦在府城西南十八里，合大胜河，滨大江，亦曰新林港。宋元嘉二年，讨徐羡之等杀害营阳庐陵王之罪。羡之自西州走至新林自杀。元徽二年，桂阳王休范自寻阳逼建康，军至新林，舍舟步上，进攻新亭。齐永元初，陈显达亦自寻阳举兵逼建康，败台军于采石，进军新林，潜军夜袭宫城，于是新亭诸军皆溃。又萧衍东下至新林，分命诸将进逼建康。梁侯景之叛，韦粲、柳仲礼等赴援，合军屯新林，既而景陷台城，西侵江、郢。大宝二年，景发建康，自石头至新林，舳舻相接。隋伐陈，晋王广遣总管杜彦与韩擒虎合兵屯于新林。宋开宝七年，曹彬等伐南唐，败其兵于新林港。旧《志》：新林浦阔三丈，长十二里。梁武帝从新亭凿渠通新林浦，又于新林浦西开大道，立殿宇为江潭苑，未毕，而有台城之乱。今有新林桥，在府西南十五里。○蟹浦，在府西北十六里。《舆地志》：白下城西南有蟹浦，源出钟山，北流九里，入大江。齐崔慧景军败，单骑走至蟹浦，为渔人所杀，即此。

　　江宁浦府南七十五里。源出当涂县界，长三十里，经故江宁县入大江，即陈霸先遣侯安都袭破齐兵处也。《元志》云：浦溉田凡百二十顷，又秣陵浦在府东南五十里。《志》云：源出府东南七十里之竹堂山，北流八里入葛家湖，又十里入长溪，合于秦淮。旧《志》：浦源出龙山，龙山在府西南九十五里，接当涂县界。似误。

　　蔡洲府西二十五里。《志》云：在江宁县西南十八里石头西岸。一名蔡家泾。晋苏峻之乱，陶侃等入援，舟师直指石头，至于蔡洲。又殷仲堪以江陵畔，前锋杨期、桓玄军至石头，既而回军蔡洲。卢循犯建康，引兵向新亭，回泊蔡洲。宋以拓跋焘入寇，至瓜步，诏分军屯蔡洲，又游逻上自于湖，下接蔡洲。齐建元初，魏主宏遣兵入寇，诏置五军于蔡洲，先为之备。梁侯景围台城，合州刺史鄱阳王范，遣其世子嗣与西豫州刺史裴之高等将兵入援，军于蔡洲。又陈霸先等讨侯景，大军进姑孰，先锋次蔡洲。一名张公洲。侯景之乱，司州刺史柳仲礼亦入援，至横江，裴之高自张公洲遣船度仲礼，是也。承圣初，王僧辨等败侯景将侯子鉴于南洲，督诸军至张公洲，乘潮入淮。《志》云：蔡洲周回五十三里，张公洲周回三里，在江宁县西南五里，盖蔡洲之别渚云。

　　白鹭洲在府西南江中，南直新林浦。宋初，曹彬破南唐兵于新林港，又破之于白鹭洲。《郡志》：烈洲东北，即白鹭洲。《丹阳记》：江宁县西三里有白鹭洲，周回十五里，与城相望。近《志》：三山门外西关中街，水环绕处，当为白鹭洲。盖沿袭旧名，非故址也。○茄子洲，在府西南十三里，亦曰茄子浦，昔时周回十一里。陶侃等讨苏峻军于茄子浦，郗鉴自广陵帅众渡江，与侃会于此。又府西南四十里，旧有迷子洲，周二十里。

　　马洲在府北二十里。《志》作马昂洲，周十五里，晋元帝渡江初牧马处也。梁太清三年，南兖州刺史萧会理等援台城，会众三万，军于马洲。时梁主已许景求和，景虑会理等自白下而上，启请北军聚还南岸，不尔，妨臣济江，从之。胡氏曰：马洲，即今黄家沙、老鹳渚一带。梁置琅邪郡于江乘蒲洲上，即今王家沙，与白下城相近，在台城之北，南岸即秦淮南岸，时援军悉营于此。○阖闾洲，旧在府北江中。贺循曰：江中剧地，惟有阖闾一处，地势险奥，亡逃所聚，王敦将钱凤走阖闾洲，为周光所杀，即此。又长命洲在石头城南，梁武帝放生处。《志》云：石头城下有蚵皮矶，南唐宋齐丘嫉汪台符之才，害之于此。

　　新洲在府北四十里。一云在京口西大江中。三国吴太平中，孙琳使其党孙虑袭执朱据于新洲。又刘裕少时，尝伐荻新洲。《晋纪》：隆安二年，孙恩自丹徒进至白石，欲掩建康不备，闻刘牢之引军还至新洲，不敢进而去。元兴初，刘牢之走新洲，自缢而死。胡氏曰：新洲，今之珠金沙也。贾似道军溃于鲁港，夜驻金珠沙，奔还扬州，即此。鲁港，见芜湖县鲁明江。

　　后渚在府西南，秦淮别渚也。梁天监八年，新作缘淮塘南岸，自后渚迄于三桥。三桥在今府城东南，时有三桥篱门。又太清中，柳仲礼等赴援台城，军于新林，侯景于后渚挑战，即此。又有安乐渚。桓玄犯建康，军新亭，帝遣侍中劳玄于安乐渚。渚盖在新亭之东。六朝时有秦淮渚。胡氏曰：秦淮之渚也，在东府前。齐永明末，郁林王昭业即位，武帝梓宫下渚，帝于端门内奉辞。又永元初，曲江公遥欣之丧自荆州还，停东府前渚，部曲悉归始安王遥光，是也。又永元二年，崔慧景逼宫城，左兴盛军溃，不得入宫，逃淮渚荻舫中，慧景擒杀之。

　　倪塘在上元县东南二十五里。王敦使王含、钱凤逼建康，败于越城，含率余党于倪塘西置五城，如却月势。又隆安二年，王恭复叛，斩于倪塘。梁敬帝时，齐兵至秣陵故治，自方山进至倪塘，陈霸先拒之于白城。《金陵记》：建康在六朝时，西至石头，东至倪塘，南至石子冈，北过蒋山，相距各四十里，户凡二十八万。侯景之乱，至于陈，时中外人物，不及宋齐之半。胡氏曰：倪塘，倪氏所筑塘也，在建康东北，方山埭南。似误。

　　横塘在府西南。《实录》云：在秦淮南岸，近石头西陶家渚。吴大帝时，自江口缘淮筑堤，谓之横塘。《吴都赋》所云“横塘查下楼台之盛，天下莫比”者也。或云：横塘亦曰南塘。晋义熙七年，刘裕拒卢循于石头，寻出陈于南塘，即此。自横塘而北，接于栅塘，即今秦淮径口矣。《金陵记》：陶家渚西对蔡洲，六朝时，每饯北使于此。○临贺塘，在府东二十里，梁临贺王正德筑塘潴水以溉田。又有铜塘，在府东四十里，亦昔时溉田处，今废。又有长塘，在府东南五十里。元时屈曲长五十里，溉田百顷。

　　方山埭在府东南四十五里。《建康实录》：吴赤乌八年，使校尉陈勋发屯兵于方山南，绝淮立埭。是也。杜佑曰：东晋至陈，西有石头津，东有方山埭，各置津主一人，贼曹一人，直水五人，以简察禁物。齐武帝为太子时，自晋陵、武进拜陵还，晚进方山埭，是当时往来水道也。宋元凶劭之乱，随王诞遣军自会稽向建康，败劭军于曲阿，劭因缘淮树栅，决破柏冈、方山埭，以绝东军，盖断运道以拒之也。柏冈埭，见句容绛岩湖。

　　黄天荡在府东北八十里。韩世忠与兀术相持处也。胡氏曰：大江过升州界，浸以深广，自老鹳嘴度白沙，横阔三十余里，俗呼黄天荡。《舆程记》：黄天荡一带大江，阔四十里，中间有太子洲，其余汊港村落，限隔横错，水陆之盗，多出于此。而龙潭、斜沟，特为津要。龙潭、斜沟，见句容县。白沙，见仪真县。

　　马家渡在府西南九十五里。亦曰马家洲，又为马家步，或曰即沙夹也。宋建炎三年，金人繇马家渡渡江，陷太平州，长驱至建康。吕氏祉曰：金人犯顺，每越采石而度沙夹，盖沙夹江面狭于采石，而舍舟登岸，平原旷野，此骑兵之地，故金人得之，遂陷建康。叶氏适曰：马家渡与采石相去六十里，采石江阔而险，马家渡江狭而平。《郡志》云：沙夹在府西南七十里。盖与马家渡相接。

　　麾扇渡在府治南。旧《志》云：在朱雀航之左，一名毛翁渡。晋陈敏据建业，出军临大航岸，顾荣以白羽扇挥之，其军遂溃，因名。今为瓦屑坝。又有桃叶渡，亦在秦淮口。《志》云：即今武定桥北。

　　张公凸渡在府北三十里，临大江，与六合县桃叶山相对。旧从张公凸至江南岸，犹四十里，相传隋平陈，行军总管宇文述济自此。宋熙宁五年，守臣开张公凸上栾家矶及马鞍山河道，有诏褒美，是也。

　　落马涧在府西南二里。亦曰南涧，下流合于秦淮。宋柳元景败元凶劭于新亭，鼓噪乘之，劭兵争赴死涧中，涧为之溢，因名落马涧。《志》云：涧在江宁县南五里，东北流入于城濠。宋时讹为跃马涧。

　　○建康宫在故台城内。《实录》：吴大帝迁都建业，徙武昌宫室材瓦缮太初宫，其正殿曰神龙，中门曰公车，中门之东曰升贤，又东曰左掖，中门之西曰明扬，又西曰右掖，又东面门曰苍龙，西面门曰白虎，北面门曰玄武，继又于宫中作临海、赤乌等殿，弯奇、临硎等门。左思所云“左称弯奇，右号临硎”者也。晋石冰之乱，太初宫毁，陈敏平石冰，营府舍于故址。元帝渡江，即敏所营居之，及即位，称为建康宫。咸和三年，苏峻作乱，尽焚台城宫室，峻平，乃复营治。七年，新宫成，正殿曰太极殿，又为东西堂及东西二上阁，自是屡加修饰。太元中，大小殿宇凡三千五百间，寻又作清暑殿，极土木之美，宋仍晋旧名，所居殿曰西殿。文帝时谓之合殿，其地在斋阁之后。孝武大明五年，改清暑殿曰嘉禾，又增造玉烛、紫极、含章诸殿。齐又作昭阳、显阳二殿于宫中。永明中，复作寿昌、凤华、灵曜三殿，时又有凤庄、乾光、灵、正福、延昌等殿。东昏时，复起芳乐、玉寿诸殿，穷极绮丽。梁时有五明、披香、凤光、文德、武德、乐寿诸殿，皆晋宋以来，历代修造，而光华、宝云诸殿，往往以施佛寺。又有至敬殿及景阳台，则梁主置七庙座于中。又有净居殿，则梁主燕居处也。《南史》：禁中有寿光殿，亦曰寿光省，梁武受禅，范云徘徊寿光阁外。是也。又天监十二年，复作太极殿。十四年，冠太子统于此。太清二年，侯景围台城，梁主祀蚩尤于太极殿前。明年，台城陷，景入见于太极东堂，既而景使其党于子悦守之，又使王伟守武德殿，是时宫省府署，残毁甚众，惟太极犹如旧制。承圣初，王僧辨等破侯景，不戢军士，剽掠居民，自石头至东府，号泣满道，军士遗火焚太极殿及东西堂。陈时复加营缮。永定以后，建置滋多，时宫中有嘉德、昭德、寿安、乾明、觉华等殿。大建末，复营承明、含香、柏梁等殿，前后以数十计，及隋军南下，贺若弼置后主于德教殿，以兵卫守，而陈亡矣。南唐亦都江宁，改金陵府舍为宫厅，堂曰殿，有兴祥、崇英、凝华、积庆等殿。升元四年，改兴祥为昭德，积庆为穆清，崇英为延英，而凝华内殿，则前为升元殿，后为雍和殿，时宫中又有万寿、清辉等殿，及澄心堂、百尺楼、绮霞阁之属，德昌宫则内府库藏之所也。唐亡，宋仍改为升州治。庆历八年，江宁大火，延烧殆尽，惟存玉烛一殿。高宗南渡，以建康为形胜之会，绍兴二年，即建康府治为行宫，以备巡幸，虽有宫门寝殿朝堂之制，而朴素无文。及蒙古入建康，至元十五年，析故宫材木，输之大都，遗址仅存，民得而场圃之矣。

　　昭明宫《吴志》在太初宫东，后主皓甘露二年建，谓之新宫。自太初宫移居之，晋避讳改曰显明宫，后废。又有东宫，在台城东南。《舆地志》：吴东宫在台城南，晋初移于西南，后复移于宫城东南。自宋以后，东宫皆在宫城东北，亦谓之永安宫。《宫苑记》：永安宫在台城东华门外。晋太元二十一年，以东海王第作东宫，安帝立何皇后居于此，谓之永安宫，桓玄篡位，析其材木入西宫，以其地为射场。宋元嘉十五年，复筑东宫。梁因之。《梁书》：侯景围台城，时东宫以及馆署府寺仓厩之属，悉在台城外，景党分据公车、左卫诸府。东宫近城贼众，登墙射城内，至夜，复于东宫置酒奏乐。太子纲遣人焚之，台殿及所聚图书皆尽，景又烧乘黄厩、士林馆、太府寺诸处，宫城以外，皆为灰烬。陈复营东宫。大建九年，移太子居之。又有吴南宫，亦在府南秦淮上，吴太子宫也。赤乌二年，吴主适南宫。刘宋置欣乐宫于此。陈亡，俱废。

　　金华宫旧《志》在青溪东，去台城三里，梁别宫也，大同中所筑。又有陈安德宫，在宣阳门西南，陈宣帝时筑。隋平陈，移江宁县治此，明年复罢。中有池，宋时犹谓之安德宫池，又有未央等宫。《南史》：宋废帝景和元年，以东府城为未央宫，石头城为长乐宫，北邸为建章宫，南第为长杨宫云。

　　华林园在故台城内建康宫北隅，吴时宫苑也。晋曰华林园，中有天渊池，盖彷洛阳旧制。自晋以后，每临华林园听讼，为六朝故事。宋元嘉二十三年，筑景阳山于华林园，始造景阳楼、大壮观、层城观、通天观及凤光、华光、兴化诸殿。大明初，改景阳楼曰庆云，寻复旧。时又建灵曜前后殿、日观台、芳香堂、竹林堂于园内。废帝子业射鬼竹林堂，寿寂之等谋弑之。时建安王休仁等知其谋，事作，休仁等相随奔景阳山。园门曰凤庄门。齐建武中，以始安王遥光父讳凤，改曰望贤门。明帝鸾常令遥光乘舆自望贤门入，是也。《齐史》：建武二年，杀萧谌于华林园。四年，诛王晏于华林省。又永元初，杀徐孝嗣于华林省，即华林园也。东昏侯末，每燕乐于华林园，及萧衍将逼建康，乃于华光殿前习战，衍围台城，复登景阳楼屋上望之，既而被宦者黄奏平等弑于含德殿，殿亦在华林园也。梁武帝时，又于园内起重阁，上曰重云殿，下曰光严殿。陈永初中，又有听讼、临政诸殿。及至德二年，复营临春、结绮、望仙三阁于华林园光昭殿前。又三年，而景阳之辱至矣。《宫苑记》：天渊池亦曰天泉池，相传吴宝鼎中，于玄武湖侧凿大窦，引水入宫城为此池，池内、池南，皆有亭堂环列。又有西池，吴宣明太子孙登所凿也，亦谓之太子西池，在宫西隅，因名。晋南渡后，往往游宴于此。又景阳楼有井，一名胭脂井，亦曰辱井，以陈后主与张丽华、孔贵嫔，遁入井中，为隋军所获也。景阳楼亦曰景阳殿。○永福省，在故台城中。刘宋时太子所居，元凶劭即位，称疾居永福省。梁太清三年，太子纲迁居永福省。及景陷台城，收朝士王侯，皆送至永福省，即此。

　　乐游苑在覆舟山南，晋之芍药园也。义熙中，即其地筑垒，以拒卢循，因名药园垒。宋元嘉中，辟为北苑，更造楼观于山后，改名乐游苑，往往禊饮于此。《宋书》：元嘉二十二年，筑北堤，浚玄武湖于乐游苑北。大明三年，作正阳、林光等殿于苑内，又筑上林苑于玄武湖北，于苑中作景阳山。齐东昏侯永元二年，崔慧景至建康，入北篱门，顿乐游苑。梁大宝初，侯景请梁主禊晏于乐游苑，帐饮三日，乃还。敬帝初，齐兵逾钟山，陈霸先分军拒之于乐游苑东及覆舟山北，自是焚毁。陈天嘉中，更加修葺。大建七年，复筑甘露亭于覆舟山上。隋伐陈，贺若弼自京口趣建康，陈后主命萧摩诃屯乐游苑，既而弼败陈兵于白土冈，进至乐游苑，烧北掖门入，是也。今城北土桥南小教场即其地。

　　江潭苑在府西二十里新林路。梁天监中所作。侯景围台城，以食尽伪和于梁，时萧会理等军马洲，太子纲从景所请，勒令自白下城移军江潭苑，是也。或曰：江潭苑一名王游苑。先是韦粲等至新林，屯于王游苑，即此。《舆地志》：梁武帝从新亭凿渠通新林浦，又为池，开大道，立殿宇，名王游苑，未成而侯景乱。○建兴苑，《志》云：在府治西南秦淮南岸，本吴时南苑也。宋明帝葬于此。梁天监四年，改置建兴苑。侯景之乱，裴之高入援，军于南苑，寻迎柳仲礼等，会于青塘，立营据建兴苑，是也。

　　桂林苑《宫苑记》：在府北落星山之阳，吴苑也。《吴都赋》：数军实于桂林之苑，是矣。又有芳乐苑，在故台城中。《南史》：齐东昏侯即台城阅武堂为芳乐苑，百姓歌阅武堂种杨柳者也。旧《志》：上元城东六里又有博望苑，齐文惠太子建，时又辟玄圃于台城北，极山水之胜。梁时亦为太子游览处。○南苑，在宣阳门内，梁置有德阳堂。中大通二年，改封魏汝南王悦为魏王，饯于德阳堂，遣兵送至境上。又大同二年，使贺拔胜还西魏，饯之南苑。太清二年，以侯景犯阙，收诸寺库公藏钱，聚之德阳堂，以充军费，是也。寻毁。

　　杜姥宅旧在台城南掖门外，晋成帝杜皇后母裴氏立第于此，因名。宋苍梧王时，休范将杜黑骡败台军于朱雀航，乘胜渡淮，径进至杜姥宅，陈显达击破之。齐东昏侯永元初，陈显达举兵江州，东昏侯使左兴盛屯杜姥宅。又侯景攻台城，克东府，载其尸聚于杜姥宅，遥示城中。后王僧辨等讨败侯景，遣裴之横等分屯杜姥宅，是也。姥莫辅反。

　　中堂在府治南。《志》云：在旧都城宣阳门外。晋明帝大宁二年，王敦复反，帝屯于中堂，或谓之南皇堂。自是建康有警，多以亲贵出顿中堂。隆安二年，王恭、殷仲堪之乱，会稽王道子屯于中堂。五年，孙恩犯丹徒，遣将军王嘏等屯中堂。义熙六年，卢循犯建康，至淮口，琅邪王德文屯中皇堂。宋景平二年，徐羡之等废立宜都王义隆，即位于中堂。元嘉末，元凶劭弑逆，急召逆浚屯中堂。泰始二年，晋安王子勋举兵寻阳，帝出顿中堂。又苍梧王时，休范作乱，萧道成谓中堂旧是置兵地，是也。《晋纪》：孝武以太学在秦淮南，去台城悬远，权以中堂为太学，亲释奠焉，或以为即朝堂。陈祯明三年，隋兵度江，陈主命豫章王叔英屯朝堂。《金陵志》：吴建中堂，每岁暮习元会仪于此。

　　仪贤堂在宫城北华林园内，本名延贤堂。宋元嘉三年，帝临延贤堂听讼。自是每岁三讯，皆于此堂，因名听讼堂。梁天监七年，改名仪贤。侯景入宣阳门，据台城门外公车府，萧正德据左卫府，既而以正德即帝位于仪贤堂。《金陵志》：仪贤堂在故都城宣阳门内路西，梁时策孝廉秀士于此，因名。又有集雅馆，梁天监五年置。大同七年，又立士林馆于宫城西，皆会集诸儒讲学谈礼之所云。○积弩堂，在台城北。晋隆安五年，孙恩窥建康，豫州刺史司马尚之帅精骑入卫京师，径屯积弩堂，是也。

　　新亭在江宁县南十五里，近江渚。东晋初，为诸名士游宴之所，即周ダ等相对流涕处。宁康元年，桓温自姑孰入朝，谢安等迎于新亭。隆安二年，殷仲堪举兵江陵，前锋杨期至石头，刘牢之帅北府兵赴京师，军于新亭，期等皆失色，回泊蔡洲。元兴初，桓玄逼建康，军至新亭。义熙六年，卢循犯建康，刘裕拒之，屯于石头，谓将佐曰：贼于新亭步上，其锋不可当，若回泊西岸，此成擒耳。徐道覆劝循从新亭至白石，焚舟而上，数道进攻，循不听。裕登城见循引兵向新亭，顾左右失色，既而回泊蔡洲，乃悦。宋景平二年，徐羡之等废立，宜都王义隆自江陵至建康，群臣迎拜于新亭。又元嘉末，武陵王骏讨逆劭，柳元景将前军潜至新亭，依山为垒，劭使萧斌等水陆合攻，劭自登朱雀门督战，败还，骏旋至新亭，即帝位，因改新亭曰中兴堂。元徽二年，桂阳王休范自寻阳袭建康，萧道成曰：休范轻兵急下，乘我无备，宜顿军新亭、白下，坚守宫城、东府、石头，以待贼至，遂请出顿新亭，以当其锋，休范至新林，舍舟步上，攻道成于新亭，不克。升明元年，沈攸之举兵江陵，萧道成遣诸将黄回等皆出屯新亭，既而遣回等西上，道成出顿新亭。齐永元三年，萧衍举兵自襄阳东下，东昏侯遣军主胡松屯新亭，寻复遣冯元嗣西救郢城，茹法珍等送之中兴堂，松党杀元嗣，谋还袭台城，不果，东昏侯寻遣李居士屯新亭，衍逼建康，居士以新亭兵逆战，败于江宁，衍将曹景宗等因分据皂桥及赤鼻逻。新亭城主江道林引兵出战，为衍军所擒，居士寻以新亭降衍。梁太清二年，侯景逼建康，分遣宁国公大临屯新亭，既而柳仲礼等入援，军至新亭，寻列营桁南，与景相持。宋建炎四年，岳飞败兀术于牛头山，兀术趣龙湾，飞邀击之于新亭，大破之，亭废。乾道五年，守臣史正志重建。吕氏祉曰：自吴以来，石头南上至查浦，查浦南上至新亭，新亭南上至新林，新林南上至板桥，板桥南上至洌洲，陆有城埠，水有舟楫，建康西南面之险也。

　　征罗亭在石头坞。晋太元元年，征罗将军谢安止此亭，因名。《金陵记》：京师有三亭，新亭、治亭、征罗亭也。胡氏曰：征罗亭在方山南，自玄武湖头大路东出至征罗亭。齐明帝末，王敬则举兵会稽，至曲阿，太子宝卷使人上屋，望见征罗亭失火，谓敬则军至，急装欲走，即此。

　　永昌亭在府东。吴太平三年，孙迎立琅邪王，王行至曲阿布塞亭，翌日至永昌亭，使其弟恩以乘舆法驾奉迎处也。

　　临沧观在府南十五里劳山上。吴置，为送别之所。《舆地志》：新亭垄上有望远楼。宋元嘉中，改名临沧观。桂阳王休范攻萧道成于新亭，白服乘肩舆，自登城南临沧观，道成将王回、张敬儿诈降于休范，遂袭杀之，后谓之劳劳亭。今劳山在新亭南，亦谓之南冈。

　　大胜关府西南三十里，其地即大城港镇，有大城港、合板桥、新林等浦之水入江，为江流险厄处。旁有垅阜，亦曰大城冈。宋置巡简寨，绍兴二年，复置烽火台。元为大城港水驿，亦曰大城港镇。明初置大胜关港，亦曰大胜港，陈友谅来侵，太祖命杨驻兵大胜港，友谅至，御之，友谅见港水狭，即退出大江，趣江东桥败去。今有巡司，兼置驿于此，东北至江东巡司二十里。

　　龙江关在仪凤门外。明初御陈友谅，使张德胜等出龙江关是也。又有龙江驿，在金川门外十五里大江边，舟楫辐辏于此，为南北津要。又新江关在江东门外，出中新河，渡江二十里，达江浦口。明初，置江东巡司，兼置驿于此，亦曰新江口，江防治中驻焉。旧《志》：江东巡司在新江关外，秣陵镇巡司在夹冈门外，江淮巡司在江淮关，江东马驿在新江关内，龙江水马驿在通江桥西，淳化巡司在上元县东四十五里，大胜驿在江宁县西南三十里，江宁马驿在江宁县西南六十里。又有新江口营，东至观音门，东北至草鞋夹，皆二十里。○石灰山关，在幕府山北，明初置，见上。

　　靖安镇府西北二十里。本曰龙安镇，以镇有龙湾也。宋曰静安。建炎四年，金人焚掠建康，自静安度宣化而去，岳飞邀败之于静安镇，既而兀术为韩世忠所扼，乃凿老鹳河故道通秦淮，飞复败之于牛头山，兀术进次龙湾，飞营于南门新城，与战，又败之，兀术遂自龙湾出江，又为韩世忠所败。新城一作新亭，龙湾即静安也。吕氏祉曰：静安与真州宣化镇，分江为界，自宣化至盘城、竹墩、上下瓦梁，乃泗州之间道，其斥堠戍守，不可不严，有靖安河，亦取道真州之径也。元置龙湾水站。明初陈友谅突犯金陵，太祖命康茂才守龙湾，即此。《志》云：龙湾在府北十五里。

　　金陵镇府南六十里。本名陶吴铺，宋改为镇。元设税务于此。○葛仙乡，在府东南七十里。明初，王师败陈先于秦淮水上，追之至此，乡民执先杀之。

　　廷尉垒在府北，旧廷尉寺舍地。刘裕御卢循筑查浦、药园、廷尉三垒，此即三垒之一。或曰：垒盖近淮口。○新竹寨，在府西南。宋开宝七年，曹彬伐南唐，败其兵于新竹寨，又败之于白鹭洲及新林港，是也。

　　朱雀桁今聚宝门内镇淮桥，即孙吴之南津桥，晋之朱雀桁也。胡氏曰：桥在孙吴建业宫城朱雀门南，跨秦淮水南北岸，以渡行人，自吴以来已有之，亦谓之南航，以在台城南也，亦谓之大航，以秦淮诸航，此为之最也。晋永嘉初，陈敏窃据建业，其将钱广等谋讨之，勒兵朱雀桥南，敏使甘卓击广，卓遂与广合断桥，收船南岸。大宁二年，王敦使王含犯建康，奄至江宁南岸，温峤烧朱雀航以挫其锋，自是以泊船为浮航，航长九十步，广六丈，每有警，则撤航为备。宋武陵王骏讨元凶劭，鲁秀等募勇士攻大航，克之。元徽中，江州刺史桂阳王休范逼建康，军至新林，遣其将丁文豪别趣台城。自皂桥直至朱雀桁南，时别将杜黑骡方力攻新亭，不克，亦舍新亭北趋朱雀桁，刘π议撤桁以折南军之势，王道隆不许，南军遂渡淮，中外大震。齐东昏侯末，萧衍东下至新林，命诸将分据要害，李居士请于东昏侯，烧南岸邑屋，以开战场，自大航以西，新亭以北皆尽。继而东昏侯遣将军王珍国等陈于朱雀航南，开航背以绝归路，衍将王茂等直前奋击，东军大溃，赴淮死者无算。梁太清二年，侯景犯建康，至朱雀桁南，时庾信守朱雀门，帅兵陈于桁北，太子纲命开桁以挫其锋，临贺王正德沮其议，景至，信乃帅众开桁，始除一舶。景军突至，信弃军走，正德党沈子睦时为南塘游军，复闭桁度景，景遂入宣阳门，既而援军至蔡洲，景悉驱南岸居民于水北，焚其庐舍，大桁以西，扫地俱尽。三年，柳仲礼等以西道军自新亭徙营大桁，劭陵王纶等复自东道至，俱列营桁南。承圣元年，王僧辨等讨侯景，景复于航南缘淮作城拒守，敬帝初，齐兵犯建康入石头。陈霸先遣韦载于大航筑侯景故垒，使杜棱守之，齐人败去。绍泰二年，齐兵复自芜湖渡江，至秣陵故治，霸先仍遣杜棱顿大航南御之，盖六朝时建康有事，未有不急备大航南岸者。《建康记》：朱雀桁北即朱雀门，孙吴时曰大航门，门北直宣阳门五里，南直国门六里。晋咸康二年，始曰朱雀门。或曰：太元三年所改建，设两铜雀于其上。宋大明五年，立南北二驰道，自阊阖门至朱雀门，为南驰道，自承明门至玄武湖，为北驰道。子业初立，罢之。一云是年改朱雀门曰古皋门。梁大同二年，始复曰朱雀门。太清二年，侯景入犯，临贺王正德叛附景，朝廷不知其情，使屯朱雀门，景至航南，复使屯宣阳门，而庾信守朱雀门。陈祯明末，隋军渡江，任忠自吴兴入赴，仍屯朱雀门，既而忠降，隋引韩擒虎入朱雀门，盖门与航相因以称也。《舆地志》：自石头东至运渎，总二十四航，相传晋咸康中所立，惟朱雀为大航，与竹格、骠骑、丹阳为四航。宁康元年，诏除丹阳、竹格等四航税，是也。自隋灭陈，诸航始废。杨吴虽复修治，而无复前规。今自镇淮桥而下跨秦淮南北者，大抵非六朝之旧也。

　　竹格渚航在朱雀航西。晋大宁二年，王敦将沈充、钱凤犯建康，从竹格渚渡淮，至宣阳门，拔栅将战，刘遐、苏峻，自南塘横击，大破之。胡氏曰：南塘即秦淮之南塘岸也。六朝时，又有南津校尉，亦以督察秦淮南岸而名。

　　骠骑航在故东府城南秦淮河上。《金陵志》：晋太元中，骠骑府立东航。一云会稽王道子所立，亦曰东府城桥。一云梁临川王宏为骠骑大将军，居东府，桥因以名。亦谓之小航，对大航而言也。陈大建末，后主弟叔陵据东府作乱，萧摩诃攻之，叔陵率步骑自小航度，欲趣新林，乘舟奔隋，不克而死。祯明末，沈众入援京邑，顿于小航，对东府置陈，即骠骑航也。又有丹阳后航，在丹阳郡城，后亦跨秦淮为四航之一。外又有榻航，在石头左右，温峤欲救匡术于苑城，别驾罗洞曰：不如攻榻航，术围自解，是也。陈亡俱废。

　　罗落桥府东北四十里。地名石步镇，亦名石步桥。刘裕讨桓玄，斩玄将吴甫之于江乘，进至罗落桥，又斩玄将皇甫敷，是也。陈霸先自京口袭王僧辨于石头，使别将徐度等帅水军前发，霸先帅马步自江乘罗落桥会之。罗落桥本属江乘县，缘水设罗落之所，自京口趋建康，此为大路。桥下有罗落浦，受摄湖之水，北入大江。

　　菰首桥在今宫城东南。梁太清二年，高州刺史李迁仕等援台城，与萧嗣等进营于青溪东，迁仕等率锐卒深入，进至菰首桥东，为侯景伏兵所败。桥盖在青溪上，亦名走马桥。《金陵记》：青溪旧跨七桥，七桥者，自北而南，曰东门桥、尹桥、鸡鸣桥、募士桥、菰首桥、中桥、大桥也。齐东昏侯时，始安王遥光据东府以叛，遣萧坦之讨之，坦之屯湘宫寺，左兴盛屯东篱门，曹虎屯青溪中桥，遥光兵败见杀。高州，今广东属郡。

　　张侯桥在府南。卢循犯建康，焚查浦，至张侯桥，刘裕将徐赤特击之，为贼所败。又侯景逼建康，度朱雀桁，萧正德帅众于张侯桥，迎景入宣阳门。盖秦淮北岸横桥也。

　　饮虹桥在府西南秦淮河上。吴时谓之新桥，运渎繇此入秦淮。唐时谓之万岁桥，后又曰饮虹桥。宋乾道五年，守臣史正志重建，上为大屋数十楹，与镇淮桥并称壮丽。自是俱与镇淮桥屡经修葺，盖津要相亚也。今仍曰新桥，桥北为斗门桥，旧名禅灵寺桥。《金陵志》：新桥对禅灵渚渡，是也。今斗门桥在三山门内，其下即水闸，为运渎入秦淮处。又天津桥在上元县治西。宋时在行宫南面，本名虹桥。政和中，蔡嶷改建，因曰蔡公桥。建炎中改今名。《郡志》：古运渎自此合于青溪，今名内桥。

　　长乐桥在镇淮桥东，亦曰长乐渡。《志》云：上元县东南六里为桐树湾，秦淮曲折处也。旧多桐树，因名。湾东北有浮航，即故长乐桥，今废。盖秦淮横亘京邑中，曲折不一，其近东冶亭者，曰汝南湾。东晋初，汝南王宏偕元帝渡江时居此也。又有舟子洲，亦近镇淮桥。梁天监十三年，以朱雀门东北淮水纡曲，数有水患，又舟行旋冲太庙湾，乃凿通中央为舟子洲，诸郡秀才之上计者，皆憩止于此。《金陵记》：洲在城南隅，周回七里，当朱雀航、长乐渡之间。今亦堙废。

　　大中桥在今宫城西。南唐时东门桥也，旁有白下亭，因名白下桥。宋嘉泰四年重建，改曰上春桥。明曰大中桥，又西曰淮青桥，秦淮、青溪之水会于此，旧亦名东水闸。○武定桥，在镇淮桥东北，宋淳熙中建，名曰嘉瑞浮桥。景定二年更名，亦曰上浮桥，时以长乐桥为下浮桥也。又通济桥，在今通济门外，又东南曰中和桥，又东南为上方桥，皆秦淮诸桥之最著者。

　　葛桥在方山东南。刘宋元徽四年，建元王景素举兵京口，李安民破之于葛桥，即此。又有铜桥，在上元县东二里。《五代史》：南唐升元三年，讲武于铜驼桥，是也。○周郎桥，在府东八十里。相传周瑜从孙策破秣陵，下湖熟，此其所经云。

　　北郊坛在覆舟山南，晋成帝咸康八年所立也。隆安二年，王恭等作乱，诏王恂守北郊，卢循入寇，刘裕使刘敬宣屯于此。梁敬帝时，齐军至玄武湖西北，将据北郊坛，陈霸先帅众军自覆舟山东，移顿坛北以拒之，是也。《志》云：北郊坛，宋大明三年，尝移于钟山北原，寻复旧。又有南郊坛，在城西南。《南史》：晋筑南郊坛，在台城巳位。宋大明三年，诏移于牛首山，西直宫城之午位，末几复故。

　　耕坛在府东。《志》云：在故台城东南八里。宋元嘉二十一年，诏度宫之辰地八里外，制为耕坛，亲行籍田处也。梁敬帝初，徐嗣徽等引齐兵犯建康，至湖熟，陈霸先使侯安都拒之，于高桥又战于耕坛，败之。高桥，《金陵志》：在上元县东十五里。今高桥门是其处。

　　龙首仓在石头城，亦谓之石头津仓。江左置。时又有台城内仓、南塘仓、常平仓、东西太仓、东宫仓，在外有豫章、钓矶、钱唐等仓。《金陵记》：吴置仓城，在苑城中，亦曰苑仓，即东晋以后之太仓也。

　　牛屯在府东南。吴孙皓宝鼎初，永安山贼施但等劫吴主庶弟谦作乱，北至建业未至三十里，时丁固等留镇建业，逆战于牛屯，即时败散。胡氏曰：牛屯去建业城二十一里，永安，今湖州府武康县。又有马牧，旧《志》：在府南二十五里。徐嗣徽等导齐兵至秣陵故治，陈霸先遣周文育屯方山，徐度顿马牧，杜棱顿大航南以御之。盖皆旧时闲牧马牛之地。《志》云：今有牧马桥，在府西南三十七里，临牧马浦，其水流入秦淮。晋永和中，置马牧于此。自宋至陈皆因之，桥因以名。又府西南六十八里有牧牛亭，亦六朝故址云。

　　华里在府西南。孙皓建衡二年，大举兵出华里，从牛渚西上，已而不果。○会同馆，在府东南七十里。《舆程记》：自牛首山东行四十里至此，又东北四十里为高桥门，又东四十里为高庙，即句容县往来大道也。

　　爱敬寺在蒋山西。梁武帝所造。太清二年，邵陵王纶赴援台城，营于蒋山，因山巅寒雪，乃引军下爱敬寺，既而战于玄武湖侧，军败，走入天宝寺。景追之，纵火烧寺，纶奔朱方。天宝寺盖在玄武湖北。又定林寺，旧在蒋山顶应潮井后，齐东昏侯尝射猎至此。○法轮寺，在府城北覆舟山下。齐崔慧景围宫城，顿法轮寺，对客高谈处也。

　　耆寺在府东北。耆，一作。今鸡鸣山西有山寺在其处。隋贺若弼自京口趋建康，陈后主命萧摩诃屯乐游苑，樊毅屯耆寺，鲁广达屯白土冈，孔范屯宝田寺。宝田寺盖在白土冈南。○湘宫寺，在府东青溪之北。宋明帝初为湘东王，及即位，以旧第建此寺，极土木之胜。齐永元初，始安王遥光举兵东府城，诏萧坦之讨之，坦之屯湘宫寺，是也。

　　禅灵寺在府西南。梁承圣初，王僧辨至张公洲，乘潮入淮，进至禅灵寺前。又招提寺在石头城北，王僧辨与侯景战处也。○长乐寺，在台城南。梁绍泰二年，齐兵至倪塘，游骑至台城门外，陈霸先总禁兵出顿长乐寺，是也。今皆堙废。

　　同泰寺在故台城后苑中。梁大通中建，自是四舍身寺中。大同十一年，同泰寺浮图灾，乃更起十二层浮图，将成，值侯景乱而止，及景围台城，其党范桃棒据同泰寺。《志》云：同泰寺基杨吴顺义中起千福院。宋为法宝寺，后为精锐中军寨。明为旗手卫营地。○光宅寺，在府东南。梁天监初，以三桥旧宅为光宅寺。三桥，旧《志》在秣陵县同夏里。十七年，帝幸光宅寺，有盗伏于骠骑航，上将行，心动，乃于朱雀航过，是也。

　　灵谷寺在外城内，钟山之阳。《金陵记》：蒋山寺旧在山南，本名道林寺。梁曰开善寺。宋曰太平兴国寺，后为蒋山寺。明因孝陵奠焉，乃移于东麓，赐名灵谷寺。又有漆园、桐园、棕园，俱在钟山之阳。洪武初，以造海运及防倭战船，所用油、漆、棕缆，为费甚重，乃立三园，植棕、漆、桐树各千万株以备用，而省民供焉。

　　庄严寺在府城南。梁太清三年，百济入贡，见城阙荒圮，异于向来，哭于端门外，侯景怒，录送庄严寺。陈永定二年，舍身大庄严寺，是也。又半山寺，在旧城东七里，东距钟山亦七里，其地名白荡，积水为患。宋元丰中，王安石居此，乃凿渠决水通城河，寻舍宅为寺，赐额曰保宁禅寺，寺后即东冶亭也。

　　句容县府东九十里。东至镇江府丹阳县九十里，东北至镇江府一百里。汉初置县，属鄣郡，以县有句曲山而名。武帝封长沙定王子党为句容侯。元封中，属丹阳郡。后汉至六朝皆因之。隋平陈，属扬州。大业初，属江都郡。唐武德四年，于县置茅州。七年，州废，县属蒋州，寻又属润州。至德二载，属江宁郡。乾元初，属升州，寻还属润州。大顺初，仍属升州。宋天禧四年，改名常宁，寻复旧。今城周二里有奇，编户二百五十二里。

　　○茅山在县东南四十五里，山高三十里，周百五十里。初名句曲山，又名巳山，皆以形似名。《吴越春秋》：禹巡天下，登茅山以朝诸侯，更名为会稽，亦曰苗山。《茅山记》：秦始皇三十七年，游会稽，还登句曲。今茅山北垂有良常、秦望诸山，以始皇名也。汉有三茅君，得道于此，因谓之三茅峰，梁陶弘景亦隐居此山。《道书》以为第八洞天第一福地，有三峰并秀，其支山别阜，随地立名者，约三十余山，连峰叠嶂，南达吴兴、天目诸山，大抵皆茅山也。又有峰岩洞壑、冈垄泉涧之属，其得名者以百计。《唐六典》：江南道名山之一，曰茅山，亦见镇江府金坛县。

　　绛岩山县西南三十里。本名赤山，亦曰赭山。汉以丹阳名郡，盖本此。唐天宝中，改今名，山极险峻，其下临湖。五季之乱，居民多避难其上。建炎中，乡民复依之，以免祸。

　　华山在县北六十里。山高九里，泉壑殊胜，秦淮水源于此，亦曰花山。《元史》：至正七年，集庆路花山贼三十六人作乱，官军万数不能进讨，反为所败。即此山也。

　　竹里山县北六十里。涂甚倾险，号为翻车岘。《元和志》：山有长涧，高下深阻。晋隆安初，王恭举兵京口，会稽王道子遣兵戍竹里。二年，恭复叛，使刘牢之为前锋，牢之至竹里，斩恭别将颜延以降。元兴三年，刘裕讨桓玄，自京口军于竹里。宋元徽四年，建平王景素举兵京口，诏遣任农夫等将兵讨之。景素欲断竹里，以拒台军，不果。齐永元二年，崔慧景自京口向建康，东昏侯命张佛护等据竹里，为数城以拒之。慧景拔竹里，进至查硎，是也。查硎盖与竹里相近，六朝时，京口至建康，皆取道于此。《金陵志》：县北仓头市东有竹里桥，南边山，北滨江，父老云：昔时路出山间，西接东阳，绕摄山之北，繇江乘、罗落、以至建康，即宋武讨桓玄之道也。胡氏曰：建康府竹┠镇，即竹里地，在行宫东北三十许里。今自上元东二十里佘婆冈以至东阳，乃后世所开，非古路矣。《上元志》：佘婆冈有蛇盘铺，音讹也。

　　戍山在县北六十里，北临大江。相传齐沈庆之尝戍守于此。又花碌山，在县北五十里，旧产矾。○甲山，在县西南五十里，其山峰峦竞秀，甲于左右诸山。又望湖冈，在县南四十里。《志》云：自山而南，又四十里而达溧水县。

　　○大江县北七十里，与扬州仪真县分界。又东有斜沟，大江津要处也。《江防志》：斜沟东北抵仪真高资港四十里，西北抵仪真旧江口三十五里，又与龙潭镇并为滨江要地。

　　绛岩湖县西南三十里。一名赤山湖。源出绛岩山，县南境诸山溪之水，悉流入焉，下通秦淮，县及上元之田，赖以灌溉。《志》云：吴赤乌中，筑赤山塘，引水为湖，历代皆修筑，后废。唐麟德二年，县令杨延嘉因故堤复置，寻又废。大历十二年，县令王昕又修复之，周百二十里，立二斗门，以节旱潦，溉田万顷。又有百罡堰，在县西南三十五里，与斗门同置，湖水繇此入秦淮，南唐屡经修筑。宋时湖禁尤严，湖心有盘石，旧为湖水疏闭之节。庆历中，叶清臣知建康府，又立石柱刻水则于其上。《志》云：百罡堰亦曰柏冈埭，宋元凶劭决破柏冈方山埭，以绝东军，即此。

　　下蜀港县北六十里。西南至府九十里，东北至镇江府六十里。俗呼为官港。唐上元初，刘展以广陵叛，李亘屯京口以拒之。展军白沙，设疑兵于瓜州，若趋北固者，潜自上流济，袭下蜀，亘众遂溃。明年，田神功讨展于京口，亦遣别将自白沙济西趋下蜀，击展败之。宋绍兴十一年，金亮南侵，虞允文驻京口，命张深守滁河口，扼大江之冲，以苗定驻下蜀为援。下蜀盖近江津，宋置下蜀镇巡司，元废。白沙，今见扬州府仪真县。

　　官塘河在县东五十里，东北流入镇江府丹徒县界，又县东四十里，有新河，源出东北六十里之驹骊山，南流入溧阳县之长荡湖，注于太湖。○亭水，旧在城东。《志》云：源出县北三十里之亭山，绕县城东，又南与赤山湖合流，经百罡堰，下流入于秦淮。

　　破冈渎县东南二十五里，六朝时运道也。吴赤乌八年，凿句容中道至云阳西城，以通吴会舡舰，上下凡一十四埭，其地亦曰破岭，亦曰破墩，亦曰破冈埭。宋元凶劭之乱，会稽太守随王诞等遣兵向建康，劭决破冈埭，以绝东军。明帝初，孔觊等以会稽兵应晋安王子勋，前军至晋陵，诏巴陵王休若御之，屯于延陵，诸将惧东军之逼，劝休若退保破冈，休若不从。又萧衍东下，东昏侯使申胄屯破墩，为建康声援，胄降于衍，衍使弟恢镇破墩，是也。今亦见镇江府丹阳县。延陵，亦见丹阳。

　　○大业垒在县北。晋苏峻之乱，会稽、吴兴、义兴、吴郡，皆起兵讨峻，峻分兵击之，东兵多为所败，陶侃等乃令郗鉴屯京口，筑大业、曲阿、亭三垒，以分峻兵势，峻遣兵急攻大业，参军曹纳曰：大业，京口之捍蔽也，一旦不守，贼兵径至，不可当也。陶侃在查浦，将救大业，长史殷羡曰：吾兵不习步战，救大业而不捷，则大事去矣，不如急攻石头，则大业自解，从之。贼果引去。胡氏曰：大业，里名，在丹阳县北。《一统志》三垒俱在丹阳县东四十七里，误也。○仁威垒，在县城白羊门内。《志》云：萧梁承圣初，有仁威将军周弘让城句容以居，命曰仁威垒。又俗传达奚将军尝屯兵于此，亦曰甲城。

　　白土镇在县东四十里，为句容、丹阳之中路。元置税务，今白埠公馆置于此。又高庙镇在县西南四十五里，又西四十五里，即高桥门也。

　　常宁镇县东南四十里。宋天禧初，置常宁寨于此。旧有巡司及税务局，今废。又土桥镇，在县西二十里，接上元县界。○东阳镇，在县西北六十里，宋置东阳寨巡司于此。又东四十里，即下蜀镇，宋叶适创瓜步堡，屏蔽东阳、下蜀，盖置堡于瓜步山。《志》云：东阳镇西南去上元县六十里。云亭驿，在县治西。

　　龙潭镇在县北八十里，地有龙潭，因名。镇逼临大江，明初置巡司，兼设龙潭水马驿。建文四年，燕王济江，次龙潭，是也。正统二年，复建岁积仓于此，为滨江要害。○悬纛桥，在县西十五里，相传周瑜驻军处。又西五里，曰周郎桥。又沈公桥，在县南二十五里，相传以沈庆之名。

　　溧阳县府东南二百四十里。东至常州府宜兴县九十里，南至广德州百五十里，北至镇江府金坛县百二十里。秦县，属鄣郡，以在溧水之阳而名。汉属丹阳郡。吴晋以后因之。隋属蒋州，寻改属润州，后并入溧水县。大业初，属丹阳郡。唐初，复析置溧阳县，属宣州，后改属升州。宋因之。元至元中，升为溧阳路，寻降为县。元贞初，又升为州。明初，复为县。今城周四里，编户二百二十六里。

　　○旧县城县西北四十五里。《志》云：秦置县于溧水北，汉置于固城，在今高淳县界。隋并入溧水县。唐武德三年，复置溧阳县，盖治此。天复二年，始移今治。宋置旧县巡司于此。今犹谓之旧县村。

　　永世城县南十五里。三国吴分溧阳县置永平县。晋太康中，更名永世。永嘉以后，改属义兴郡，寻复属丹阳郡。刘宋泰始初，晋安王子勋举兵寻阳，会稽、义兴诸郡皆应之，兵至永世，宫省危惧，即此城也。隋平陈，废。开皇十二年，复置，属宣州。唐废。

　　平陵城县西北三十五里。晋大兴中，分永世、溧阳置平陵县，属义兴郡，城南五里有平陵山，因名。晋咸和四年，平苏峻之乱，其党张健等西趋故鄣，郗鉴遣参军李闳追斩之于平陵山，是也。宋元嘉九年，县废。

　　○茭山县西六里。东面石壁削成，上有龙潭，又西四里曰岩山。《志》云：晋李闳追斩苏峻党张健等，盖在此山下。○锡华山，在县南四十五里，峰峦秀出，一名小华山。

　　铁山县东南五十里。尝产铁，今有坑冶遗址。又东南八里，有铜官山，昔产铜，今石中犹莹然如麴状。又县西南七十里有铁冶山，相传前代铸钱处，一名铁岘山。

　　伍牙山在县西南六十里。相传伍子胥伐楚，还建牙旗于山上，因名。亦名护牙山。元阿剌罕攻破银东坝，至护牙山，败宋兵，即此。○石门山，在县西南二十里，有两山相拒如门。又石屋山，在县南六十里，相传吴王使欧冶子铸剑处。

　　瓦屋山在县西北八十里，山形连亘，两崖隆起，其状如屋，其相接者，又有鸦髻山，有两峰并耸，俗名丫头山，北去句容县皆七十余里。○分界山，在县西北八十里，山巅与溧水县分界。旧《志》：县有曹山，亦曰曹姥山，溧水出焉。在县西北八十五里。

　　山县东北二十五里洮湖之上。宋德初，蒙古陷建康，转运判官赵淮起兵溧阳、宜兴间，屯据山，阻长荡湖为固，寻败没。《寰宇记》：常、润二州分界于此山之巅，一作[C048]，读若偶。宋置巡司于此，一名姥峰。

　　○溧水县西北四十里，即永阳江也。一名濑水。相传子胥乞食投金处，今其地有投金濑，亦曰金渊。《汉志》注：溧水出南湖。《祥符图经》：溧水承丹阳湖，东入长荡湖。丹阳湖即南湖也。溧水经溧水、溧阳，又东接宜兴县之荆溪。《元和志》：溧水在溧阳县南六里，盖指旧县治而言也。张铉曰：诸家谓溧水西北出曹姥山，经溧水州界，又经溧阳州而东，合于永阳江，非也。溧水即永阳江之上源，大江南岸之水，多会于此。江上有渚，曰濑渚，又谓之陵水。范雎说秦昭王：子胥出昭关，至陵水。是也。自濑渚东流为濑溪，乡民误曰烂溪，入长荡湖，又分流东行，为吴王漕。盖五代时杨行密漕运所经也。自东坝筑，而丹阳湖之水，不复入于溧水、永阳江之源流，亦滋晦矣。《水利考》：永阳江，亦曰颖阳江，古名中江，又谓之九阳江。

　　长荡湖县北二十里。一名洮湖。中有大浮山，西南去县四十五里，陶隐居所云“石孤耸以独绝，岸垂天而若浮”者也。又有小浮山，去县二十五里，亦在湖中。今详见大川长荡湖。

　　黄山湖在县西三十七里黄山下，湖周五十里。又三塔湖，在县西七十里，周四十里，一名梁成湖，俗名三塔堰。稍西南曰升平湖，五堰之水，东流注于湖。又有溪水，自建平县之梅渚来会焉，下流俱合于永阳江。○千里湖，《志》云：在县东南十五里，俗呼千里氵。

　　白云溪在县东十里。一名白云径。县境之水多汇流于北，清澈可鉴，东流会于宜兴县之荆溪。又高友溪，在县南二十里，源出广德诸山，聚而为溪，经黄墟荡，合于白云溪。又举善溪，在县南三十里，亦出广德诸山，会众流合于高友溪。

　　百丈沟在县南三里。一名百步沟。源出县南五里之燕山，东北入白云溪，旧有坝三十四，潴水溉田，岁久淤塞。弘治初，县令杨荣因故址开浚，中存九坝，民赖其利。又缲车泾，在县南十里，西接黄墟荡，东北属于白云溪，岁久淤塞。成化中，知县熊达疏浚，为灌溉之利。○径渎，旧《志》云：在县北三十里，自金坛县境流经县界，入长荡湖。晋宋间有此渎。隋大业中，县令达奚明又加疏浚，今堙。又葛涪氵，在县西十五里，昔周四十五里。又西五里曰新昌氵，互相通注，引水溉田。今淤。

　　○广通镇县西百十里，西北至高淳县六十里，为分界处。俗谓之东坝。《志》云：春秋时，吴王阖闾伐楚，用伍员计，开河以运粮，东通太湖，西入长江，因名胥溪河，其后渐堙。唐景福二年，孙儒围杨行密于宣州，行密将台作鲁阳五堰，拖轻舸馈粮，故得不困，鲁阳盖五坝旁地名也。坝西北有吴漕水，亦以行密而名。宋时五堰渐废，改为东西二坝，坝卑，薄水易泄，故高淳无水患，而苏、常、湖三州，当太湖委流，被害尤甚。宜兴进士单锷因议复筑五堰，阻上流诸水，使不入荆溪，下太湖，苏轼韪之。元时，河流渐塞。明初，定鼎金陵，以苏浙粮道自东坝入，可避江险。洪武二十五年，复胥溪河，建石闸启闭，始命曰广通镇，又凿溧水县胭脂冈，引丹阳诸湖之水，会秦淮河以入江。自是苏浙之漕，皆自东坝，直达金陵。永乐初，苏、松水灾特甚，是时运道亦废，于是修筑东坝，高厚至数十丈，严禁决泻，以苏下流水患。今商贾往来，多集于此。余详高淳县。

　　陶庄在县北八十里鸦髻山东，有公馆，为溧阳。句容之通道。《宋志》：县北三十五里，有山前巡司。○周城埠，在县西南四十五里。宋末，土人尝结寨筑城于此，以御侵暴，周回濠迹尚存，亦曰周城。又上兴埠，在县西北六十里，旧有巡司戍守。

　　溧水县府东八十五里。东北至句容县八十里，西南至宁国府二百里。本溧阳县地。隋开皇十八年，改置溧水县，属蒋州。大业中，属丹阳郡。唐武德三年，杜伏威遣辅公衤石攻李子通，渡江克丹阳，军于溧水，子通平，县属扬州。九年，改属宣州。乾元初，又属升州，寻复故。大顺二年，贼将孙儒渡江，自润州而南，至溧水，杨行密自宣州遣其将李神福袭败其前军，是也。宋仍属升州。元元贞初，升为溧水州。明初复为县。今城周五里，编户二百五十五里。

　　○中山县东十里。孤耸不与群山接。一名浊山。《舆地志》：浊山有浊水，流演不息，相传山出兔毫，为笔工妙。○东庐山，在县东二十里，有水三源，一为秦淮河，一入马沉港，一为吴漕河，入丹阳湖。

　　杜城山县东南十二里。相传隋大业末，杜伏威屯军于此，下有杜城。又官塘山，在县东二十五里，一名官山。山麓有大塘，筑堰以资灌溉，其旁为官塘镇。

　　芝山在县东南七十里。上有李子洞，泉出沸涌，相去三百步。又有燕洞，产石燕，中容数千人。杨吴将田κ作乱，邑人尝避兵于此。○铜山，在县西南四十五里，山产铜，昔尝冶铸于此。

　　○秦淮水在城西。自东庐山西流，经县治南，又西北至方山埭，与华山所出之秦淮河合，而入上元县境。

　　胭脂河县西十里。其地有胭脂冈，因名。明洪武中，议通苏浙粮运，命崇山侯李新凿开胭脂冈，引石臼湖水，会于秦淮，以为运河。永乐初废。

　　石臼湖县西南四十里，接高淳县及太平府当涂县界。湖西南与丹阳湖相连，一望氵亭泓，中有军山、塔子、马头、雀垒等四山。又丹阳湖，亦在县西南七十里，一名路西湖。昔时大江以南、太湖以西之水，多汇于此，流入太湖。今引流西北，经太平府芜湖县，入于大江。○沙湖，在县南六十里，周五十余亩，为堰以资灌溉。

　　马沉港县东南三十七里。出县东五十里分界山，流入石臼湖。又蒲塘港，在县南二十里。源出溧阳县境之方山，下流亦入于石臼湖。一名浦里塘。三国吴永安三年，丹阳都尉严密，议建丹阳湖田作浦里塘，久之不成，即此。

　　高淳县府南百四十里。西至太平府芜湖县百里。本溧水县之高淳镇。弘治四年，分置县。嘉靖五年，始筑土城。周三里，编户一十二里。

　　○固城《志》云：在县南十五里。春秋时，吴所筑，为濑渚邑。周景王五年，楚使子围败吴军于此，城陷于楚。汉置溧阳县，盖治于固城。后城邑迁徙，此城遂废，宋为固城镇。今因之。

　　○学山县治东一里，学宫在其旁，因名。又县治在镇山上，县本高淳镇，山因以名。○秀山，在县东南三十里，山多松柏。又东南三十里为花山。

　　○固城湖在县西南五里，有水四氵瓜，汇流成湖。西通石臼、丹阳二湖，与当涂、宣城县分界。湖之东即广通坝，又县治南临淳溪河，即固城湖支流也。《志》云：县南六十余里有大山，其水北流入固城湖，曰大山水，经五堰，东入溧阳三塔港。

　　丹阳湖县西南三十里，中流与当涂县分界。湖周一百九十五里，东连石臼、固城二湖。《志》云：湖源有三：出徽州府黟县者为舒泉，出广德州白石山者为桐水，出溧水县东庐山者为吴漕水，俱汇于丹阳湖。分二流：一西出芜湖，一北出当涂县姑熟溪，俱注于大江。○石臼湖，在县西二十里，与当涂、溧水二县分界。

　　余家堰县东南七十五里。《金陵志》：溧水州东南百里有银林堰，亦曰银堰。林，本作淋，宋避讳，改曰林。稍东南曰分水堰，又东南五里曰苦李堰，又五里曰何家堰，又五里曰余家堰，所谓五堰也。杨吴时曰鲁阳五堰。今谓之东坝，界高淳、溧阳二县之境。○於家堰，在县东南四十里，旧《志》亦以为五堰之一，今废。

　　○广通镇县东南六十里，与溧阳县分界，即东坝也。又东十二里有下坝，旧谓之东西二坝，今总曰东坝，亦呼为银东坝，即杨吴五坝之地。唐景福二年，杨行密将台作五堰，以拽馈运轻舸，是也。苏轼曰：五堰以障宣、歙、金陵、九阳江之水，使入芜湖，其后贩卖木入东西二浙者，以五堰为阻，遂废去。而东西坝列焉。于是宣、歙诸水，多入荆溪间，有入芜湖者，亦西北之源，而非东南之流也。《志》云：五坝即分水银双河东坝之地，银者，以石窒堰，复熔铁淋石，以固之也。苏、常，承中江之流，恒病漂没，五堰筑，则中江不复东，而宣、歙诸水，皆自芜湖达大江。宋德佑初，以元兵渐迫临安，遣赵淮戍银东坝，既而元将阿剌罕破银东坝，遂克广德，军四安镇，今自太湖、宜兴至东坝，不二日，便径达会城。盖又为戍守重地矣。《舆程记》：东坝北至溧水县一百二十里，东北至金坛县一百六十里，西南至宁国府一百二十里，西北至太平府百六十里，南至广德州百四十里。明洪武中，尝建置石闸，以均节五堰之水。永乐初，复改筑土坝，兼设广通镇巡司，并佥溧阳、溧水人夫防守，禁止盗泄。正统弘治中，皆增筑之。嘉靖初，复修治。盖东南水利所关也。

　　江浦县府西四十里。西北至滁州百里。本六合县地。明洪武九年，始分六合县及滁、和二州地，置县于浦子口。二十四年，又割江宁一乡隶之，移治旷口山之阳，即今县也。县无城，编户二十四里。

　　○东葛城县西北三十五里。《志》云：萧梁时，侨置临淮郡，治东葛城。是也。旧为馆驿，又有西葛城，在县西北四十里。《魏志》：临滁郡治葛城，领怀德县。怀德，见下六合县。○浦子口城，在县东三十里。明洪武四年，立应天卫命指挥丁德筑城于此，周十四里有奇。九年，置县治焉，县寻移今治，而城如故，为南北津渡之要。

　　○龙洞山县西二十五里。西接天井山，东连西华山及马鞍山。又定山，在县东北二十五里，即六合县之六合山，亦与龙洞山相接。○四溃山，在县西南七十里，俗呼四马山。又县西南四十五里有阴陵山。旧《志》以为项羽败走处，盖传讹也。

　　黄悦岭在县西北十五里。又骆驼岭，在县东北二十五里。皆今驿道所经。○白┠岭，在县西北三十里，亦为东西通道。

　　○大江在县东南三里。其地曰江淮关口。向设江淮驿，有新江口渡。又县东八里曰八字沟渡，县西南十五里曰西江口渡，又有新河口渡，在县西南百里和州界，皆滨江处也。而最冲要者，曰浦子口渡，自此渡江，至府城观音门二十里而近，一名安阳渡。《江防考》：浦子口西二十里为江淮巡司，旧属应天府司。东至瓜埠八十里，西至和州浮沙口，亦八十余里，中间有穴子河，在县南四十里，又南二十里为芝麻河，皆江水灌注处也。其东为王家套、八字沟，洲、渚、汊、港，纵横错杂，并为险要。

　　浦子口河县东二十里，源出定山，繇浦子口，西入江。《志》云：浦子口有左右二水，环抱萦回，名东西沟云。又沙河在县东三十里，宋天禧中，范仲淹领漕事，以大江风涛之险，开此河，引江水支流，下至瓜埠入江，即六合县之长芦河也。

　　后河县西北三十五里，即滁河之下流，自滁州东流，经县北三十里之茅塘桥，接六合县界，东出瓜步入江。《志》云：县西北有费家渡，道出滁州。

　　○高望镇县西南二十里。又县西三十里有香泉镇，以近汤泉而名。《志》云：泉在镇西南五里，本名汤泉。明初赐名香泉。又乌江镇，在县西南七十里，古乌江县地也。今详见和州。

　　六合县府西北百三十里。北至天长县九十里，东南至仪真县七十里，东至扬州府一百三十里。春秋时楚之棠邑。襄十四年，楚子囊师于棠以伐吴，又伍尚为棠邑大夫，是也。汉为棠邑县，属临淮郡。后汉属广陵郡。三国时，为吴魏分界处。晋复属临淮郡。惠帝永兴元年，分立棠邑郡。太元四年，苻秦寇淮南，遣将毛安之率众屯棠邑，即此。安帝改为秦郡，又改置尉氏县。宋因之。齐永明初，罢秦郡，以尉氏县属齐郡。梁仍属秦郡。或亦谓之新秦。侯景置西兖州于此，又遣其党郭元建为北道行台，镇新秦，是也。寻改置秦州。北齐亦曰秦州，又为瓦梁郡。陈曰义州。后周曰方州，又改郡为六合郡。隋初郡废，以尉氏县为六合县。大业初州废，县属江都郡。十二年，杜伏威起兵屯于六合。明年，隋将陈棱讨之，为伏威所败。唐初复置方州，贞观初罢，属扬州。南唐于此置雄州。周仍为六合县。显德三年，时韩令坤袭克扬州，唐遣兵来争，周主命赵匡胤军六合，扬州之守始固。宋属真州。元因之。明洪武三年，改属扬州府。二十二年，又改今属。旧有土城，周七里，今废。编户十七里。

　　○棠邑城在县北。汉县也。晋改置尉氏县。萧梁仍置棠邑县，东魏又增置横山县。陈因之，并属秦郡。后周又改横山为方山县。隋开皇四年，俱省入六合县。今设棠邑驿，在县治东。○秦县城，在县西北。东晋末，侨置秦县，为秦郡治。宋因之。萧齐亦属齐郡。后废。

　　瓜埠城在县东二十五里瓜埠山侧。萧齐建元初，自郁洲徙齐郡治瓜埠城，盖是时所筑也。郁洲，见淮安府海州。

　　胡墅城在县东六十里，南岸对石头城。梁敬帝初，徐嗣徽引齐兵据石头城，齐复遣将崔子崇等，于胡墅度米载马以济之，陈霸先遣侯安都夜袭胡墅，烧其舡，断其运道。又陈大建五年，吴明彻等伐齐，克秦郡，瓜埠、胡墅二城皆降。十一年，复没于后周。十三年，周罗攻隋胡墅，拔之。明年，归胡墅于隋以请和。

　　怀德城在县西。《宋志》：大明五年立，又以历阳之乌江，并二县立临江郡。永光初郡省，以怀德属秦郡。齐复置临江郡，怀德县属焉。东魏属临滁郡。后齐县废。临滁，今滁州全椒县。

　　○瓜步山县东二十五里，亦曰瓜埠，东临大江。宋元嘉二十七年，魏主焘至六合，登瓜步，隔江望秣陵，才数十里，因凿山为盘道于其上，设毡殿。《魏史》谓起行宫于瓜步，是也。二十八年，魏师还，帝如瓜步，既而使沈庆之徙彭城流民数千家于瓜步。三十年，武陵王骏讨元凶劭，至新亭，豫州刺史刘遵考，亦遣其将夏侯献之军于瓜步。大明七年，帝如瓜步山，废帝子业时，义阳王昶举兵彭城，旋奔魏，子业因自白下济江，至瓜步。《齐志》：建元初，徙齐郡治瓜埠，即此。东昏侯末，命李叔献屯瓜步，叔献降于萧衍。梁绍泰二年，徐嗣徽引齐兵犯建康，陈霸先潜遣将沈泰渡江，袭齐行台赵彦深于瓜步，获舰百余艘，粟万斛。陈大建十一年，阅武于大壮观山，命陈景帅楼舰出瓜步江，振旅而还。唐至德二载，永王作乱，自当涂进据丹阳，淮南采访使李成式等遣兵军于瓜步，广张旗帜，列于江津，党望之，始有惧色，相率来降。五代周显德三年，侵唐淮南，遣赵匡胤军六合，唐主遣其弟齐王景达将兵二万，自瓜步济江，距六合二十余里，设栅不进，数日，乃趋六合，为匡胤所败。鲍昭云：瓜步江中之眇小山耳，徒以因迥为高，据绝作雄，临清瞰远，擅秀含奇，亦居势使之然也。《江防考》：自瓜步渡江为唐家渡，至南岸二十里。又二十五里即南京之观音门也，向设瓜步巡司。

　　六合山县西南六十里。亦名六峰山，有寒山、狮子、石人、双鸡、芙蓉、高妙等峰，互相拱抱，县以此名。今五峰在县境，惟狮子峰入江浦界中，山多泉石岩壑之胜。又盘城山在县南五里，旧《志》云：下有盘城，宋置步军司庄及兵寨于北。

　　桃叶山县南六十里，隋初置六合镇于此。开皇九年伐陈，晋王广屯军于六合镇桃叶山，是也。山之西为宣化山，北接盘城山下，为宣化镇。

　　灵岩山在县东十五里。山岩高峻，泉石秀美，为县之胜。又东十五里曰横山。《志》云：宋建炎中，刘纲尝保聚此山。又咸淳中，施忠亦拒敌于此，其相接者曰方山，昔皆以山名县。○滁口山，在县南十八里，山下临滁河，其相对者曰城子山。

　　马头山县东北三十五里。山势雄秀，泉石奇胜。又有马鞍山，在县北二十五里。《志》云：宋将毕再遇败金人于此。○冶山，在县东北五十里，相传吴王濞铸钱处，其相接者曰牛头山，峰峦耸秀，高入云表，有泉出焉，西流为冶浦。

　　三山在县西北六十五里，接天长、来安二县界。竹镇港之水出焉，流入滁河。又龙山在县西北五十里，山之西，复有一山，连亘于来安县界，曰西龙山。

　　赤岸山在瓜埠东五里，下临江中。《南兖州记》云：潮水自海门入，冲激六七百里，至此，其势始衰。郭璞《江赋》所称“鼓洪涛于赤岸”也。《寰宇记》：山高十二丈，周四里，临大江，土色皆赤，因名。○蜀冈，在县东北三十里，南接仪真，东连江都，绵亘数十里。相传以地脉通蜀而名，亦名昆仑冈。鲍昭《赋》“轴以昆冈”，盖指此。

　　○大江在县东南三十里，自江浦县流入境，与上元县分界，滨江而南，即府城也。有滁口在瓜步山下，为自昔冲要处。

　　滁河在县治西南。自滁和州界会五十四流之水，入县境分为三，亦名三汊河，南接江浦县界，又东合为一，流经县治，复东南至瓜埠入江，即古滁水也。陈大建五年，吴明彻攻齐秦州，州前江浦通滁水，齐人以大木立栅水中，明彻遣别将程文季攻拔其栅，遂克之。宋绍兴三十年，金亮南侵，造三闸，渚滁水，塞瓜埠口。虞允文自采石还京口，命张深守滁河口，扼大江之冲，以苗定驻下蜀为援，是也。详见大川涂河。

　　冶浦河在县东二里。源出牛头山，北通天长，南入滁河。又沙河，在县南长芦镇，亦曰西河，亦曰长芦江，自江浦县导流入境。《宋会要》：天圣三年，发运使张纶请开真州长芦口河属之江。是也。《志》以为范仲淹所开。又东沟水亦在长芦镇东，宋绍兴间所开，为商旅舣舟之所。

　　河子沟县东南二十五里。旧名急流江，今曰急水沟，宋淳熙初所开新河也，下流入于大江。沟北又有岳子河，《志》云：兀术屯瓜步时，岳飞遣子云凿此河袭之，因名。俗呼为鸭子河。○陈里港，在县南二十五里，南接瓜步，西入扬子江。元设巡司于此。

　　○瓦梁垒在县西五十五里，西北距滁州八十五里，即孙吴所作涂塘处也。亦曰瓦梁城。陈大建五年，吴明彻败齐军于石梁，瓦梁城降。明初与元兵相持于瓦梁垒，其处有东西二城。《纪胜》曰：瓦梁堰即涂塘也，堰上有瓦梁城，亦曰吴王城，在姜家渡西，即孙权屯兵处。宋尝修故城，开四门，今余址尚存。《江防考》：姜家渡在县西四十里，亦名新渡口。张氏曰：自瓦梁下舡直至滁河口，便入大江，此防守要地也，石梁见泗州天长县。

　　长芦镇在县南二十五里，滨长芦江。旧为戍守处。齐建元初，魏人南寇，分军守长芦。梁大宝初，萧会理等以侯景出屯皖口，建康中虚，谋诛王纬，使萧又理出奔长芦，集众得千余人，事觉，被杀。又有长芦寺，宋淳熙十三年，徙寺于滁口山之东。张舜民曰：长芦镇在滁河西南，宋设沿江巡官监税渡。今亦见扬州仪真县界。

　　宣化镇在县南六十里六合山，东滨宣化江。有宣化渡，亦曰五马渡，晋元帝与诸王渡江处也。南岸对建康之靖安镇，最为冲要。旧有晋王城，相传即隋伐陈时，晋王广所筑。宋置巡司及税务于此。绍兴十一年，张浚救濠州，为金人所败，驰入宣化，寻议筑城驻守，不果。吴表臣言：大江下流最急者，有建康之宣化，是也。张氏曰：自滁州全椒县出宣化渡，则径达建康靖安镇，又泗州盱眙有小径，繇张店出瓦梁、盘城，至宣化不满三百里，兀术曾繇此至六合下寨，此有事时必守之地也。

　　竹镇在县西北五十里。《志》云：宋设巡司及税务于此。又韩世忠及毕再遇败金人处也。或谓即竹墩镇，今见泗州。○郭墅，在县东五里。宋嘉熙中，土人立寨拒守于此。

　　士林馆在县西北。梁元帝初，齐兵围秦郡，陈霸先赴援，大败齐将郭元建于士林，是也。《志》云：竹镇有士林馆。

　　附见：

　　孝陵卫在京城东北钟山南麓。又济川卫，亦在金城外。《志》云：明初于京城内设锦衣等三十七卫，于江北设江淮等十卫，城外则设孝陵、济川二卫，共四十九卫，环卫京师，总领官军三万余员名。 
　
 

卷二十一 

卷二十一
　　◎南直三

　　◇凤阳府东至淮安府四百里，东南至滁州二百二十里，西南至庐州府二百七十里，西至河南陈州七百二十里，北至徐州四百十八里，西北至河南归德府五百二十里。自府治至京师二千里，至江宁府三百三十里。

　　《禹贡》扬州之域。古为涂山氏国。春秋时为钟离子国。战国属楚。秦属九江郡。汉初为淮南国，武帝时复属九江郡。后汉因之。晋初，属淮南郡。成帝时，置钟离郡沈约云：安帝时置。刘宋明帝时，侨置徐州于此。萧齐为北徐州。梁因之。东魏改置楚州，后齐亦曰西楚州。隋改曰豪州。大业初，复为钟离郡。唐复曰豪州。天宝初，亦曰钟离郡。乾元初，又为豪州《新唐志》：濠字，初作豪，元和三年，始改从濠。南唐保大初，置定远军。宋仍曰濠州亦为钟离郡。元至元十三年，置濠州安抚司。十五年，改为临濠府。二十八年，复为濠州，属安丰路。明初为兴基之地。吴元年，改临濠府。洪武五年，改中立府，定为中都。七年，改为凤阳府自旧城移治中都城中，直隶京师。正统后，隶南京，领州五、县十三。今仍曰凤阳府。

　　府西连汝、颍，东道楚、泗，为建业之肩背，中原之腰膂。春秋时，吴人观兵于淮上，遂能争长中原，及赵灭吴，而不能正江淮地，楚东侵诸侯地至泗上《史记·越世家》：勾践已去，渡淮南，以淮上地与楚。盖楚之后亡，繇于有淮泗也。自秦以后，东南多故，起于淮泗间者，往往为天下雄，南北朝时，钟离常为重镇，岂非以据淮之中，形势便利，阻水带山，战守有资乎？自陈人失淮南，而江边卑外，遂无以抗中原。宋绍兴六年，刘豫寇淮西，朝议欲弃淮保江。张浚曰：淮南诸屯，所以屏蔽大江，使贼得淮南，因粮就运，以为家计，则长江之险，与敌共有，江南未可保也。又曰：淮东宜于盱眙屯驻，以扼清河上流，淮西宜于濠、寿屯驻，以扼涡、颍运道。真氏曰：有濠、梁之遮蔽，则敌不得走历阳。后魏邢峦谓：钟离天险，盖以控扼淮滨，防守要重也。又长淮南北，土广田良，从来有事江淮者，耕屯其并兼之本欤！

　　今府城，即洪武五年所立中都城也。内为皇城，凡四门，正南曰午门，外为都城，周五十里四百步，凡九门。南面三门：正南曰洪武，南之左曰南左甲第，右曰前右甲第。北面二门：东曰北左甲第，西曰后右甲第。东面三门：正东曰独山以面独山而名，东之北曰长春，南曰朝阳。西面一门曰涂山，其城仅有土墙，而无濠堑今因故内城修筑，置府治于其中。

　　凤阳县附郭。本钟离县地。明初为临淮县地。洪武七年，析临淮之太平、清乐、广德、永丰四乡置县，以在凤凰山之阳，因名。十一年，又割虹县南八都益之。编户三十六里。

　　○梁城府西南九十里。亦曰南梁城。晋太元中，侨立南梁郡于淮南，兼领侨县。义熙中土断，始有淮南故地，属南豫州。宋大明六年属西豫州，改为淮南郡。八年，复故。《志》云：南梁郡治睢阳。盖宋析寿春地侨置，即此城也。《水经注》：淮水经寿春城北，又东经梁城。是矣。齐永元二年，南梁郡入魏，因别置梁郡，治北谯。胡氏曰：梁城在钟离西南，寿阳东北。梁天监五年，徐州刺史昌义之，魏将陈伯之战于梁城，败绩，伯之寻自梁城来归，义之因进克梁城，既而魏将邢峦与元英合攻钟离，义之引退。六年，元英攻钟离，不克，单骑遁入梁城，缘淮百余里，尸相枕藉。十五年，魏将崔亮攻赵祖悦于硖石，诏昌义之等溯淮赴救，魏兵守下蔡，断淮流，义之屯梁城，不得进。后魏仍置南梁郡。隋开皇初废。今淮河中有梁城滩，东至洛河口二十五里。○西古城，在府治东十八里，临淮之西，盖南北相争时军垒也。

　　荆山堰城府西六十里，即梁所筑荆山堰，梁天监十三年，魏降人王足陈计，求堰淮水，以灌寿阳，足引北方童谣曰：荆山为上格，浮山为下格，潼泡为激沟，并灌巨野泽。梁主从之，议者谓淮内沙土漂轻不坚实，功不可就，不听，遂发徐扬民二十万众筑之，令太子右卫率康绚董其役，于钟离南起浮山，北抵石，依岸筑土，合脊于中流，至十四年四月，堰将合，淮水漂疾，辄复决溃。或谓江淮多有蛟龙，能乘风雨，决坏崖岸，其性恶铁，因引东西二冶故铁器，大则釜鬲，小则镬锄，数千万斤，沉于堰所，犹不能合，乃伐树为井干，填以巨石，加土其上，缘淮百里内冈陵木石无巨细必尽，负檐者肩背尽穿，夏日疾疫，死者相枕，蝇虫昼夜合，魏遣将萧宝寅决淮堰，不克。是冬寒甚，淮泗尽冻，死亡者十七八。十五年四月，堰乃成，其长九里，下阔百四十丈，上广四十五丈，高二十丈，深十九丈五尺，夹之以堤，并植杞柳，军人安堵，列居其上，其水清澈，俯视居人庐墓，了然皆在其下，或谓绚曰：四渎，天所以节宣其气，不可久塞。若凿湫东注，则游波宽缓，堰得不坏，绚从之。是时水之所及，夹淮方数百里，魏寿阳城戍移屯于八公山，南北居人，散就冈陇。至秋九月，淮水暴涨，堰悉坏决，其声如雷闻三百里，缘淮城戍村落十余万口，皆奔流入海。普通七年，淮堰水盛，寿阳城几没，乃遣夏候等攻拔之，此盖其旧址也。时筑城以守堰，北对荆山，因名。

　　○万岁山在皇城北，城垣经其上，东西有二峰对峙，东曰日精，西曰月华。山之东，又有盛家山，西有马鞍山，皆相连接，又凤凰山在府治北，府之主山也。府城东又有独山，观星台在其上。○栏干山，在府西二十里，相接如栏干然。又曹山在府西北三十里，相传曹操尝屯兵于此，因名。

　　乌云山府东南六十里。亦名乌雾山，以山多蒙雾也，与定远县接界。又陡山，在府西南六十里，以山势峻险而名。

　　濠塘山府东南七十里。濠水东源发于此，一名钟乳山，以山穴中出钟乳也。又镆铘山，在府南八十里，相传昔人铸剑处。濠水西源出于此。○云母山，在府西南三十里，出云母府西南五十里。又有石膏山，出石膏。

　　○淮水府北十里。自寿州流经此，东北入泗州界。详见大川淮水及川渎异同。

　　濠水在府南十里。有二源，东源出濠塘山，西源出镆铘山，流至旧府城西南五十里升高山而合，又东北流，至城东十五里有石绝水，谓之濠梁，亦曰石梁河。今之九虹桥也，桥有九梁，故名。又经临淮城东，至新河口而入淮，谓之濠口。

　　明月湖在旧城东南，北流汇于淮河。又李家湾，在府南，宋绍兴六年，杨沂中败刘猊于藕塘，猊北走，张俊自盱眙趋濠州，与战于李家湾，猊大败宵遁。

　　○皇陵在府西南十二里。内为皇城，周七十余步，中为砖城，周六里八十一步，外为土城，周二十八里。明皇陵卫置于此。

　　长淮关在府西北三十里，地名粉团洲。长淮卫置于此。

　　王庄驿府东北七十里。濠梁驿，在旧城北关外。又府北十五里淮河北岸，有十里城递运所。

　　临淮县府东北二十里。秦钟离县。汉因之，属九江郡。晋属淮南郡，后为钟离郡治。宋、齐以后，州郡皆治此。明洪武三年，改置中立县，寻改今名。城周九里有奇，编户四十七里。

　　○钟离城在县东四里。古钟离子国。《左传》成十五年，叔孙侨如及诸侯之大夫会吴于钟离，吴始通也。昭四年，楚箴尹宜咎，城钟离以备吴。二十三年，吴败楚师于钟离。二十四年，楚子为舟师以略吴疆，师还吴踵，楚遂灭巢及钟离。《史记·楚世家》：平王时，吴之边邑卑梁女子与楚边邑钟离小僮争桑，两家交怒相攻，遂灭卑梁人，卑梁大夫怒，发邑兵攻钟离，楚王闻之怒，发国兵灭卑梁，吴王大怒，亦发兵使公子光攻楚，遂拔钟离、居巢，楚恐而城郢，则钟离互为吴楚之边邑也。汉因置钟离县。后汉建安二年，吕布自下邳与韩暹、杨奉等合军，向寿春讨袁术，水陆并进，至钟离而还。晋亦为钟离县，成帝时置郡于此。宋因之。泰始三年，淮北陷，徐州移镇钟离。齐时亦为徐州治，建元二年，魏人来侵，遣将军贺罗分道出钟离。建武二年，魏拓跋衍攻钟离，徐州刺史萧惠休拒破之，既而魏主循淮而东，至钟离，诏崔慧景等赴救，魏不能克。梁天监五年，萧宏伐魏，自洛口败退，魏人乘胜取马头城，诏修钟离城，为战守之备。既而魏将元英等进围钟离，邢峦谓钟离天险，必无克状。魏主不听。梁遣曹景宗督军二十万赴救，魏人败走。太清三年，北徐州刺史萧正表以钟离降魏。高齐时，改置楚州治焉。隋开皇三年，废钟离郡，改楚州曰豪州。大业初，复改为钟离郡。唐置濠州，钟离县治于城外。五代时，淮南、南唐有其地。周显德四年攻拔之，仍为濠州治。宋、元因之。明初增置凤阳县，而钟离改曰临淮。杜佑曰：钟离旧城，在今县东四里。是唐时县移今治也。《寰宇记》：隋置钟离郡于此，土人呼为鲁城。今府城西南十五里有东鲁山，又西南三里有西鲁山，城或因山以名欤。又旧府城，在县西南二里，故濠州城也。自唐以来，濠州皆治此。后周显德四年，周主至镇淮军，渡淮至濠州城西。既而李重进破濠州南城，周主自攻濠州，别将王审琦又拔其水寨，复破其水军于城北，拔其羊马城，寻克之。《志》云：旧府城一名三牛城，以郡治有三石牛也。郡介濠、淮间，多水灾、牛、土蓄，故以厌之。《一统志》：城在今府城东二十里，又东去钟离故城六里。

　　小东城在县东北。秦始皇二年，筑此以镇濠口。《通释》：小东城在钟离县东一里。又燕县城在县东，或曰：即钟离故城也。汉南燕县，属东郡。江左侨置于此，为钟离郡治。宋、齐因之。后魏为钟离、陈留二郡治。高齐废。

　　乐平城在县东南。本汉县，属东郡。江左侨置于钟离郡界。宋泰始二年，薛安都从子索儿自石梁溃走乐平，即此。石梁见六合县。○公路城，在县东，袁术据淮南时所筑。又盱眙县境，亦有此城。

　　○梅城山县东四十里，以山岩如城而名。又东十里有石门山。○小横山，在县南五十里。以山势横亘而名。又青山，在县西南五十里，有青山涧，北流入于淮水。

　　白沙山县东八十里。山多白沙，因名。又化明山，在县东六十里。《志》云：隋改招义县曰化明，以此山名也。

　　○淮河在县城北。有浮桥跨其上，东北流入五河县界，自昔险要处也。萧齐建武二年，魏主济淮攻钟离，不克，乃自邵阳洲引还，余兵未济，齐人据渚，邀断津路，魏将奚康生击破渚中兵，杨播结阵于南岸，与齐兵力战，仅而得济。唐咸通十年，徐州贼庞勋遣其党据濠州，淮南帅马举进讨，堑其三面而围之，城北面临淮，贼犹得与徐州通，勋因遣兵屯北津，与城中贼相应，举遣将渡淮击败之，平其寨。五代周显德三年，周主自寿州循淮而东，至濠州。四年，周主攻濠州，唐人屯战船数百于城北，植巨木于淮水，以限周兵，周主攻之，拔其木，焚其栅，寻拔州城，是也。

　　濠水在城东。自凤阳县流入境，至城东新河口，注于淮。亦谓之濠口。宋人《修城记》：濠之为城，长淮引桐柏之源横其北，石梁会众水之流环其西。是也。《通释》：濠州旧有东西二城，濠水介其中。

　　邵阳洲县东北十八里淮水中。萧齐建武二年，魏主宏攻钟离，不拔，筑城于邵阳洲上栅，断水路夹筑二城，齐将裴叔业攻拔之。梁天监三年，魏将元澄攻钟离，张惠绍将兵五千诣钟离，澄遣别将刘思祖等邀之，战于邵阳洲，大败梁兵。五年，魏元英复攻钟离，曹景宗赴救，违诏顿邵阳洲尾，值暴风引还。钟离北阻淮水，魏人于邵阳洲两岸为桥，树栅数百步，跨淮通道。英据南岸攻城，别将杨大眼据北岸立城，以通粮运。徐州刺史昌义之固守钟离不下，豫州刺史常睿自合肥驰救，与景宗进顿邵阳洲，于景宗营前二十里，夜掘长堑，树鹿角截洲为城，去魏城百余步，比晓而营立。又豫装高舰，与魏桥等为火攻之计。会淮水暴涨，睿与诸将分道进攻，斗舰竞发，魏洲上军尽殪，敢死之士，拔栅斩桥，风怒火烈，水又漂疾，倏忽之间，桥栅俱尽，魏军大溃。洲北又有赵草城，时曹景宗以牧人过淮北伐刍藁者，辄为魏将杨大眼所略。乃于大眼城南数里筑垒，垒成，使别将赵草守之。有抄掠者，皆为草所杀。自后始得纵刍牧，因以赵草名其城。城距洲数里，据淮为险。

　　乘龙洲县东北四十里淮水中流。五代周显德四年，周主自镇淮军夜济淮，至濠州城西，州东北十八里有滩，唐人栅于其上，据水自固，谓周兵必不能涉，周主自攻之，命别将康保裔帅甲士数百，乘橐驼涉水，赵匡胤帅骑兵继之，遂拔之。《志》云：时周兵夜持炬乘骆驼渡淮，濠兵惊以为鬼乘龙也，洲因以名。○道人洲，《志》云：在邵阳洲东。梁天监五年，魏元英围钟离，诏曹景宗驰救，先顿道人洲，俟众军俱进，既而景宗违诏而前，据邵阳洲尾，值暴风雨，还守道人洲。

　　千人塘在县南。《唐志》：钟离南有故千人塘，乾封中，修以溉田。

　　○红心桥在县南六十里。旁有马驿，曰红心驿。又南六十里，至定远县之池河驿。

　　怀远县府西北七十里。北至宿州百八十里，南至寿州百四十里，东南至定远县百八十里。汉沛郡平阿、向二县及九江郡当涂县地。五代周置镇淮军。宋废。宝二年，置怀远军。元改军为县，以荆山县省入。县有故城，今废。编户四十里。

　　○荆山城在县治北三里。亦谓之旧城，北魏所置城也。梁天监十四年，魏人以梁堰淮水，命杨大眼镇荆山，因筑城置戍于此。普通五年，北兖州刺史赵景悦围魏荆山，拔之。魏将元琛赴救，复荆山戍，既而荆山来降，寻没于东魏。高齐因置荆山郡治于此。隋初郡废。唐为钟离县地。五代周显德四年，围唐寿州，大破其援军于紫金山，余众东走，周军夹岸追之。周主自赵步循北岸驰至荆山洪，距赵步二百余里，夜宿镇淮军，因城之。盖是时置军筑城也。是年，唐将郭廷谓将水军断涡口浮梁，又袭败武宁节度使武行于定远，周主因自石梁至镇淮军，遂济淮攻濠州。宋初军废。宝五年，贾似道奏，以涡口上环荆山，下连淮岸，险要可据，遂置荆山县，改军名怀远，以县属焉。元改军为县，以荆山县省入。紫金山、赵步，俱见寿州界。

　　当涂城在县东七里涂山北麓下。古涂山氏国。汉为当涂县，属九江郡。武帝封魏不害为侯邑。后汉仍为当涂县。建安十三年，孙权围合肥，使张昭攻当涂，不克。县寻废。晋初复置，属淮南郡。沈约曰：三国时，江淮为战争之地，淮南虚无民户，晋平吴，民各还本，故复立也。其后中原丧乱，北寇南侵，淮南民多南渡。成帝时，淮南益多故，民度江者转多，乃于江南立淮南郡及当涂诸县，而淮南之当涂遂废。安帝时，立马头郡及侨置诸县于其地。宋、齐因之。后魏亦为马头郡。高齐改曰马头县，又改置荆山郡。隋开皇初，郡废，改县曰涂山，属濠州。唐武德四年，并入钟离。

　　马头郡城在县西南二十里，下临淮河。旧《志》云：在县西二十里，又西二十里，有梁时所置马头新城，下有新城淮河渡。沈约曰：马头郡，晋安帝立，因山形如马头而名，领虞县等县，属南豫州，虞县亦侨置县也。宋元嘉二十七年，魏人分道南寇，遣将长孙真趣马头，拓跋英趣钟离，既而拓跋仁逼寿阳、马头、钟离，悉被焚掠。齐建元二年，魏拓跋琛攻拔马头戍，杀太守刘从。梁天监五年，魏将元英等复取梁城，遂北至马头城，攻拔之，寻复入于梁。梁末，魏复取之。陈大建五年伐齐，沈善庆克马头城，是也。《南齐志》以虞县属钟离郡，而马头郡治己吾县。后魏又以己吾属沛郡，而马头郡治蕲县，盖皆当涂故地。齐省。《舆程记》：今县西二十二里，地名马头城，为往来渡淮者必经之地，盖即南北朝时故郡治矣。胡氏曰：当涂故城，南北朝兵争之际，为马头郡城。胡氏盖误以当涂城为马头城云。又寿州、六安州，皆有此城，详见后。

　　涡口城县东北十五里。今讹为城。齐建武末，裴叔业攻涡阳，魏将王肃等驰救，叔业引还，为魏所败，还保涡口。唐时于涡口对岸筑两城，刺史常带两城使。建中二年，李正己叛，遣兵扼甬桥、涡口、江淮进奉船千余艘，泊涡口不敢进，诏以张万福为濠州刺史，万福驰至涡口，立马岸上，悉发江淮进奉船，相御以进，淄青将士睥睨不敢动。李吉甫云：濠有涡口之险。是也。五代周显德三年，攻唐淮南，周主至濠州，时涡口奏新作浮梁成，遂如涡口置镇淮军。明年，城镇淮军为二城，夹淮水，徙下蔡浮梁于其间，以扼濠、寿应援之路，会淮水涨，唐濠州将郭廷谓以水军溯淮，欲掩不备，焚浮梁，为周将赵匡赞所败，周主寻命白训戍镇淮军，镇淮军盖即涡口城也。宋绍兴初，伪齐刘猊自涡口侵定远。嘉定十二年，金人分道寇淮南，知楚州贾涉使李全邀其归路，全进至涡口，败金人于化湖陂，又追败之于曹家庄而还。化湖陂，在县北曹家庄，近宿州界。

　　平阿城县北三十里。战国时齐邑，魏惠王三十五年，与齐宣王会于平阿南。后属楚。汉置平阿县，属沛郡。后汉属九江郡。光武更封耿阜为侯邑。曹魏嘉平初，兖州刺史令狐愚屯于平阿以拒吴人，是也。晋属淮南郡，永嘉后废。《水经注》：淮水过当涂县北，又北，沙水注之，淮之西，有平阿故城，是也。梁时复置平阿，在今高邮、天长界，非故县。

　　龙亢城县西北八十五里，在涡水之阳。汉沛郡属县。元鼎五年，封扌广德为龙亢侯。后汉仍属沛国。晋属谯国。南渡后废，侨置于今和州境。后魏尝置马头郡于此。萧齐建武末，裴叔业攻魏涡阳，别遣军主萧等攻龙亢戍，破魏兵。龙亢即马头郡也。梁普通六年，赵景悦拔魏龙亢，亦置龙亢郡，领龙亢等县。东魏、北齐因之。隋初，郡县俱废，入蕲县。唐初复析夏丘置龙亢县，贞观中省。今县有龙亢村，亢，读冈。○向城，在县东北四十五里。杜氏曰：龙亢县东南有向城，春秋时向国也。《左传》隐二年，莒人入向，谓此。汉置向县，属沛郡。后汉因之。魏废。

　　考城县东南四十五里。本汉陈留郡属县。江左侨置于此。沈约《志》：考城县属盱眙郡，萧齐因之，后废。○边军城，在县西北八里。《志》云：宋末，江淮安抚使夏贵所筑。

　　○荆山在县治西南。今县城经其上。萧梁于山下立堰，以遏淮流，因曰荆山堰。魏人亦于此置戍，以重兵守之，南北多事，荆山常为襟要。《水经注》：淮水过涂山，而后至荆山。胡氏曰：涂山在钟离西九十五里，荆山在钟离西八十五里，盖淮流屈曲，故道里相悬也。

　　涂山县东南八里，与荆山对峙。《左传》昭四年，楚椒举曰：穆有涂山之会。又哀七年，子服景伯曰：禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国。杜预曰：寿春之涂山也。今山南有禹墟及禹会村。东汉顺帝末，九江盗徐凤、马勉，攻烧城邑，凤称无上将军，勉称帝，筑宫于当涂山中。《续汉志》：当涂县有马丘聚，徐凤反于此。是也。五代周显德三年，师围寿春，南唐援兵皆维舟于淮，营于涂山之下，周主命赵匡胤击之，大败唐兵于涡口。《唐六典》：涂山，淮南道名山之一。《水经注》：荆、涂二山，相为一脉，禹以桐柏之流，泛滥为害，乃凿山为二以通之。今两山间有断接谷，滨淮为胜云。○洛河山，在县南六十里，以近洛河而名，山产煤炭。

　　○淮水在县东南一里，介在荆、涂两峡间。今名洪头，有巨石横亘若门限，每冬水浅则见。相传即大禹所凿也，亦即萧梁时置堰处矣。

　　涡水在县东北一里。班固曰：淮阳国扶沟县有涡水，首受狼易渠，东至向入淮，过郡三，行千里。《水经》：阴沟水出河南阳武县蒗荡渠，东南至沛为涡水，涡水东径谯郡，又东南至下邳睢陵县入淮，是涡水为汴河之支流也。《广志》：今涡河自归德府鹿邑县境，流入亳州界。黄河从西北来注之，经亳城北，与马尚河合，东南流，经蒙城县，而入县界，至县东入淮，谓之涡口，今黄河横决，涡口上源，几不可问矣。汉建安十四年，曹公至谯，引水军自涡入淮，出肥水，军合肥，开芍陂屯田。曹丕黄初五年，以舟师自谯循涡入淮。吴孙皓建衡二年，遣丁奉入涡口。齐建武末，裴叔业攻魏涡阳，不克，还保涡口。宋绍兴三十一年，金亮南侵，亦自涡口渡淮。明建文四年，燕王南下，驻于涡河，涡口盖淮南要害之地也。又塌河在县西十五里流合涡水，入于淮。

　　洛水在县南七十里，其地有洛河镇，上流自定远县流入，至此注于淮，亦谓之洛涧。《水经注》：洛涧北历秦墟，下注淮，谓之洛口。《纪胜》云：洛水自定远县西白望堆，流入寿州界，屈曲而北，历秦墟，至新城村南十五里，入于淮，即洛口也。晋大元八年，苻坚寇晋遣将梁成屯洛涧，栅水以扼东兵，谢玄遣刘牢之率精兵破斩之。梁天监四年，谋伐魏，遣杨公则将宿卫兵塞洛口，与魏将石荣战，斩之，既而以临川王宏都督北讨诸军事，次洛口，魏将奚康生等言于元英曰：梁人久不进兵，其势可见，若进据洛水，彼必奔散。英不从，既而洛口暴风雨，军中惊，遂溃还，魏人因取马头城。盖洛口与马头城相近也。《志》云：今县南六十里有洛河渡，盖即淮河渡处，以近洛口而名。又有洛河镇巡司，戍守洛口。

　　淝河在县东北二十里，源出宿州龙山湖，东南流，经县之双墩村，入于淮，明建文四年，燕兵至涡河，平安自后蹑之，燕王曰：此地滨河，多林木，敌疑有伏，必不敢轻进，肥河旁地平少树，彼必不疑，可设伏覆之也。乃率骑至淝河设伏，安至，败走。《志》云：县北十五里，又有淝河，自蒙城县流入境，与宿州之淝河合流入淮。

　　○茌眉戍在县西北，魏置。齐建元二年，魏人攻钟离，徐州刺史崔文仲击却之，又遣兵渡淮，攻破其茌眉戍，是也。○柳滩驿，在县南七十里，为南达寿州之中道。

　　定远县府南九十里，东至滁州，西至寿州，南至庐州府，俱百八十里。秦置东城县。汉因之。梁改置定远县，兼置临濠郡。后齐改郡曰广安。隋初郡废，县属濠州，唐因之。五代周显德二年，遣军侵唐淮南，唐遣皇甫晖等将兵屯定远，即此。有土城周五里余，今编户三十二里。

　　○东城县东南五十里。秦邑。陈胜将葛婴至东城，立襄强为楚王。又项王败于垓下，引而东，至东城，乃有二十八骑处也。汉为东城县，属九江郡。文帝八年，封淮南厉王子良为侯邑。东汉改属下邳。顺帝末，阴陵人徐凤反攻，烧东城。建安三年，袁术以鲁肃为东城长。晋仍属淮南。永嘉四年，淮南太守裴硕袭扬州都督周馥于寿春，兵败，退保东城。宋后废。梁天监二年，后魏以萧宝寅都督东扬等三州诸军事，屯东城。杜佑曰：故东城，梁于此置临淮郡，又尝置安州，侯景乱废。《寰宇记》：梁天监中，土人蔡丰据东城，自魏来归，武帝嘉之，改东城为丰城县，以表其功，寻并入定远。

　　曲阳城在县西北九十五里。汉置曲阳县，属九江郡。后汉曰西曲阳。应劭曰：以在淮曲之阳而名。下邳有曲阳，故此加西。晋因之，后废。后魏置彭、沛二郡及南阳县，治曲阳城。梁普通六年，曹世宗拔魏曲阳，又拔秦墟。《水经注》：洛水经淮南曲阳故城，又北历秦墟，秦墟盖亦是时戍守处也。《隋志》：梁置九江郡。后齐废郡为曲阳县，寻又废入定远，即此城矣。《中都志》：今寿州东北八十三里，有故西曲阳城。

　　阴陵城在县西北六十里。故楚邑，即项王败至阴陵迷失道处也。汉置县，属九江郡。后汉为郡治。初平四年，袁术保阴陵，集兵淮北，进向寿春，即此。晋仍属淮南郡。宋后县废。梁置北谯郡，治阴陵故城。天监五年，徐州刺史王伯敖与魏元英战于阴陵，败绩，既而魏围钟离，韦自合肥驰救，取直道，繇阴陵大泽，行值涧谷，辄飞桥以渡，即此。东魏亦为北谯郡治。后周郡县俱废。

　　闾城县西北百十五里。相传后魏主焘南侵时，筑城于此，置西沛郡，后废为闾城。又《濠梁志》云：废定远县，在今县西南八十里。元至元中，始迁今治。旧城濠东西南各阔十丈，北阔二十丈，引北山涧谷水注之，岁尝不竭。

　　○韭山县东北四十里。山暖多韭，因名。上有石城，兵火时保聚处也，山下有洞穴，涧水尝流不竭。○大横山，在县东七十里，以横界于东南而名，山上有石垒城。又皇甫山，亦在县东七十里，俗传有皇甫将军屯兵于此，山因以名。

　　横涧山在县西北七十里。上有石累城及涧泉，兵火时，尝屯御于此。明太祖初起义兵，取横涧山，遂入滁阳。又县境有豁鼻山、妙山、洪山，皆元末乡里豪杰聚众结寨处。○槎牙山，亦在县西七十里，以山势Лヴ而名。又县东四十里有银岭，旧有银冶。

　　○池河在县南六十里。源出庐州府巢县，流入境内，凡百四十里，东北注于淮，其入淮处，亦谓之池口。《水经注》：池水东北径东城县故城南，又东北径二山间，又东北入淮，为池口也。

　　洛河在县西九十里，西北流入怀远县界。《志》云：县有青河涧，洛水出焉。《水经注》：洛水上承苑马塘，亦即淝水之支流也，苑马塘盖与寿州之勺陂相近。

　　○马丘聚在县西南二十五里。亦曰蓝栅城。《后汉书》当涂有马丘聚，徐凤反于此，《志》以为即此地也。今亦名马丘城。○越家坊，在县东南八十里。宋绍兴六年，刘猊率众寇定远，欲趣宣化，犯建康，杨沂中自泗州趣濠州，与猊遇于越家坊，败之。

　　藕塘镇县东六十里。宋绍兴六年，刘猊为杨沂中所败，欲西趣合肥，至藕塘，沂中复遇之，猊据山立阵，矢下如雨，沂中急击之，猊众溃乱。又绍兴十一年，金人围濠州，刘驰救，军于藕塘。《宋会要》：乾道初，濠州移治藕塘镇。嘉定四年，城定远州，复还旧治。○张桥驿，在县南四十里，路达合肥。又池河驿，在县东六十里，路出滁州。

　　五河县府东北百十里，东至泗州百五十里，北至虹县九十里，东北至邳州宿迁县二百五十里，本泗州五河口。宋端平二年，金亡遗民来归，置隘使屯田。咸淳六年，置安淮军及五河县于此，以五水交流而名也。元废军，县属临濠府。至元十七年，改属泗州。明初改今属。编户二十五里。

　　○安淮城在县治北二里浍河北岸。宋所置安淮军城也，俗谓之故军城，亦曰五河城。淳四年，吕文德败蒙古兵于五河，复其城，即此。今置安淮驿，在县北一里浍河南岸。

　　○淮河在县东一里。自临淮县东北流经此，又东入泗州境。《志》云：县城南一里有金刚嘴，形长而锐，为淮Й之障蔽。

　　浍河在县西北二里。其上流自河南永城县流经宿州境，又东南入县境，经县治南入于淮。或谓之涣水，盖涣水与浍水合流也。五代周显德四年，围唐濠州，唐有水军在涣水东，欲救濠，周主自将水陆兵击之，大破唐兵于洞口。洞口，见盱眙县浮山。

　　沱河在县治西北一里。源出宿州东南之紫葶湖，历灵壁、虹县，流入境，又东流入于淮。○河，在县治东南二里，县南一里有南湖，汇众流而成，流为河，亦东流入于淮。

　　潼河县东北四十里。亦自虹县流入，经县东北二里，通于沱河，东流入淮。已上所谓五河也。《志》曰：五河交会处，在县东二里，谓之五河口。

　　○上店在县西五十里浍河南岸，有上店巡司戍守。又县治北一里浍河南岸，有安淮驿。万历中俱革。上店东十里为上店渡，亦浍河渡口也。

　　虹县府东北百七十里。东南至泗州二百二十里，北至邳州睢宁县九十里，西至宿州灵壁县七十里。汉置夏丘县，属沛郡。后汉属下邳国。晋因之，后废。东魏武定六年，复置夏丘县，属临潼郡。后齐因之，兼置夏丘郡，寻置潼州。后周改州曰宋州，县曰晋陵。隋开皇初，郡废。十八年，州废，复改县曰夏丘，属泗州。大业初，属下邳郡。唐初属仁州，改置虹县。贞观八年，仍属泗州。元和四年，移宿州治此，寻复旧，以县属宿州。宋因之。绍兴四年，复改属泗州。寻没于金，仍属泗州。元因之。明初，改今属。有土城周三里，编户十六里。

　　○夏丘城县东一里。汉县治此。相传尧封禹为夏伯，此其故邑也，县因以名。东晋初废。东魏复置夏丘县于今治。后齐置夏丘郡，寻移置潼州于此。陈大建六年，将军樊毅克齐潼州，是也。后周为宋州治。隋亦曰夏丘县。唐武德四年，分置虹县于古虹城。六年，废夏丘县。贞观六年，移虹县治焉，即今县也。

　　虹城在县西七十里。《晋书·地道记》：《左传》昭八年，大于红，即此。误也。汉曰<工虫>县，属沛郡。后汉属沛国。晋因之，后废。后魏为戍守处。齐建武四年，魏主宏侵沔北，徐州刺史裴叔业引兵攻魏虹城，以分其势。亦曰绛城，音转耳。陈大建五年，吴明彻等克淮南，绛城来降，即此。唐复置虹县，移于今治。

　　取虑城县北百二十里。汉县，属沛郡。《舆地志》：取虑，读曰秋闾。后汉改属下邳国。初平四年，曹操攻陶谦于郯，不克，还攻取虑。睢陵、夏丘，皆屠之。晋仍属下邳国。后魏亦曰取虑县，置临潼郡。《水经注》：城临潼水，因名。梁大通初，将军成景隽拔魏临潼，因置潼州于此。大清初，东魏将慕容绍宗大败梁军于彭城，进围潼州，刺史郭凤弃城走。魏收《志》：梁置潼州。武定七年，改置睢州，治取虑城，是也。后齐废州，又以取虑县并入睢陵。今见盱眙县夏丘。○晋陵城，在县西北八十里。魏收《志》：临潼郡治临潼城。孝昌中，为梁所陷。武定六年，改置晋陵县，为临潼郡治。后齐改郡曰潼郡，以睢州并入焉。后周复改夏丘曰晋陵，而以晋陵并入。《志》云：今潼郡城，在灵壁县东北七十五里。盖壤相接也。

　　僮城在县西北七十里。汉县，属临淮郡。后汉属下邳国。明帝封沛献王子嘉为侯邑。晋亦曰僮县。宋、齐仍属下邳郡。后魏因之。梁普通五年，徐州刺史成景隽拔魏僮城，是也。后周废，唐为虹县之僮城镇。宋因之。元以后，割属灵壁县。《金志》：元光初，议于灵壁县僮城镇设仓都监，监支纳时，开长直渎，繇万安湖舟运入汴至泗，以贮粟也。或曰：僮城镇，《金志》本作僮郡镇。盖即高齐所置僮郡，而非僮县云。

　　○平山县北三十五里。山势平衍，因名。又秦桥山在县东北二十五里，山南五里有秦桥，为往来通道。又鹿鸣山，在县西三十五里。

　　朱山县东北四十里。上有圣水，泉甘而冽，虽旱不涸。又东北二十里有赤山。

　　○汴河在县治南。自灵壁县流入境，又东流经此，至泗州入淮。宋熙宁八年，都水丞侯叔献言：旧开汴渠，自泗州至南京，皆通利，惟虹县东有礓石三十里余不可疏浚，乞更开修。从之。今水流日堙，非复旧道矣。

　　潼河县东南六十里。《志》云：县有二潼河，南潼河出县西之羊城湖，东南流，经万安胡，至五河县入淮；其北潼河，亦出县西，东北流，经白鹿湖，合于睢宁县之小河。○沱河，在县西。其上源自灵壁县东南流，入县境，亦谓之北沱河，河南又有南沱河，合流而入五河县境。

　　蕲水在县东。自宿州废蕲县流入界，又东北流，合于睢宁县之睢水。县东又有凄河、新河，俱南接汴河，东北流，入宿迁县界，注于泗水。

　　蒲姑陂在县北。杜预曰：取虑县东有蒲姑陂。《左传》昭十六年，齐伐徐，至于蒲隧，即此陂也。○广济新渠，在县东百十里。唐开元二十七年，采访使齐浣开，自虹至淮阴北十八里入淮，以便漕，既成，湍急不可行，遂废。《浣传》云：以淮至徐城险，凿渠十八里，入清水以利漕，人称其便。似非实录。

　　○娄亭在县东北。杜预曰：僮县东南有娄亭。《春秋》僖十四年，楚人败徐于娄林，即此。僮盖春秋时徐地也。○乐安乡，亦在废僮县界。成帝初，匡衡封乐安侯，食邑于此。

　　垓下聚县西五十里。孔颖达曰：垓下是高冈绝岩，今犹高三四尺，其聚邑及堤，皆在岩侧，因取名焉。汉五年，项王军垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重处也。

　　附见：

　　皇陵卫府西南十二里皇陵城中，洪武二年置。又长淮卫，在府西北三十里长淮关，亦洪武中置。《志》云：府城中有中都留守司及留守中、左二卫。又有凤阳卫及中、左二卫，曰凤阳三卫，并置怀远卫，俱属留守司。

　　英武卫在定远县北四十五里。又县东北五十里有飞熊卫。俱洪武十一年置。

　　洪塘湖屯田千户所在府东北四十里，亦洪武十一年置，属留守司。

　　寿州府西一百八十里。东南至庐州府百七十里，南至庐州府六安州二百里，西南至可南光州四百二十里，西北至亳州四百里。

　　春秋时，六蓼国地。战国时属楚，名曰寿春楚考烈王二十二年，为秦所败，徙都寿春，仍名曰郢，即此地也。秦为九江郡。汉初为淮南国按汉初封黥布为淮南王，都六。十一年，始封子长为淮南王，都寿春。武帝复为九江郡。后汉因之，兼置扬州治焉袁术为曹操所败，奔九江，寻僭号，以九江太守为淮南尹。魏曰淮南郡，仍置扬州为重镇。西晋因之平吴后，扬州治建康。惠帝末，复治寿春。南渡后，又治建康。东晋初，亦曰淮南郡，仍为重镇。宋为豫州治。永初二年，分淮西为豫州，寄治寿春。齐因之，亦为重镇。后魏曰扬州。梁复曰豫州太清元年，以悬瓠为豫州，寿春为南豫州。东魏、北齐复为扬州，陈复为豫州，后周又为扬州，皆治此。隋开皇九年，改置寿州开皇八年，置淮南行台于寿春，将伐陈也。炀帝改为淮南郡。唐复为寿州。天宝初，曰寿春郡。乾元初，复为寿州。杨吴为忠正军，南唐为清淮军。周世宗显德四年，取寿州，复曰忠正军，徙治下蔡《旧五代史》：唐明宗天成二年，升寿州为忠正军。长兴二年，又为昭信军。宋白曰：天成初，升寿州为顺化军，盖皆遥领也。宋仍为寿州亦曰寿春郡忠正军。政和六年，升寿春府。乾道三年，改为安丰军《宋志》：绍兴十二年，升安丰县为军，罢寿春府为寿州。三十二年，复为府，安丰军隶焉。乾道三年，改寿春府为安丰军，还治寿春。元为安丰路至元十四年，改宋安丰军为路。明年，降为散府。十六年，复为路。明初复曰寿州，以州治寿春县省入编户四十三里，领县二。今仍旧。

　　州控扼淮颍，襟带江沱，为西北之要枢，东南之屏蔽。汉伍被谓淮南王，南收衡山衡山国，今六安州以西南，以击庐江庐江国故地，在今池州府以西南，有寻阳之船汉寻阳县，在今湖广蕲州东，守下雉之城下雉，见湖广兴国州，结九江之浦，绝豫章之口豫章口，盖即今江西之湖口，强弩临江而守，以禁南郡之下，东收江东会稽，南通劲越，犹可屈强江淮间。自魏晋用兵，与江东争雄长，末尝不先事寿春。及晋迁江左，而寿春之势益重。元帝时，应詹曰：寿春一方之会，远振河洛之形势，近为徐、豫之藩镇，宜绥集流散，专事农桑。成帝时，寿春入于后赵，朝议欲攻取之，蔡谟曰：寿阳城小而固，自寿阳至琅邪，城壁相望，其间远者才百余里，一城见攻，众城必救，贼之邮驿，一日千里，河北之骑，足以来赴，夫以白起、韩信、项籍之勇，犹发梁焚舟，背水而阵，今欲停船水渚，引兵造城，前对坚敌，顾临归路，此兵法所忌，若进攻未拔，北骑卒至，惧桓子不知所为，而舟中之指可掬也。乃止。简文帝初，袁真以寿春叛。伏滔著《正淮论》曰：寿阳东连三吴之富，南引荆、汝之利，北接梁、宋，平途不过七百，西援陈、许，水陆不出千里，外有江、湖之阻，内有淮、肥之固，龙泉之陂，良田万顷，舒、六之贡，利尽蛮越。是也。齐高帝谓寿春贼之所冲，宜深为之备。北魏源怀言：寿春去建康不过七百里，乘舟藉水，倏忽可至考寿春陆路至建康不过四百七十余里，水路北繇淮水，南出肥水，皆千五百余里，而至建康。源怀之言，盖酌水陆之中也。南北朝时，寿春皆为重镇。隋欲并陈，亦先屯重兵于此。唐时江淮有变，必以寿春为襟要。杨氏据淮南，寿州之防尤重。南唐坚守寿州，以抗周师，周兵虽屡胜，略有滁、和、光、舒、蕲之境，东克扬州，而寿州未下，诸州卒不能固也。及显德四年，攻克寿州，而淮、泗已东，次第风靡矣。宋开宝五年，将有事江南，其臣林仁肇密请于其主，欲假精兵自寿春径渡，复江北旧境，彼纵来援，臣据淮御之，势不能败。江南主不从。及宋室南渡，亦首推寿州为雄郡。吕氏祉曰：淮西建康之屏蔽，寿春又淮西之本源也。寿春失，则出合肥扰历阳，建康不得安枕矣。故李延寿以为建业之肩髀，萧子显以为淮南之都会《南齐志》：寿春，淮南一都会，地方千里，有陂泽之饶，良有以也。真氏德秀曰：有安丰之屏蔽，则敌不得以犯合肥。周氏必大曰：自晋至宋，寿阳皆为重镇，寇少至，则淮、泗诸郡坚守，以待救援，大至，则发民而归寿阳。盖寿阳不陷，敌虽深入，终不能越之而有淮南。谢玄肥水之战，却苻秦百万之师。刘仁瞻坚壁自守，周世宗攻之，三年不能下。寿春之形势，亦可见矣。

　　○寿春废县即今城也。秦置县。汉五年，刘贾南渡淮，围寿春，即此。寻为九江郡治。后汉建武五年，幸寿春，寻为扬州治。后汉末为袁术所据，曹操得之，以为重镇。魏甘露二年，诸葛诞据寿春，文钦自吴驰救，诞寻以猜疑杀钦，钦子鸯虎将兵在小城中，逾城走，既而城陷，诞将麾下突小城欲出，见杀，盖寿春有大小二城也。晋自渡江后，寿春尤为重镇。咸和三年，祖约以寿春叛，其部将潜以城降于后赵。永和五年，赵将王浃以城来归，遣陈逵据寿春，既而褚裒自彭城退师，逵焚积聚，毁城遁还。太和四年，袁真复以寿春叛降燕，真寻卒，子瑾继之。明年，桓温遣兵攻寿春，克其南城，瑾寻败灭，孝武改曰寿阳。元熙初，刘裕移镇寿阳。《通典》：寿州罗城，楚考烈王筑；子城，宋武帝移镇时筑。《广记》云：寿阳城中有二城，一曰相国城，刘裕伐长安时筑；一曰金城，寿阳中城也。自晋以来，中城率谓之金城，按曹魏时已有小城，则裕所筑者，相国城也。齐建元初，魏人南侵，遣薛虎子等分道出寿阳。二年，魏拓跋嘉与刘昶寇寿阳，豫州刺史垣崇祖欲治外城，诸将以郭大难守，欲退保内城，崇祖不可，魏师败却。永明十一年，魏人议南寇，大积马刍于淮、泗间，诏崔慧景为豫州刺史，镇寿阳以备之。隆昌初，萧鸾以萧衍为宁朔将军，戍寿阳，密防慧景也。建武二年，魏人南寇，诏沈文季守寿阳，以拒魏师。永元二年，豫州刺史裴叔业以寿阳降魏，魏置扬州刺史，镇寿阳。梁普通五年，豫州刺史裴邃自合肥袭寿阳，克外郭，魏长孙稚御却之。六年，复攻寿阳，败魏军。七年，时淮堰水盛，寿阳城几没，乃复遣夏侯等攻寿阳，寿阳降，复置豫州。太清二年，侯景袭入寿阳，寻作乱，留兵守寿阳，帅轻骑东掩建康，合州刺史萧范遣兵攻寿阳，克其罗城，攻中城，不克而退，范复益兵攻之。三年，景将王显贵以寿阳降东魏。陈大建五年，吴明彻攻齐寿阳，齐王琳等保寿阳外郭，明彻急攻之，城溃，齐兵退据相国城及金城，明彻堰肥水灌城，遂克之。自后周至南唐，州郡皆治此。五代周克寿州，移州治下蔡，寿春县属焉。宋初因之。绍兴十六年，改属安丰军。三十二年，还属寿春府。乾道三年，改寿春府为安丰军，移治寿春。元安丰路亦治此。明初省。今州城周十三里有奇。《一统志》：州西四十里有寿春故城，相传楚寿春盖治此。又州东一里有诸葛城，相传诸葛诞所筑。

　　下蔡城州北三十里，古州来也。《左传》成七年，吴入州来。昭四年，楚然丹城州来，以备吴。十二年，楚子狩于州来。十三年，吴灭州来。十九年，楚城州来。二十三年，吴人伐州来。自是遂为吴地，季札始邑于延陵，后邑于此，故曰延州来季子。哀二年，蔡昭侯自新蔡迁于州来，谓之下蔡，盖为吴所迁也。汉置下蔡县，属沛郡。后汉属九江郡。晋属淮南郡。升平三年，谢石军下蔡，帅众入涡、颍，以援洛阳，旋溃还。南北朝时，皆为战争要地。齐建元二年，魏人南侵，分遣其将贺罗出下蔡。三年，魏攻寿阳，垣崇祖击却之，恐魏人复寇淮北，乃徙下蔡戍于淮东。既而魏师闻其内徙，果平其故城，崇祖引兵渡淮，击破之。建武二年，魏置下蔡郡，自是常以重兵戍守。梁天监十四年，魏将崔亮攻赵祖悦于硖石，亮遣崔延伯守下蔡，延伯与别将伊瓮生夹淮为营，取车轮去辋，削锐其幅，两两接对，揉竹为ㄌ，连贯相属，并十余道，横水为桥，两头施大鹿卢，出没随意，不可烧斫。既断祖悦走路，又令战船不通，硖石遂下。郦道元曰：淮水自夹石北径下蔡故城东，淮之东岸又有一城，曰下蔡新城，二城对据，翼蔽淮滨。杜佑曰：梁于硖石山下筑城以拒魏，即下蔡新城也。大通中，魏乱。梁得下蔡，改置汴州及汴郡，因亦名汴城。齐废郡。隋仍为下蔡县，属颍州。唐武德四年，置涡州治焉。八年州废，仍属颍州。五代周显德二年，围唐寿州，徙正阳浮梁于下蔡，使张永德屯于此。唐将林仁肇以水陆军援寿春，欲焚下蔡浮梁，不克，为周兵所败。时永德为铁绠千余尺，距浮梁千余步，横绝淮流，系以巨木，繇是唐兵不能近。未几，唐人复以水军攻下蔡，永德击败之。三年，周主败唐兵于紫金山，分兵守诸寨，还下蔡，发陈、蔡诸州丁夫筑下蔡城。四年，寿州降，遂徙治下蔡。宋亦为寿州治，后又改州为寿春府，时亦谓下蔡为北寿春，而寿春县为南寿春。绍兴六年，杨沂中等败刘猊于藕塘，追至南寿春而还，此即寿春县也。十一年，兀术陷寿春，乃渡淮，陷庐州，此寿春即下蔡城也。乾道三年，改置安丰军于寿春县，下蔡县属焉。元因之，元末，江淮多故，下蔡县始废。《里道记》：下蔡西抵正阳镇五十五里。林氏曰：下蔡，古州来也。吴之始图楚也，争巢、钟离、州来三邑，盖七十年而后取之，失淮繇失州来也。《志》云：州北三十里有蔡国城，即下蔡矣。今有下蔡巡司。

　　硖石城在州西北二十五里硖石山上。山两岸相对，淮水经其中，相传大禹所凿，因于山上对岸结二城，以防津要。《水经注》：淮水过寿春北，右合肥水，又北径山峡中，谓之硖石。三国魏甘露元年，诸葛诞据寿春，司马昭遣王昶军硖石以逼之。晋大元八年，苻坚大举入寇，侵寿春。晋将胡彬赴援，闻城陷，因退保硖石。齐永元二年，裴叔业以寿阳降魏，东昏侯遣萧懿进讨，懿遣别将陈伯之溯淮西上，军于硖石，以逼寿阳，为魏将传永等所败。梁天监十四年，赵祖悦袭魏西硖石据之，以逼寿阳，更筑外城，徙缘淮之民，以实城内，魏将崔延伯攻之未下，魏复遣李平等水陆进攻，克其外城，祖悦出降。十五年，浮山堰成，淮水泛溢，魏扬州刺史李崇作浮桥于硖石戍间以备之。太清二年，侯景为东魏慕容绍宗所败，自涡阳走硖石，济淮袭寿春据之。陈大建五年，吴明彻等伐齐军至硖口，克其北岸城，南岸守者弃城走，淮北诸城皆来降，硖口即硖石口也。唐武德七年，李世讨辅公┙，渡淮拔寿阳，次硖石。《通释》：硖石以淮水中流分界，在西岸者为西硖石，属下蔡，在东岸者则属寿春。杜佑曰：硖石东北，即下蔡城。是也。

　　马头戍城在州西北二十里，淮滨戍守处也。梁天监五年，取魏合肥，魏人守寿阳，于马头置戍，普通五年，梁取寿阳，亦置戍于此。太清二年，东魏慕容绍宗败侯景于涡阳，景自硖石济淮南奔马头，戍主刘神茂往侯景，遂导景袭寿阳，既而侯景以寿阳叛，西攻马头，东攻木栅，是马头在寿阳西也。或以为当涂之马头郡，误矣。又马头东南有白捺城，又南有欧阳戍。普通二年，裴邃镇合肥，勒兵欲袭寿阳，恐魏觉之，先移魏扬州刺史长孙稚云：如闻欲修白捺城，此亦须营欧阳，设交境之备，稚谋于僚佐，杨侃曰：白捺小城，本非形胜，邃好狡计，恐有他意，移檄报之。邃不敢发。盖梁取合肥，与魏寿阳对境，白捺、欧阳皆边戍处也。木栅，胡氏曰：在荆山西。

　　安丰城州西南六十里，西去霍丘县九十里。春秋时，六国地。汉置安丰县，属六安国。后汉建武中，封窦融为安丰侯，寻复为县，属庐江郡。三国魏置安丰郡。甘露二年，诸葛诞据寿春，讨司马昭，请救于吴，吴遣朱异率兵进屯安丰，为诞外援。晋安丰县属安丰郡。安帝时郡废，县属弋阳郡。宋末，复置安丰郡治焉。齐因之。梁置陈留、安丰二郡。后魏亦置安丰郡。魏收《志》：扬州有安丰郡。又霍州有安丰郡，治洛步城。《水经注》：安丰，今为迁城郡治。章怀太子贤曰：宋齐间，安丰已杂入蛮境，故分析侨置，非止一城矣。今霍山县西北亦有安丰故城。后齐因之。隋郡废，县属寿州。唐因之。乾宁四年，朱全忠侵淮南，使其将葛从周以兖、郓、曹、濮之师壁安丰，将趣寿州。是也。宋亦为安丰县，属寿州。绍兴十二年，升为安丰军，以六安、霍丘、寿春三县隶焉。三十二年，安丰军改属寿春府。隆兴二年，以军使兼知安丰县事。乾道三年，移置安丰军于寿春县，以安丰县属焉。元属安丰路。明初废。今为安丰乡。《志》云：安丰县东北五里有陈留废城，梁置陈留郡及县于此，隋废。○都陆城，在安丰县南。汉博乡县，元帝封六安缪王子交为侯邑，属九江郡。王莽改曰扬陆。后汉省。魏诸葛诞据寿春，吴遣朱异帅诸将赴救，异留辎重于都陆，进屯黎浆，为魏将石苞等所败，既而魏太山太守胡烈以奇兵袭都陆，尽焚异粮，异走还。胡氏曰：都陆或即此地。《晋书·地道记》：都陆在黎浆南。

　　安城县城在州南。梁普通五年，豫州刺史裴邃攻寿阳之安城，既而马头、安城皆降。魏收《志》：梁置新兴郡，治安城县，即此。又魏昌城，在州东七里。梁天监十四年，浮山堰成，淮水泛涨，魏扬州刺史李崇筑魏昌城于八公山东南，以备寿阳城坏。是也。○义昌城，在州西南。宋《永初郡国志》：安丰有义昌县，晋末，尝立郡。宋初废为县，寻并入安丰。

　　小黄城在州西。《寰宇记》：晋义熙十二年，置小黄县，在安丰城西北三十里，或即黄城也。胡氏曰：下蔡在淮北，黄城在寿阳西。又西有郭默城，相传晋咸和中，郭默尝屯此。陈大建五年，吴明彻攻寿阳，别将鲁天念克黄城。郭默城降，诏置司州于黄城，十一年，周韦孝宽侵淮南，分遣宇文亮攻黄城，拔之。十二年，鲁广达复克周之郭默城，是黄城与郭默城相近也。○苍陵城，在州西北。《水经注》：淮水东流，与颍水会，东南径苍陵北，又东北流经寿春县故城西。陈大建五年，吴明彻下寿阳，齐人遣兵援苍陵，败去。《地形志》寿春县，故楚有苍陵城。

　　○八公山州东北五里，肥水之北，淮水之南。相传汉淮南王安与八公学仙于此，因名。亦谓之北山。三国魏甘露二年，诸葛诞据寿春，请救于吴，吴使文钦及全怿等驰救，魏王基等方围城未合，文钦等从城东北，因山乘险，将其众突入城，既而司马昭敕基转据北山，基不听，筑长围固守，诞等败亡。晋太元九年，苻坚南侵，谢玄御之于肥水，坚登寿阳城，望见八公山草木，皆以为晋兵。齐建武二年，魏主宏入寇，遣济淮至寿阳，登八公山。梁天监十二年，寿阳久雨，大水入城，庐舍皆没，魏扬州刺史李崇，勒兵泊于城上，水增未已，乃乘船附于女墙，城不没者二板，将佐劝崇弃城保北山，崇不可。一名肥陵山，山之北麓与紫金相接。《唐六典》：淮南道名山曰八公山。

　　紫金山州东北十里。五代周显德三年，围唐寿州，久之不克。南唐援兵皆营于紫金山，周将李重进邀击，大破之，夺其二寨，既而周主至下蔡，渡淮抵寿春城下，遂军于紫金山南。四年，唐援兵益集，列十余寨，与城中烽火相应，又筑甬道抵寿州，欲运粮以馈之，绵亘数十里，周主命赵匡胤击其先锋寨及山北一寨，皆破之，断其甬道，唐兵首尾不能相救，寻复击其紫金山寨，大破之。宋绍兴六年，刘豫分道入寇，遣其子麟率中路兵，繇寿春犯合肥，侄猊率东路兵，繇紫荆山出涡口，犯定远，孔彦舟率西路兵，繇光州犯六安，紫荆即紫金也。《志》云：州北五里有连珠寨，紫荆山腰有石大路，遗趾尚存，即周世宗屯兵处。

　　硖石山州西北二十五里。夹淮为险，自古戍守要地，上有硖石城。详见前。○青冈，在州西北三十里。晋太元八年，谢玄等败苻坚于肥水，乘胜追击，至于青冈。胡氏曰：青冈去寿春县三十里。是也。

　　○淮水在州西北二十五里。自霍丘县而东，经正阳镇，颍水流合焉，谓之颍口。又东至寿州北，肥水流合焉，谓之肥口，亦谓之淮口。《史记》：秦始皇二十八年，于泗水中求周鼎，弗得，乃西南渡淮水，之衡山、南郡。渡处盖在州北。晋咸和三年，祖约以寿春叛，约诸将阴与后赵通，赵将石聪等遂济淮攻寿春，约兵溃走历阳。齐建武二年，魏主入寇，济淮至寿阳，又循淮而东，至钟离。盖淮水分南北之险，州实当其冲也。

　　肥水在州东北十里。自庐州府北流，经废安丰县境，又北流经此，折而西北，流十里，入于淮。胡氏曰：肥水在城北二里，旧引肥水交络城中。故昔人每恃肥水为攻守之资。齐东昏侯永元二年，豫州刺史裴叔业以帝数诛大臣，心不自安，乃登寿阳城望肥水。陈大建五年，吴明彻攻寿阳，引肥水灌城。五代周显德二年，攻南唐寿州，周主自营于肥水之阳，寻命士卒以方舟载炮，自肥河中流击寿春城，又束巨竹数十万，竿上施板屋，号曰竹龙，载甲士以攻之，会肥水暴涨，炮舟、竹龙，皆漂向南岸，为唐兵所焚。《志》云：今州有东肥河，自州城东北，西流十里入淮。西肥河在下蔡城西南十里，东流十里入淮，盖源流断续，故有东西之分耳。又有小史埭，在州城西北，即齐垣崇祖筑肥堰以灌魏军处，亦曰肥水堰。今详见大川肥水。

　　颍水在州西北四十里。《汉志》：颍水出阳城县阳乾山，东至下蔡入淮，是也。其入淮处，谓之颍尾。《左传》昭十二年，楚子狩于州来，次于颍尾，亦曰颍口。魏黄初五年，魏主丕御龙舟，循蔡颍浮淮如寿春，盖自颍口入淮也。晋太元八年，苻坚入寇，使苻雄引军三十万，先至颍口。陈大建五年，吴明彻等攻寿阳，齐将皮景和赴救，屯于淮口，久之，渡淮去寿阳三十里而军，寿阳为陈所拔，既而齐兵复至颍口，陈将樊毅击走之。胡氏曰：景和自颍上出至淮而屯，淮口即颍口也。唐建中三年，李希烈阻兵淮西，江淮输物留梗，诏徙饷道自颍入汴。元和十一年，置淮颍水道，以馈讨淮西诸军，杨子等院米皆自淮阴溯流至寿州，入颍口。五代周显德三年，攻唐淮南，周师自闵河沿颍入淮。绍兴三十一年，金亮南侵，诏淮西诸军保颍口，盖扼要之地也。详见河南大川颍水。

　　淠水在州西七十里。源出六安州霍山中，入河南固始县界，又东经霍丘县，至州境北流入淮。《水经注》：淠水出庐江县霍山，至安丰县故城西北入于淮。唐乾宁四年，朱温将葛从周攻寿州，为淮南将朱延寿等所败，引还，淮南兵追至淠水，从周半济，淮南兵击之，从周仅免。

　　芍陂在安丰城南百步。亦曰安丰塘，亦曰期思陂。《淮南子》：孙叔敖决期思之水，灌雩娄之野。《意林》：孙叔敖作期思陂，而荆之土田赡。《水经注》：肥水东北径白芍亭东，积而为湖，谓之芍陂，周百二十许里，在寿春县南八十里，陂有五门，吐纳川流，西北为香门陂水，北径孙叔敖祠下，谓之芍陂渎。又北分为二水，一水东注黎浆，一北至肥水。《皇览》：楚大夫子思造芍陂。崔实《月令》：叔敖作期思陂。《华夷对境图》：芍陂周回二百二十四里，与阳泉大业陂，并孙叔敖所作，开沟引淠水，为子午渠，开六门，灌田万顷。《通释》：芍陂首受淠水，西自六安，北界驺虞石，东自濠州之南横石水皆入焉。《后汉书·王景传》：建初八年，徙庐江太守，郡界有故芍陂稻田，景驱率吏民，修起芜废，灌田可万顷，繇是境内丰给。《魏志》：建安十四年，曹操军谯，引水军自涡入淮，出肥水，军合肥，开芍陂屯田。盖自芍陂上施水，则至合肥也。建安五年，刘馥为扬州刺史，镇合肥，广屯田，修芍陂、茹陂、七门、吴塘诸曷，以溉稻田，公私有积，历代为利。后邓艾重修此陂，堰山谷之水，旁为小陂五十余所，沿淮诸镇，并仰给于此。《吴志》：赤乌四年，全琮略淮南，决芍陂，魏将王凌与琮战于芍陂，琮败还。晋初，吴丁奉、诸葛靓皆出芍陂攻合肥。又刘颂为扬州，亦修治芍陂。永和八年，谢尚与苻秦将苻雄战于许昌，败奔淮南，姚襄送尚于芍陂。九年，姚襄自淮南进据芍陂，寻徙屯于盱眙。伏滔曰：龙泉之陂，良畴万顷，谓芍陂也。宋元嘉七年，长沙王义欣为豫州刺史，镇寿阳，芍陂久废，义欣修治堤防，因旧沟引淠水入陂，溉田万余顷，无复旱灾。齐建元二年，豫州刺史垣崇祖修理芍陂屯田。隋开皇中，赵轨为寿州长史，芍陂旧有五门堰，轨更开三十六门，灌田五千余顷。唐上元中，亦于寿春置芍陂屯田。《元和志》：芍陂周三百二十四里，径百里。宋熙宁中，尝议修治。元至元二十一年，江淮行省言：安丰芍陂，可溉田万顷，若立屯开耕，实为便益。从之，于安丰立万户府，屯户一万四千八百有奇，后废。夫芍陂，淮南田赋之本也，曹公置扬州郡县，长吏开芍陂屯田，而军用饶给。齐、梁间，皆于芍陂屯田，而转输无扰，乃弃而不事，何欤？期思，见河南固始县。芍，读作鹊。

　　大氵崇陂在下蔡城西北百二十里。《玉海》：下蔡西北六十里有黄陂，八十里有鸡陂，东北八十里有湄陂。皆隋末废，唐复置，溉田数百顷。○永乐渠，在安丰城东北十里。唐广德二年，宰相元载置此，以溉高原之田。大历十三年废。

　　横塘在州东。《水经注》：肥水入芍陂，又北，右合阎润水，积为阳湖，阳湖水西北径死亭，南为横塘西注。宋泰始二年，豫州刺史殷琰据寿阳，以应晋安王子勋寻阳之师，遣将刘顺等据死虎筑垒，以拒刘π之兵。又遣杜叔宝逆粮于死虎，刘π遣将吕安国等间道出顺后，于横塘抄之，叔宝败走。又尉升湖，旧《志》：在州南。北魏主恪延昌初，寿春大水，扬州治中裴绚帅城南民泛舟南走，避水高原，因以众叛，刺史李崇讨擒之，还至尉升湖，绚投水死。

　　八叠滩在州西北淮水旁。宋开禧二年，金仆散揆等寇颍寿，至淮，遣人密测淮水，惟八叠滩可涉，即遣将扬兵下，蔡声言欲涉，守将何汝厉乃悉众屯花靥以备之，揆遣赛不等潜师渡八叠，驻于南岸，官军骇溃，揆遂夺颍口，下安丰军及霍丘县，进围和州。又黄口滩，在州西北。宋嘉定十一年，金人犯安丰军黄口滩。盖皆滨淮要地也。

　　○死虎垒在州东四十余里。宋泰始二年，豫州刺史殷琰遣将刘顺等东据宛塘，筑四垒以拒刘π。《通典》曰：宛塘，死虎之讹也。齐永元三年，裴叔业以寿阳降魏，诏萧懿讨之，懿屯小岘，遣裨将胡松、李居士帅众屯死虎，即此也。《水经注》：肥水合阎润水，积为阳湖，自塘西北径死亭，即殷琰将刘顺筑垒处。是又名死也。

　　正阳镇在州西六十里。淮水流出颍、寿之间，夹淮有东、西正阳镇，东正阳属寿州故安丰县界，西正阳属颍州颍上县界。唐天二年，朱全忠侵淮南，自光州至寿州，寿州人坚壁清野待之，全忠欲围之，无林木可为栅，乃退屯正阳，渡淮而北。汉乾元年，南唐兵渡淮攻正阳，周显德二年伐唐，李等为浮梁，自正阳济淮，败南唐兵于寿州城下。三年，唐将刘彦贞趋救李，虑正阳浮梁为彦贞所断，乃焚其刍粮，退保正阳，彦贞闻之喜，引兵轻进，直抵正阳，周将李重进度淮，逆战于正阳东，大破之，既而周主至正阳，进次寿州城下。四年，周克寿州，南唐林仁肇谓其主曰：愿假臣兵数万，直抵寿春，分据正阳，收复淮甸。盖淮滨之津要也。今西正阳有刘备、关羽二城，与颍州接境。《元史》：至元九年，董文炳筑两城于正阳，以遏宋兵。十年，宋将来争，霖雨淮涨，舟师薄城，文炳病剧，子士选击却之，即此。后人讹为刘关所筑。《舆程记》：东正阳商众所聚，西正阳土著所居。向来每岁委官收船料，以给凤阳高墙之费。

　　赵步在州东北，淮河北岸。朱梁乾化三年，遣王景仁侵庐、寿，淮南将徐温等遇于赵步，却之，复战于霍丘，梁兵败去。周显德四年，周主自将略淮南，自下蔡军于赵步，大破唐兵于紫荆山，余众沿淮东走，周主自赵步将骑数百，循北岸追之，诸将以步骑循南岸迫之，水军自中流而下，唐兵奔溃。胡氏曰：赵步南直紫金山。是也。王象之曰：赵步在淮河北岸，水滨泊舟之地，土人坎岸为道以上下，谓之步，赵步，以赵氏居此而名。今自寿春花靥镇，沿淮东下百余里，即赵步滩。又东径梁城滩，北齐及梁控扼之地也，在淮水中。又东二十五里至洛河口。○花靥镇，在州西北二十五里，相传以宋武帝女寿阳公主而名。宋绍兴二年，庐寿镇抚使王亨收复安丰军之花靥镇。镇盖州境戍守要地。

　　来远镇在州西南。周显德二年，李攻唐寿州不克，唐将刘彦贞驰救，至来远镇，距寿州百里，又以战舰数百艘趋正阳，为攻浮梁之势，李惧，退保正阳。《九域志》：寿州安丰县有来远镇。胡氏曰：来远镇近东正阳，西至淠河十里。《五代史》作距寿州二百里，误也。○山口镇，在州东，五代周显德三年，败南唐兵于寿州城下，前锋将白延遇复败唐兵于山口镇。四年，刘重遇奏杀紫金山溃兵三千人于寿州东山口，盖即山口镇也。又上窑镇，亦在州东。周显德三年，李奏败南唐兵于此。亦作上窑。

　　黎浆亭在州东南。《水经注》：芍陂渎水东注黎浆水，水东经黎浆亭南，又东注肥水，谓之黎浆水口。吴朱异救诸葛诞于寿春，进屯黎浆。又梁普通五年，裴邃拔荻城，又拔甓城，进屯黎浆。七年，梁主以淮堰水盛，寿阳城几没，遣郢州刺史元树等自北道攻黎浆，豫州刺史夏侯自南道攻寿阳。是也。荻城、甓城，盖是时寿阳、合肥间沿边戍守处。

　　尉武亭在州北。宋元嘉二十七年，遣军北伐，豫州部将刘康祖进逼虎牢，继而诸军败退，魏主焘遣兵分道深入，使拓跋仁自洛阳趋寿阳，仁拔悬瓠项城而进，宋主诏康祖还守寿阳，至尉武，去寿阳数十里，为仁所追及，康祖战死，时南平王铄镇寿阳，复遣其将王罗汉守尉武，魏人攻拔之。

　　鸡备亭在安丰故城西南。《左传》昭二十三年，吴败顿、胡、沈、蔡、陈、许之师于鸡父。杜预曰：安丰南有鸡备亭，即鸡父也。○栖贤寺，在州西北。梁天监三年，魏使萧宝寅都督东扬等三州，屯东城。宝寅至汝阴，东城已为梁所取，乃屯寿阳栖贤寺，是也。

　　石桥在州西北。晋太和六年，袁瑾据寿春，求救于苻秦，秦苻坚等赴救，桓温遣桓伊、桓石虔等击败之于石桥。胡氏曰：石桥在肥水北。○肥桥，在城北肥水上。《五代史》：周显德三年，行视水寨，至肥桥。《志》云：桥在州西北十里，近肥口。今置寿春驿于此。又有新站驿，在州西北十里，路出颍州。又北炉巡司在州东九十里，正阳巡司在州西六十里。

　　霍丘县州西南百二十里，南至六安州百八十里，西至河南固始县百四十里，北至颍上县七十里。《志》云：周成王时，霍叔迁于此，县因以名。春秋时为蓼国地，战国时为楚地。汉置松滋县，属庐江郡。后汉省入安丰县。晋复置松滋县，属安丰郡。宋齐因之。梁为安丰郡治。后魏仍属安丰郡。东魏县废。隋开皇十九年，改置霍丘县，属寿州。唐武德四年，置蓼州于此。七年，州废，仍属寿州。县城周不及二里，今废。编户十二里。

　　○松滋城在县东十五里。汉县治此，属庐江郡。昭帝封六安共王子霸为侯邑。后汉县省。三国魏复置，属安丰国。晋咸和中，置松兹郡，寻复为县。宋仍属安丰郡。齐因之，后废。唐初，亦尝置松滋县，属蓼州，旋废入霍丘县。五代梁开平二年，遣亳州将寇彦卿侵淮南，袭霍丘，为土豪朱景所败，即今县也。○义成废县，在县北四十里。汉县，属沛郡。后汉属九江郡。东晋初，侨置于此，改属淮南郡，寻废。

　　成德城在县东南。汉县，属九江郡。后汉因之。魏晋属淮南郡，后废。《水经注》：肥水过九江成德县西北，入芍陂，又北右合阎润水。是也。○狄城，在废成德县南，即荻丘也。《水经注》：肥水自荻丘过成德县西，南北朝时，置戍守于此，谓之荻城。亦曰狄城。梁普通五年，裴邃自合肥拔狄城，又拔甓城，二城盖相近也。《魏书》：世宗时，李神为陈留太守，领荻丘戍主。《地形志》扬州有陈留郡，治浚仪，盖皆侨置。《隋志》安丰有梁陈留郡，隋初废。

　　雩娄城在县西南八十里。《春秋》襄二十六年，楚人侵吴及雩娄。昭五年，楚使沈尹射待命于巢，遂启疆待命于雩娄，以备吴是也。汉为县，属庐江郡。晋属安丰郡。刘宋元嘉二十五年，置边城左郡，领雩娄等县。齐改属安丰郡。梁改置西边城郡，领雩娄县。后魏因之。后周废。又史水废县，在县北。宋元嘉二十五年，以豫州蛮户置县，属边城左郡，盖以史河为名。齐改属安丰郡。梁复属边城郡。后魏因之。魏收《志》：边城郡治麻步山，领史水一县。后齐废入雩娄县。又开化废县，在雩娄县西南。亦宋元嘉中置，属边城左郡。齐属安丰郡。梁复故。后魏属西边城郡。后齐省。唐武德四年，复置开化县。贞观初，省入盛唐县。

　　安风城县西南二十里。汉县，属六安国。后汉初，以安丰、阳泉、蓼、安风四县，封窦融为安丰侯。《郡国志》：安风侯国属庐江郡，三国魏置安丰郡，治安风县，正元二年，丘俭举兵寿春，进屯项，司马师遣豫州刺史诸葛诞自安风向寿春。是也。晋仍为郡治，后省。杜佑曰：霍丘城北有安风津，曹魏安风都尉理，母丘俭败走安风津见杀处也。或讹风为丰。《水经注》：淮水过安丰东北，又东为安丰津，水南有城，故安丰都尉治，后立霍丘戍于此。梁天监二年，庐江太守裴邃克魏霍丘城。此霍丘也，隋因以名县。

　　蓼县城在县西北，接固始县界。古蓼国，皋陶之后封此。《春秋》文五年，为楚所灭。汉置蓼县，高祖封孔裒为侯邑，寻属六安国。后汉属庐江郡。晋属安丰郡，后废。宋泰始二年，庞孟蚪以司州兵应晋安王子勋，因救殷琰于寿阳，进至弋阳，刘π遣吕安国迎击之于蓼潭，大破之。《水经注》：决水经蓼县故城，东灌水会焉。所谓蓼潭，当是其处。

　　阳泉城在县西九十里。汉县，属六安国。后汉属庐江郡。灵帝封黄宛为侯邑。三国魏为庐江郡治。晋因之，后废。后魏又尝侨置汝阳县于阳泉城，寻废。《志》云：县西有决口戍。梁普通中，于决水东阳泉古城置，后改为临水县，其旁有临水山，皆以临决水而名。《广志》：阳泉县有阳泉湖。

　　阳石城在县东南，亦曰羊石。梁天监二年，后魏以降将陈伯之为江州刺史，屯阳石。四年，杨公则出洛口，别将姜庆真与魏战于羊石，不利，公则退保马头。五年，庐江太守裴邃克魏羊石城，进克霍丘。胡氏曰：羊石城在庐江西北，霍丘东南，洛口见怀远县。

　　义州城在县西南。梁普通二年，义州刺史元僧明及边城太守田官德举州降魏，魏拜僧明为西豫州刺史，官德为义州刺史。既而梁遣裴邃讨僧明，深入魏境，从边城道出其不意，魏所署义州刺史封寿据檀公岘，邃击降之。《水经注》：雩娄南大别山，俗名为檀公岘，安丰故城，即边城郡治也。盖义州本蛮州，在故雩娄县界，后移置于光州定城郡云。

　　○大别山县西南八十里，接河南固始县界。《汉志》：在安丰县南，以为即禹贡之大别。郦道元曰：大别山俗谓之檀公岘，巴水出焉。一名巴山，又名下灵山，决水亦出于此。又名分水山。《唐六典》：江南道名山之一，曰大别。《纪胜》云：大别山一名安阳山，以汉安丰县在山东北，阳泉县在山西北也。巴水，今见湖广黄州府。

　　长山在县西八十里。有三山相连，曰南长山、北长山、中长山。又西十里曰临水山，山西带史河，因名。其相近者为高祖山，接固始县界，相传汉高追项羽时过此，因名。

　　九仙山在县南百里。又南百里有三尖山，以山峰鼎峙也。又南百里曰望到山，山形峭拔，遥望似近，而行实难到，亦曰望到岭。

　　东陵在县西。《汉志》庐江郡注曰：金兰西北有东陵乡，灌水出焉。梁天监五年，韦克合肥，诸军进至东陵，有诏班师去魏城既近，身乘小舆殿后，全军还合肥。姚思廉《梁书》：时魏守甓城，去东陵二十里。东陵盖乡名也。《水经注》：东陵乡大苏山，灌水所出，在庐江金兰县西北，即此东陵矣。大苏山，今见河南商城县。

　　○淮水在县北三十里。自颍州流入境，又东北接颍上县界。唐天二年，朱全忠侵淮南，自颍州济淮，军于霍丘，遣将围寿州，不克而还。五代梁乾化三年，王景仁侵吴、庐、寿，还渡淮，吴霍丘将朱景潜移其所表之津，置于深渊，梁军望表而涉，溺死甚众。《五代志》：淮自霍丘以上，西尽光州。南唐时，每冬淮水浅涸，常发兵戍守，谓之把浅。周显德初，南唐寿州监军吴廷诏，以为疆场无事，坐费资粮，悉罢之。清淮节度使刘仁瞻上表固争，不能得，既而周军来伐，备不及设矣。又新河，在县北二十里，淮水支流也。宋宣和以前，不通舟楫。建炎后，湍流冲激，河流渐大，东北合于淮河。

　　灌水在县西四十里，源出大苏山。《汉志》注：雩娄县有灌水，北至蓼入决，过郡二，行五百十里，郡二，谓庐江、六安也。今自固始县东流入县境，合史水入于淮。宋泰始二年，汝南太守常珍奇以悬瓠降魏，旋叛魏，烧劫悬瓠，驱掠安成、上蔡、平舆，三县民屯于灌水，即此。○丰水，在县西南十里，本名穷水。《水经注》：穷水出安丰穷谷。是也。《左传》昭二十七年，楚救潜，沈尹戍与吴师遇于穷水，即此。今讹为澧水。《志》云：县西南三十里有枣林塘，周六里，澧河源出于此，东北流入淮。

　　史河在县北。自固始县流入境，北注于淮。本名决水。《汉志》注：雩娄有决水，北至蓼入淮。是也。又有衊河，在县东二十五里，自六安州北香河岭，分流至此，北流注于史河。又淠水，在县东五十里，亦自固始县流入境，又东北入州界，注于淮。今俗谓之东河。

　　阳泉水在县西八十里。《水经注》：阳泉水首受决水，东北径阳泉县故城东，又西北入决水，谓之阳泉口，亦谓之阳宜口。吴嘉禾六年，陆逊引兵下庐江，魏满宠整军向阳宜口，吴人夜遁，时庐江郡治阳泉也。又魏甘露二年，诸葛诞举兵寿春，吴朱异率兵屯安丰，为阳泉声援，司马昭遣兖州刺史泰宁破之于阳渊，或曰即阳泉也。

　　大业陂县东北十五里，周二十余里，人呼为水门塘。相传古名镇淮洲，陷而为陂。

　　○高唐店县西北六十里，亦曰高唐市。宋绍兴初，金人繇颍、寿渡淮，败宋军于高唐市，进攻固始，不克。今有高唐店巡司，在高塘集。又开顺镇巡司，在县南百六十里，丁塔巡司，在丁塔店。

　　秋栅在县北。唐兴元初，李希烈遣将杜少诚取寿州及江都，寿州刺史张建封遣兵守霍丘秋栅，贼不能过，即此。○义城台在县东北三十五里，高十丈，广八十丈，亦晋时戍守处。

　　蒙城县州北百八十里，东至怀远县百五十里，西至亳州二百二十里，北至宿州百二十里。汉置山桑县，属沛郡。后汉属汝南郡。三国魏属谯郡。晋因之。太元中，置南谯郡，寻侨置于淮南。后魏太和中，置南兖州，治涡阳。景明中，改置涡阳郡。孝昌中入于梁，改置西徐州。东魏武定中，改置谯州南谯郡。陈大建五年，克齐淮南，谯城降，即此城也。后周仍为谯州及南谯郡。隋开皇初郡废。十六年，改涡阳县曰肥水。大业初州废，县复曰山桑，属谯郡。唐属亳州，天宝初改曰蒙城。五代汉乾二年，蒙城镇将颜师朗以城降于南唐，改属寿州。宋仍属亳州。金又改属寿州。元因之。县无城，今编户十八里。

　　○山桑城县北三十七里。汉县治此。后汉建武初，封王常为山桑侯邑焉。晋永和九年，殷浩追姚襄至山桑，为襄所败，襄使其兄益守之。后魏改置涡阳县，旧城遂废。今亭基陵阜高峻，一名北平城。

　　涡阳城在县东北，以涡水经其南而名。东晋以后为戍守处。萧齐置马头郡于此。《魏书》：太和十八年，齐马头太守孟表据郡来归，除南兖州刺史，仍领马头太守，镇涡阳。萧齐建武末，魏攻义阳，裴叔业围涡阳以救义阳，魏南兖州刺史孟表固守不下，王肃自义阳驰救，齐军乃还，时南兖州治涡阳。梁普通五年，遣将围涡阳，魏元琛救却之。大通初，复遣曹仲宗陈庆之攻涡阳，与魏军相持，魏人犄角筑十三城，悉为庆之所拔，涡阳降，因置西徐州治焉。太清初，侯景自谯退保涡阳，为东魏将慕容绍宗所败。即此。

　　蒙县城在县西南七十里，有南北二城。北魏置蒙县。梁于此置北新安郡。中大通四年，取魏谯城，魏将樊子鹄围谯，分兵攻取蒙县等五城，以绝援兵路，谯城复陷于魏。东魏置蒙郡。后齐废郡，寻复为郡治。隋初郡废，复并县入涡阳，俗谓之旧城。

　　垂惠城在县西北二十里。《郡国志》汝南郡山桑县有垂惠聚。太子贤曰：山桑西北有礼城，故垂惠聚也。杜佑曰：垂惠在今蒙城县西北。后汉建武三年，盖延等击破刘永于睢阳，其将苏茂、周建，奔垂惠，共立永子纡为梁王。四年，遣马武等围垂惠，寻克之。即此城也。○檀城，在县北四十里。《寰宇记》：檀道济所筑，俗呼檀公城，今有檀城山。

　　○狼山县西北二十八里，有南北两山相对。又驼山，在县西北二十里，山首尾高而中陷，俗呼驼腰山，一名灵山。又西北五里有齐山。

　　○涡水在县北二里，自亳州流经此，又东入怀远县境。梁大通中，陈庆之败魏兵，克涡阳，尸咽涡水。又太清初，侯景保涡阳，东魏将容绍宗击之，为所败，退保谯城，复遣斛律光等击景，戒曰：勿渡涡水。光军于水北，景临涡水与战，曰：汝岂自解不渡水南？绍宗教汝也！光等败走。段韶复与景相持，夹涡而军。既而绍宗进击景，景众溃，争赴涡水，水为不流。是也。《志》云：元初，黄河溢入涡水，后河徙而北，涡水自亳东流经县北，又东二百里至荆山口入淮。明正统中，黄河复通于涡河。后河仍分流，而涡水浅淤过半矣。

　　肥河县北三十里。旧《志》：肥河自亳州流入境，又东入怀远县界，县境又有旧黄河，在东南五十里，盖决溢时所经也。

　　驼涧在县西北。梁陈庆之等攻涡阳，魏遣将元昭等赴援，前军至驼涧，去涡阳四十五里，为庆之所败。《志》云：涧水出驼山，因名。胡氏曰：今自肥河口溯淮而上，得驼涧滩。似误。

　　○下城父聚在县西北八十里。秦二世二年，陈王涉之汝阴，还至下城父，其御庄贾杀之以降秦。刘昭曰：山桑县有下城父聚。○寨头店，在县东六十里，战争时置寨于此，因名。

　　附见：

　　寿州卫在州城内，洪武初置。

　　泗州府东二百里。东至淮安府百九十里，东南至江宁府六合县二百六十里，北至淮安府邳州三百二十里，西北至虹县二百二十里。

　　《禹贡》徐州地。春秋时为徐子国。秦属泗水郡。汉属临淮郡。东汉属下邳国。晋仍属临淮郡。后魏属宿预郡。东魏属东楚州。后周为泗州地。隋大业初，属下邳郡。唐改置泗州初治宿预，寻治徐城，开元二十五年，治临淮。天宝初，改曰临淮郡。乾元初，复为泗州。五代时属吴朱梁贞明四年，杨吴置静淮节度于此，后属南唐。宋仍曰泗州亦曰临淮郡。元因之。明初，以州治临淮省入，仍曰泗州编户四十二里，领县二。今因之。

　　州北接中原，南通吴会，所谓梁、宋、吴、楚之冲，齐、鲁、汴、洛之道也。《楚世家》言：越已灭吴，而不能正淮北，楚东侵广地至泗上。苏代谓齐王：有淮北则楚之东国危。自秦汉之季，迄于南北争雄，江淮有事，未尝不先争泗上也。唐李吉甫曰：临淮者，汴泗之冲，舟车之会，为必守之地。广明初，曹全拒黄巢于泗上即泗州，势孤无援，为巢所败，而祸流中原矣时宰相卢携议发诸道兵扼泗州，而以汴州帅为都统，使贼不得前，然官军竟无与贼抗者。周世宗与南唐争淮南，屡战于泗州、盱眙间，宋人以和议成，遂与金人画淮为界宋绍兴十二年，和议成，置榷场于盱眙，后又置于光州、枣阳、安丰军，金人则置榷场于寿州、邓州、凤翔府。寿州，盖金人所得下蔡地。绍兴末，以金亮南侵，因渐规淮北。及隆兴二年，金人陷海州，寇泗州。胡铨言：海、泗，今日之藩篱咽喉也，彼得海、泗，则两淮决不可保，两淮不保，则大江决不可守，大江不守，则江浙决不可安既而和议复定，乃还守旧境。嘉定中，韩胄开边衅，复泗州。丘言：泗州孤立淮北，若金人南出清河口及犯天长等城，首尾中断，堕敌计矣。乃弃泗州，还军于台。王应麟曰：取泗州间道，可以直走建康亦谓自天长而南也。明靖难之师拔灵壁，遂渡淮克盱眙，繇天长南向，列师江上，盖泗州者，全淮之门户，而天长者，又建康之噤喉也西山真氏曰：天长西趣盱眙，南趣六合，东趣扬州，自扬州至盱眙，凡数百里，平畴沃壤，极目无际，重湖陂泽，眇莽相连，田野之民，皆坚忍强悍，此强兵足食进取之资也。

　　○临淮废县今州治。本徐城县地。唐长安四年，始分徐城南界两乡于沙熟淮口置。开元二十二年，移泗州治焉。咸通九年，徐州贼庞勋遣其党寇泗州，栅于城西。十年，淮南帅马举击败之，贼退保徐城。五代周显德四年，周主攻泗州，赵匡胤焚其南门，破水寨及月城，周主居月城楼，督将士攻城泗州寻降。宋建隆二年，废徐城县为徐城驿。景德二年，移临淮县治徐城驿。元复还旧治。明初省。又州城，旧有东西二土城，明初始以砖石修砌，合为一城，汴河经其中，城周九里有奇。

　　徐城废县州西北五十里。古徐子国。《春秋》庄二十六年，齐人伐徐，自是徐屡见于春秋。昭三十年，吴灭徐，徐子章禹奔楚。汉置徐县，为临淮郡治。后汉属下邳国。晋仍属临淮郡。宋省。梁置东平、阳平、清河、归义四县。东魏改为高平县，并置高平郡，治大徐城。隋初郡废，县属泗州。开皇十八年，改为徐城县。唐仍属泗州。《括地志》徐城县北四十里有大徐城，即古徐国。因以大徐城为徐城镇。胡氏曰：镇在泗州北百余里，自此而西北，则入徐州界，其道里纡远。唐上元初，刘展叛，自宋州东下，淮东节度邓景山拒之于徐城，军溃。咸通九年，桂州叛卒庞勋等行及徐城，乃西北入宿州，盖至符离，则北至徐州才百二十里耳。此皆谓大徐城也。五代时，徐城县仍属泗州。宋建隆二年省。《志》云：今州东北八十里有古城，相传徐偃王所筑。《郡国志》亦谓之薄城。

　　淮平城在州西二十里。《宋志》：绍兴二十一年，泗州地入于金，析临淮地置淮平县，后亦入金，侨置盱眙县。明昌二年，复改曰淮平，元废。○南重冈城。《寰宇记》云：隋重冈县也，在徐城西北九十里通济渠南。大业八年，于此置县，依重冈山为名。今《隋志》不载。

　　吴城在故徐城县北三十里。相传陈吴明彻所筑。《郡国志》：徐城县西南八十五里又有古屯城，陈吴明彻于此置堰，断淮水以灌濠州，缘此筑城，置兵防守，其城内南北作隔，分为两城，又于淮水南招义县界筑城临水，与此城南北相对，俱谓之屯城。又沥桥城，《寰宇记》：在徐城西南二十五里。梁天监中，筑此置戍，南临沥水桥。

　　淮阳城州东北百里，亦徐县地。晋义熙中，置淮阳郡。宋、齐因之。魏高闾曰：角城去淮阳十八里。是也。梁亦为淮阳郡。天监五年，将军蓝怀恭与魏将邢峦战败于冫青南，萧丙弃淮阳遁还。六年，魏淮阳镇将常邕和以城来降，寻复入于魏。普通五年，遣将攻魏淮阳，不克。东魏亦曰淮阳郡。魏收《志》：淮阳郡有淮阳县。武定七年，改梁西淮郡七县置。齐因之。陈大建五年，吴明彻等克齐淮南，诸戍淮阳郡弃城走。后周亦曰淮阳郡。《隋志》：梁析淮阳地置绥化、吕梁二郡。东魏武定七年，改置绥化县，后周又改县为淮阳，隋开皇初郡废，县属泗州。唐初因之。贞观初，省入宿迁县。《郡国志》：淮阳城在徐城东北五十里，西临淮水，有抱月城，其城抱淮、泗水，形势似月。今州东北七十里有半城遗址，疑即古抱月城矣。

　　朱沛城在故徐城西北六十里。其地有朱沛水。梁因置朱沛郡。魏收《志》：武定七年，改梁朱沛、循义、安丰三郡置朱沛县，属高平郡。后齐因之。后周并朱沛入高平县。

　　○甓山州西四十里。下有甓山湖，南通淮。又土山，在州北二十里，昔时汴河东堤也。

　　石山州西百十里。与盱眙县浮山相对，即梁天监中筑堰处，上有城垒故址。又西二十里有车门山，山下有路通车，因名。

　　○淮水在城南一里，与盱眙中流分界。唐贞元八年，淮水溢没泗州城。周显德中，攻泗州，唐人立水寨于淮滨，又筑月城，两端抱水，以拒周师，为周军所破。《宋史》：开宝七年，淮水溢入州城，迄今淮水涨溢，泗辄当其患。旧有护城堤，历代皆修治之。明万历十六年，河臣潘季驯增修石堤，高厚视昔有加。

　　汴水在州城北。亦曰通济渠。自虹县流入境，绕祖陵东北，复折而西南，至城南入淮。旧《志》：汴水出泗州东西两城间入淮。今上流堙塞，惟夏月水涨，舟楫仅通虹县。详河南大川。

　　直河州东北二十里。宋崇宁三年，开此以通汴，东有一字河流合焉。《志》云：州西北有黄冈口，东至直河口，约五十余里。夏秋时，淮水泛溢，辄繇二口滋入，与诸湖会，氵及祖陵冈足。议筑堤以绕之。又拦马河，在城北十八里，夏月亦通汴河。○安河，在州东北六十里，下流入淮。又州东十里有虹蓝河，上流为土桥河。俱南流入淮。

　　永泰湖州北五十里。《郡国志》：隋大业三年，开通济渠，塞断溧水，自尔成湖。今州北七十里有溧河，近河有洗马沟，相传徐偃王洗马处，水通安河。○塔影湖，在州西北四十里，以湖东龟山寺塔影倒入湖中而名，水通溧河，又州西百十里有峰山湖。○沙湖，在州北五里，当祖陵之东南。州西十里又有陡湖，在祖陵西南，东通沙湖，下流入淮。

　　蒲阳陂在州西北。东汉元初三年，张禹为下邳相，徐县北界有蒲阳陂，傍多良田，而堙废莫修。禹为开三门，通引灌溉，遂成熟田数百顷，邻郡贫者皆归之，室庐相属，其下成市。后岁至垦千余顷，民用饶给。《东观记》：陂水广二十里，径百里，在道西，其东有田可万顷。

　　归仁集堤在州西北五十里，接宿迁东界。其北有白鹿、邸家等湖，其南有祖陵旁之陡湖及沙湖，黄河泛涨，倒灌小河诸口，并挟湖水冲射祖陵及泗州城，故筑堤以捍之，近卫泗州，远固高堰，最为要害，堤长三十九里。高堰，今见淮安府。

　　○祖陵在州东北十二里，于平原中突起高阜，较泗州城址高二丈三尺有奇。沙、陡二湖潴蓄于前，面淮背黄，合流于东，而龟山在淮河南岸，半出淮中，约束去流，风气完固，真天开胜地也。

　　竹墩镇在州东南。宋建炎中，金人南侵，挞懒屯泗州，兀术屯竹墩镇，为韩世忠所扼，不得前，寻引退。《志》云：竹墩，路通天长、六合，为建康之径道。○青阳镇，在州西北百五十里，与虹县、宿州接境处也。

　　临泗驿州北百十里，路出宿迁。又有泗水驿，在州南门外。州西五十里有杨庄驿，又西二十五里旧有龙寓驿，往来濠、徐之通道也。

　　盱眙县州南七里。东至高邮州宝应县百八十里，东北至淮安府清河县百五十里，南至滁州百九十里。春秋时为吴善道地。襄五年，仲孙蔑、卫孙林父，会吴于善道，是也。秦为盱眙县，项羽尊楚怀王孙心为义帝，都盱眙。汉属临淮郡，郡都尉治焉。武帝封江都易王子蒙为侯邑。许慎曰：张目为盱，举目为眙，盱眙者，城居山上，可以瞩远也。后汉县属下邳国。晋为临淮郡治。永和九年，姚襄自芍陂济淮，屯盱眙。太元三年，苻秦将俱难等陷盱眙，谢玄率兵进攻，秦兵败走。义熙中，置盱眙郡。宋因之。元嘉二十七年，沈璞为盱眙太守，璞以郡当冲要，乃缮城浚隍，积财谷，储矢石，豫为城守之备。及魏主焘入寇，南至瓜埠，还盱眙，为璞及臧盾所败。南齐因之。尝移北兖州来治。梁仍曰盱眙郡。东魏因之。陈大建五年，吴明彻等伐齐，盱眙降，因改置北谯州，寻废州。隋初废郡，仍为盱眙县，属扬州。唐武德初，置西楚州。八年州废，以县属楚州。光宅初，改县曰建中，寻复故。建中初，又改属泗州。五代唐长兴二年，吴升为昭信军，寻复旧。宋初属楚州。乾德初，改属泗州。建炎二年，升为招信军。四年，复为盱眙县，改属濠州。绍兴十一年，又改隶天长军。十二年，复升为招信军。元仍置盱眙县，招信军治焉。至元十四年，升为招信路。十五年，改为临淮府。二十七年府废，复曰盱眙县，属泗州。明初因之。县凭山为城，编户三十一里。

　　○睢陵城县西六十里。汉县，属临淮郡，武帝封江都易王子定为侯邑。后汉属下邳国。晋因之元帝尝侨置济阴郡。宋大明初，亦侨置济阴郡于此。泰始二年，晋安王子勋之乱，济阴太守申阐据睢陵应建康。寻没于魏，置淮阳郡。齐建元二年，崔叔阳破魏睢陵，杀淮阳太守梁恶是也。《水经注》：睢陵故县在虹县东境。宋为济阴郡治。南齐末，其地入魏，移济阴郡于淮南钟离东界，仍置睢陵县，当即是城也。梁因之。后为魏人所陷。普通五年，徐州刺史成景亻隽拔魏睢陵。太清二年，又没于东魏，改属彭城郡，寻复置睢阳郡于此。后齐改县曰池南。陈复曰睢陵。后周又改县曰招义。隋初郡废，县属濠州。大业初，又改县曰化明。唐仍曰招义，属濠州。宋为招信县，属泗州。建炎四年，还属濠州。绍兴四年，复隶泗州，寻又改属天长军。十二年，隶招信军。元初因之。至元二十年并入盱眙。今为旧县巡司。《中都志》：县西五十里有济阴城。唐初尝置济阴县，贞观初省。

　　淮陵城县西北九十五里。汉县，属临淮郡。后汉属下邳国。晋属临淮郡。惠帝元康七年，分置淮陵国。永嘉后废。梁天监二年，魏扬州刺史元澄等入寇，澄分命诸将攻东关、大岘、淮陵九山，徐州刺史潘伯邻救淮陵，为魏所败。○焦城，在淮陵废县西。梁天监二年，魏元澄南寇，将军王燮保焦城，魏党法宗等攻拔之，进破淮陵，即此。又富陵城，在县东北六十里。汉县，属临淮郡。高祖十一年，黔布反，击荆王贾，贾走死富陵，即此。后汉废。后魏亦置富陵县，属淮阴郡。后齐废。

　　直渎城在县南。晋义熙中，析盱眙县置直渎县，属盱眙郡。宋齐及梁因之。后魏仍属盱眙郡。隋初并入盱眙。○赘其城，在县西。汉县，属临淮郡。吕后封吕更始为赘其侯，邑于此。后汉县废。晋复置，寻又废。县西南有阳城及考城二县，俱晋末侨置县，属盱眙郡。隋初废。

　　鲁城县东南三十里。后魏尝侨置鲁县，属淮阴郡。后齐废，即此城也。《志》云：县东北三里有彭城，盖亦南北朝时所侨置。○公路城，在县东北七十余里，今为公路村，相传袁术屯兵处。《城邑考》：县东北三十里有汉王城与项王城、小儿城，三城相连，相传项氏立楚后时屯兵处。

　　○东山在县治东南。山有石洞，左曰灵关，右曰剑壁，皆曲折相通。宋元嘉二十七年，魏寇彭城，将军臧盾赴救，至盱眙，魏主焘已过淮，质遣其将胡崇之等营东山。毛熙祚据前浦，皆为魏人所败。明年，魏主还攻盱眙，筑长围，一夕而合，运东山土石以填堑，力攻，久之不克。胡氏曰：东山、前浦，皆在盱眙左右。东山之北。则高家山。高家山之东，则陡山，稍南则都梁山。都梁山之东北，则古盱眙城，城临遇明河。又东径杨茅涧口，又东径富陵河口，则君山，魏太武作浮桥于此。自此渡淮，稍东则龟山矣。○台子山，在县治东一里。宋元嘉中，臧质守盱眙以拒魏人，魏主造弩台于山上，以射城中，因名。治东又有第一山，治南有清风山，皆名胜处也。

　　君山县东北六里。魏邓艾尝于此堰涧为塘以溉田。晋太元四年，谢玄等败苻秦将俱难于淮阴，秦人退屯淮北之君川，即君山之川矣。宋元嘉中，魏主焘筑长围，围盱眙，作浮桥于君山，绝水陆道，即此。亦曰军山，又东北一里曰长围山。《志》云：魏主焘围盱眙，自都梁山筑长城，造浮桥，绝水路，此其旧址。

　　陡山在县东北五里，下瞰淮流，其势陡峻，亦曰斗山。《一统志》：山与都梁山相接，当淮流之险峻。胡氏曰：陡山之东，古盱眙也。唐咸通十年，辛谠为泗州迎粮于淮南，舟载钱米，还至斗山，贼将王弘立帅众拒之于盱眙，布战舰塞淮流，谠击败之，遂入泗州。○望州山，在县南五里。《志》云：自南而登，可见泗州城。又县东有磨旗山，相传南北交兵，每立旗帜于山上。

　　九头山县南三十五里。山有九丘，因名。梁天监二年，魏豫州刺史元澄分命诸将攻淮陵九山。或曰：九山，即此山也，或谓之塘山。宋嘉定六年，尤育言：白水塘源出塘山，其山冈阜重叠，涧萦纡，凡四十里。盖因白水塘而得名。

　　龟山在县东北三十里。《志》云：山有二，上龟山在县治西南，下龟山在此山西南隅，上有绝壁，下有重渊，相传禹锁淮涡水神巫支祁于此。宋嘉定十二年，山东贼时青来附，处之龟山。又宝庆三年，李全以青州叛，降蒙古，袭据楚州，败金将完颜讹可于龟山。即此。

　　都梁山在县东南五十里。广袤甚远，产都梁香，隋建都梁宫，并置城于此。项安世曰：都梁山上水极清浅，中多兰草，俗谓兰谓都梁也。隋大业二年，炀帝起行宫于山上，殿阁三重，长廊回绕。其下有磐泉，七源并导，合为一流。又于宫西南淮水侧凿钓鱼台，临淮高岸。又起四望殿，前有曲河，以停龙舟大舸。其离宫别馆，萦带淮滨，俗呼都梁宫。大业十年，贼孟让自长白山寇掠诸郡，至盱眙，据都梁宫，阻淮为固，王世充破走之。唐光宅元年，徐敬业起兵扬州，武后使李孝逸讨之，敬业屯下阿，使其弟敬猷逼淮阴，其将韦超屯都梁山，孝逸至都梁诸将以险固不可攻，薛克构曰：超众少，击之必举，举都梁，则淮阴、高邮，望风瓦解矣。从之，超果遁去。又上元二年，刘展据江淮诸州以叛，平卢将田神功屯任城，奉诏进讨，至都梁，刘展自广陵将兵迎战，败走。咸通九年，桂州叛卒庞勋据彭城，遣其党围泗州，淮南遣兵赴援，皆屯都梁城，与泗州隔淮相望，贼围都梁而陷之，据淮口，漕驿路绝，既而戴可师奉诏讨勋，欲先夺淮口，后救泗州，围都梁城，贼伪降遁去，可师入其城，贼帅王弘立乘大雾掩击，官军尽没。《寰宇记》：山在县东南六十里，淮滨之阻也。

　　青山县西南八十五里。宋绍兴间，刘泽保聚于此，金人不敢近，其城垒故址犹存。《志》亦作清平山。又西南六十余里有嘉山，亦有营寨旧址。○三台山，在县西南百五十里，山有三峰，东西南鼎立，上可屯十万众。宋建炎中，刘纲保聚于此。元末，定远豪王弼亦结寨其上。

　　浮山县西百四十里。北临淮水，一名临淮山。《水经注》：淮水自钟离县又东经浮山，北对石山。梁筑浮山堰，盖以此山名也。杜佑曰：浮山去钟离郡九十里，山下有穴，名浮山洞，夏潦不能及，冬涸不加高。浮山之名亦以此。五代周显德四年，破南唐水军于洞口，即浮山洞口也。既而周主攻下泗州，唐战船赴援者，犹泊洞口，周主遣骑侦之，唐兵退保清口。清口谓清河口矣。○云山，在县东七十余里。一名东阳山，盖因旧县而名。上有天井，冬夏皆水深五丈许。

　　○淮河在县北二里，与泗州中流分界。自五河县流入境，又东一百五十里至清河口合于黄河，城北有长沙洲，自淮水渡接牛场港，长二里，淮水泛涨，赖以捍御。

　　运河在县东北三十里。宋元丰六年开运河，自龟山蛇浦起，讫于洪泽，凿为复河，亘五十七里有奇，广十五丈，深丈有五尺，发运使蒋之奇董其役，以避淮流之险，为转输之利。谓之龟山运河，亦谓之洪泽河。宋《国史》：先是发运使许元自淮阴开新河，属之洪泽，避长淮之险，凡四十九里，久而堙涩。熙宁四年，发运副使皮公弼修泗州洪泽河六十里，以避漕运涉淮风涛之患。至是发运使罗拯，复欲自洪泽而上凿龟山里河，以达于淮。会发运使蒋之奇入对，建言上有清汴，下有洪泽，中间风涛之险，不过百里。宜自龟山蛇浦，下属洪泽，凿左肋为复河，取淮为源，不置插堰，可免风涛覆溺之虞。议者以为便，遂成之。建中、靖国初，复下司修筑。自是岁以为常。南渡后，始罢其后。○直河，在今城北郭内，唐太极初，敕使魏景倩引淮水至黄石冈，以通扬州，即此河也。

　　池河在县西南，自合肥县境流入，北注于淮，又有津里河，源出嘉山，亦北流入于淮。

　　洪泽浦县北三十里。旧名破釜塘。邓艾立白水塘，与破釜相连，开水门八以溉田。其后炀帝幸江都，道经此，久旱遇雨，因改今名。唐咸通九年，徐州贼庞勋遣其党李圜攻泗州，敕使郭厚本将淮南兵救之，军洪泽，畏贼强不敢进。宋乾道七年，诏浚洪泽至龟山浅涩处以通运。元至元二十三年，淮南立洪泽、芍陂两处屯田。初，两淮兵燹之余，荆榛蔽野，宣慰司昂吉儿言：可立屯田，以给军饷。至是试行，果大获，遂以兵三万屯此，岁得米数十万斛。○万岁湖，在县西二十里，方圆四十里。周世宗攻泗州，驻跸于此，民皆呼万岁，因名。

　　曲溪堰在县西南十里。亦名新河堰。唐咸通中，高骈镇淮南，有曲溪屯将。五代周显德二年，张永德败唐泗州兵于曲溪堰。是也。○九山湾，在县西。梁天监二年，魏元澄分命诸将犯淮陵九山，徐州刺史司马明素将兵救九山。胡氏曰：盱眙县西南十五里有三城，又西十五里至淮陵城，临池河，池河过淮陵城西而北入淮，谓之池河口。九山店在淮北，南直淮陵。九山店之东则陷冈湖，南则马城，淮流至此，谓之九山湾。其东则凤凰洲，在淮水中，约长十里。今土人亦呼九山湾为狮子渡，北兵渡淮之津要也。

　　○都梁宫在都梁山上，隋置。《志》云：县东南十五里，旧为都梁驿，炀帝亦置宫殿于此。今地名莲塘。

　　洪泽镇在县东。《九域志》：盱眙有洪泽镇。王氏曰：镇有二，一在盱眙，一在山阳界。宋绍兴中，韩世忠欲伏兵洪泽镇，邀金使者张通古处也。今县东六十里至石灰窑，又三十里至洪泽驿，繇水道沿淮至淮口，此其必繇之道也。○淮原驿，在县西南三十里，为往来濠、庐之通道。

　　天长县州东南百五十七里。东至扬州府百二十里，东南至扬州府仪真县百二十里，南至江宁府六合县九十里。汉东阳县地。刘宋侨置南沛郡及沛县于此。萧齐亦置南沛郡及沛县。梁置泾州，领泾城、东阳二郡。后齐因之。陈废州，并二郡为沛郡。大建十一年，没于后周，改置石梁郡及石梁县。隋郡废，县属扬州。大业中，改县曰永福。唐初废。天宝初，置千秋县，仍属扬州。七载，改为天长县。光启三年，淮南军乱，杨行密自庐州趋广陵，至天长，是也。南唐为天长制置使。升元六年，改曰建武军。明年，又改为雄州。周显德四年，克唐泗州，攻楚州，使降将郭廷谓将其濠州兵攻天长，天长降，改为天长军。宋因之。至道二年，复为天长县，属扬州。建炎初，又升为军。绍兴初，复为县。十一年，又升为军。十二年复为县，隶招信军。元改属泗州。明因之。县旧有土城，周六里，今废，编户二十里。

　　○东阳城县东七十里。秦县，陈婴为东阳令史，即此。汉属临淮郡。后汉永平中，属下邳国，寻改属广陵郡。刘昭《志》：县有长洲泽，吴王濞太仓在焉。晋复属临淮郡，后废。今故址尚存，俗谓之屈城。

　　石梁城县北二十五里。江左所置戍守处也。宋泰始二年，薛安都举兵彭城，应晋安王子勋，遣其从子索儿引兵向广陵，为张永、萧道成所败，退保石梁。梁承圣二年，秦州刺史严超达围齐泾，州侯等俱出石梁，为超达声援，寻为齐将韶所败，引还。陈大建五年，吴明彻大败齐兵于城下，遂克石梁。十一年，为后周所取，置石梁县于此，后废。唐武德七年，又置石梁县。贞观初省。今亦谓之旧城，其东有关城，关城之东有月城，皆战争时所筑。又有土城，在县东北三十里，一名新城，盖县尝迁治于此。○横山城，在县西南三十里，梁置横山县于此。后周省入石梁。又有义城，在县南二十五里，或曰梁时尝置义城县于此。

　　○横山在县南五十里。山形四平，望之若横。宋建炎中，刘纲尝保聚于此。又冶山，亦在县南五十里，汉吴王濞冶铸处也。上有天井及白龙池、铁牛洞，又南十里有道人山。○覆釜山，在县西五十里。相传周世宗取淮南时，驻跸于此。

　　望城冈县西十里。又西三十五里为夹寨冈，又寨子冈在县东四十五里，皆昔时营垒处。又有宋城冈，在县北十三里。○东长冈，在县东北十五里。县西十三里又有西长冈，逶迤萦绕，与望城诸冈前后相接。

　　○石梁河县西北三十里。源出滁州，或谓之铜城河。自天长以西之水，俱流入焉，汇为五湖，接高邮州界，分流为樊梁溪，一名下阿溪，唐徐敬业为李孝逸所败处也。《通释》：天长有石梁堰，后周因以名县。○汊涧河，在县东四十五里。山涧三处于此合流，繇县东北入于五湖。

　　得胜河县北七里。涧谷诸水汇流于此。上有破城，城下为破城渡。相传汉高祖败淮南王英布，引兵渡此，因名。东北流入于五湖。

　　五湖县东北四十五里，以五水合一而名。东接高邮州之毗沙湖。又创冈湖，在县北四十里，东接五湖。又有丁溪在县东四十五里，亦与五湖相灌注。○万岁湖，在县西五里，周十里，相传以秦始皇经此而名。

　　○下阿镇在县东北下阿溪上，因名。唐光宅初，徐敬业举兵扬州，武后使李孝逸击之，敬业拒之于下阿，阻水为守，魏元忠曰：风顺荻干，火攻之利也。从之，敬业败死。宋白曰：下阿镇本属高邮，唐天宝初，割高邮、六合、江都三县地，置千秋县，故在县境。

　　铜城镇在县北四十五里。汉吴王濞即大铜山铸钱处，后因以名镇。又城门乡，在县东北四十五里。今有巡司戍守。○大仪镇，在县东南五十里，与扬州府接界。今见江都县。

　　平原桥在县西九十里，西北通盱眙，东南通六合，为往来之要地。又鸦口桥，在县东南。宋绍兴初，韩世忠败金人于大仪，别将复败金人于鸦口桥，即此。

　　附见：

　　泗州卫在州城内。洪武初置。

　　宿州府西北二百三十三里，东北至淮安府邳州二百二十里，西至河南永城县百三十里，北至徐州百五十里，南至蒙城县百二十里。

　　《禹贡》徐州地。周为宿国地，春秋时属宋，后并于楚。秦属泗水郡，汉属沛郡，后汉属沛国。晋因之。梁置睢州，后齐置睢南郡。隋属徐州。唐初因之。元和四年，始析徐、泗二州地置宿州。五代因之。宋亦曰宿州亦曰符离郡。开宝初，兼置保静军节度。金仍旧。元属归德府。明初改今属编户五十一里，领县一。今仍之。

　　州西翼梁、宋，北控邳、徐，南襟濠、寿，东限淮、泗，舟车要会，战守所资也。唐建中四年，李泌言：东南漕运，自淮达汴，徐之甬桥，为江、淮、汴口。五代梁乾化四年，徐州附于吴，而宿州中梗，徐州复入于梁。州在徐、泗之间，岂非噤喉之所欤《五代史》：梁武宁帅王殷叛附吴，梁主遣牛存节等讨之，存节军于宿州，吴军赴援徐州，为存节所败，徐州复为梁有。胡三省曰：不径攻徐州，而南屯宿州，据甬桥之要，且绝淮南之援也？

　　○符离废县州北二十五里。故楚邑。《战国策》：冷向曰：楚南有符离之塞。秦置县，陈胜令符离人葛婴将兵徇蕲以东，是也。汉属沛郡。武帝封路博德为侯邑。后汉属沛国。晋因之，后废。萧梁置淮阳县及沛郡于此。东魏武定六年，改郡曰睢南，县曰斛城。后齐复为符离县，仍置睢南郡。隋初郡废，县属徐州。唐因之。元和四年，置宿州治于符离城南，以扼淮汴之冲。咸通九年，叛卒庞勋等自徐城，而西徐州观察使崔彦曾命宿州兵出符离，泗州兵出虹县以拒之，不克。十年，勋党张玄稔以州来归，明日，引军袭入符离，遂北趣徐州，是也。宋亦为符离县，隆兴二年，张浚督诸将北伐，劭宏渊等大败于符离，金人遂进攻淮南。元至元三年，省县入州。今符离集盖以此名。《城邑考》：今州城周六里有奇，门四。

　　钅至城州南四十六里。战国时宋邑。黄歇说秦王，魏氏出兵而攻留、方与、钅至、湖陵、砀、萧、相，故宋必尽，此即钅至邑也。秦置钅至县，二世初，陈胜起大泽乡，收兵攻蕲、钅至，皆下之。汉属沛郡。后汉属沛国。晋属谯郡。宋时，废南谯郡有钅至县，乃侨置。后属魏。梁大通二年，遣将军陈庆之送魏北海王颢还北，颢袭魏钅至城而据之。是也。方与见山东鱼台县，余见徐州。

　　临涣城在州西南九十一里。唐临涣县治也。萧梁置临涣郡于故钅至城，领白禅、丹城等县。东魏因之。后齐废郡为临涣县。隋开皇初，县属亳州，以丹城县省入。大业初，复以白禅县省入。唐因之。刘句曰：唐初置谯州，领临涣、永城、山桑、蕲县。贞观十七年，州废，自故钅至城移临涣县于废谯州，仍属亳州。元和九年，割属宿州。宋金因之。元至元二年省。○涣北废县，亦在州西南。梁置，属临涣郡。后魏因之。后齐废。

　　竹邑城在州北。秦曰竹邑。汉高十二年，黔布反，曹泰破布军，南至蕲，还定竹邑、萧、相、留，即此竹邑矣。寻为竹县，属沛郡。后汉曰竹邑，属沛国。晋因之，亦曰竺邑，后废。北魏置竹邑戍。齐建元二年，徐州刺史崔文仲遣兵拔魏竹邑戍，是也。寻复没于魏。梁大通初，成景隽攻魏竹邑，拔之，于此置睢州。东魏武定五年，改置南济阴郡，领顿丘、定陶二县。北齐复曰竹邑县。隋开皇三年，州县俱省入符离。刘句曰：符离县，隋治朝斛城。唐贞观初，移治竹邑。《括地志》：今符离即故竹邑也。

　　相城在州西北九十里。《志》云：古相土所居，宋共公徙都于此。秦置相县，二世二年，章邯别将司马将兵北定楚地，屠相，至砀，即此。汉为沛郡治。后汉及晋皆为沛国治。宋、齐徙沛郡治萧，而相县属之。魏亦属沛郡。后周省。或讹为襄城。唐咸通十年，徐州贼庞勋遣其党王弘立犯官军于鹿塘寨，为沙陀将朱邪赤心所败，自鹿塘至襄城，伏尸五十里。既而庞勋自萧县攻柳子，约襄城、留武、小睢诸寨，合兵并进，襄城兵先至，攻柳子，为官军所败。于是康承训进克临涣，并拔襄城、留武、小睢诸寨。诸寨盖在临涣南也。

　　蕲城州南三十六里。楚邑也。《楚世家》：王负刍四年，秦王翦追破楚师，至蕲南，杀将军项燕。即此处也。秦置县，二世二年，陈胜起兵于蕲。汉十二年，黔布叛，渡淮而西，帝自将讨布，与布军遇于蕲西，寻亦置蕲县，属沛郡，郡都尉治焉。后汉属沛国。建安二年，曹操讨袁术，术留其将桥蕤等于蕲阳以拒操，操击斩之。晋属谯郡。宋及后魏因之。梁改置蕲郡。东魏因之。后齐亦为蕲郡治。隋初郡废，县属徐州。唐因之。元和九年，改属宿州。宋亦曰蕲县。金人仍属宿州。元废。又有庸城，在蕲西。汉高与布军遇于蕲西，壁庸城望布军。是也。

　　赤坎城《寰宇记》在虹县西南百九十五里，是也。梁天监八年，置赤坎戍。大同二年，废戍置仁州，中大同二年，遣仁州刺史湛海珍发兵趣悬瓠，是也。魏收《志》：武定六年，仁州及临淮郡皆治己吾县，即赤坎城。后齐因之。陈大建五年，吴明彻等伐齐，克仁州。隋大业初，州废入蕲县。唐武德四年，复置仁州于夏丘。贞观八年，州废。夏丘，见前虹县。《志》云：县南三十里有霸王城，相传项羽屯兵处。

　　灵壁城在州西北。孔颖达曰：符离西北九十里有小城，古灵壁城也。杜佑曰：符离北有灵壁，项羽击汉军于彭城，汉卒南走山，楚又追击，至灵壁东睢水上，汉军却，为楚所挤，多杀汉卒十余万人，皆入睢水，睢水为之不流。即此处。又晋惠帝永兴二年，东海王越起兵屯萧，将西讨河间王于长安，豫州刺史刘乔遣其子拒之于萧县之灵壁，越不得进。《水经注》：睢水东径沛郡相县，又径彭城郡之灵壁东。

　　○相山州西北九十里。山甚危峻，相县盖以山名。《志》云：州北五十里有离山，产符离草。《尔雅》所谓莞也，县名符离，以此亦谓之茅山。又有大山在州北四十五里。○骞山，在州北七十里，以山有闵子骞墓而名。墓左有龙ネ潭，灌田数千顷，又有丘疃山，在州西北七十里。

　　○汴河在城北。自河南永城县流入界，又东南流入虹县界。《志》云：炀帝自汴开河，经州境至泗，长千三百里，两岸筑堤。今州城东南尚有故迹，名曰隋堤。唐咸通九年，叛卒庞勋自徐还攻宿州，军于符离，州将焦璐决汴水以断北路，贼至，水尚浅，遂涉水攻城，城陷。既而徐州军追贼至州北，决水已深，徐州将元密渡水围城，为贼所败。又自州而东，汴皆有堤，贼寻自宿州掠船顺流东下，官军追之，贼舣舟堤下，而陈于堤上，伏兵舟中，官军至阵者，走入陂中，官军登堤，贼自舟中出兵夹攻，一军悉没。又宋绍兴十年，王德复宿州，金人阻汴水邀战，德策马先济，步骑从之，金人败走，遂取其城。

　　睢河在州北二十里。自萧县流入，与徐州接界。项羽击汉军睢水上，即此。唐咸通九年，叛贼庞勋等至符离，州军讨之，溃于睢水上，贼从符离竟抵宿州，陷之。

　　涣水在州西南五十里。亦自河南永城流入境，经废临涣城北，又东合于浍水。胡氏曰：涣水经亳、宿二州间，东南至泗州石山，西南入淮，亦谓之水。丁度《集韵》云：，呼外反，一作涣，是水即涣水也。《战国策》：魏拔赵邯郸，楚救赵，取睢、之间。梁天监二年，韦破魏军于钟离，遂北至水上。唐咸通十年，徐州贼庞勋袭宋州，不克，渡汴水，南掠亳州，官兵追之。勋循涣水而东，至蕲，将济，官军四集，败死。

　　浍水州南三十五里。亦自永城县流入境，合涣水，经州东南入灵壁县境，又东南至五河县入淮。又泡河，在州南九十里，源出亳州舒安湖，经永城境，至临涣旧县南，又东合于浍河。《史记》：汉十二年，汉将别击黔布军洮水南北，皆大破之。徐广曰：洮音导，或以为即泡水之讹。按是时布已败走江南，则非泡水明矣。○沱水，在州东南六十里。《志》云：州东南有紫亭湖，沱水出焉，东流入灵壁县界。

　　淝河在州南九十里。《志》云：州南有龙山湖，淝水出焉，东南流入怀远县界，注于淮。○蕲水，在废蕲县南，东流入虹县境。《括地志》：睢水至谷熟而两分，一为蕲水。然则蕲水即睢水也，亦谓之谷水。

　　牌湖堤在符离旧城东北五十里。灌田五百余顷，本隋旧堤。唐显庆中修治，后复废。《唐史》：符离县有安阜屯，盖亦导水耕屯处也。

　　○甬桥州北二十五里。亦名符离桥，今名永济桥，跨汴水上。《舆地记》：隋氏凿汴以来，徐州南控甬桥，以扼汴路，故其镇尤重。唐于其地置盐铁院。建中二年，淄青帅李正己拒命，屯兵甬桥，江淮漕船数千余，不敢逾涡口。贞元十九年，徐州军乱，泗州刺史张亻丕出兵攻甬桥，大败而还。元和四年，议者以甬桥在徐州南界汴水上，当舟车之会，因置宿州以镇之。至唐末，汴水溃决，自甬桥东南，悉为污泽。周世宗显德三年，谋伐南唐，发民夫，因故堤疏导，东至泗上。五年，复浚汴口，导河流达于淮。于是江淮舟楫始通。今汴河堙废，甬桥不复为襟要矣。

　　柳子镇在州西北九十里。范成大《北使录》：自临涣县北行四十五里至柳子镇，是也。唐咸通九年，庞勋据徐州，康承训讨之，军于新兴，贼姚周屯柳子拒守，承训寻自鹿塘进军，逼贼于柳子，周渡涣水来战，官军败却之，进围柳子，贼弃寨走沙陀，以精骑邀击，自柳子至芳亭，贼死者相枕，贼党周重曰：柳子要地，既已失之，危如累卵矣。既而庞勋复合兵攻柳子，大败，走还彭城。宋绍兴十年，杨沂中自亳州还至宿州。金遣间绐以敌骑数百屯柳子，沂中自将五百骑夜袭之，不见敌而还。金以精兵伏归路，沂中军溃，自寿春走归泗，金人遂屠宿州。《里道记》：柳子镇西行三十里至永城县之鹿塘，又三十里至新兴镇。

　　衤多亭在州西。《左传》桓十五年，公会宋公、卫侯、陈侯于衤多，伐郑也。杜预曰：相县西南有衤多亭，一名荦。○芳亭，在州北，即唐咸通中官军败贼处。又有柳溪亭。咸通十年，庞勋将张玄稔等以州城降，官军诛勋党张伦等于柳溪亭，是也。亭在州城内。

　　大泽乡在故蕲县西。秦二世元年，陈胜、吴广起兵于蕲，拔大泽乡，即此。又蕲西有乡，，颜师古曰：读直惠反。亦曰<垂瓦>。汉高十二年，讨黔布，布西与上兵遇蕲西会<垂瓦>，是也。○桐墟镇，在废蕲县西南。《里道记》：自宿州桐墟镇而南，至涡口渡淮。《金人疆域图》：临淮县有桐墟镇。

　　第城驿在州西。唐咸通十年，庞勋攻康承训于柳子，大败，退还彭城，使其党张实分诸寨兵屯第城驿，既而承训拔临涣，又进拔襄城、留武、小睢等寨，乘胜长驱，遂拔第城，进抵宿州西，筑城而守之，即此。○睢阳驿，在州城东，又有百善道驿，在州西七十里。《寰宇记》云：古百战道也。又大店驿，在州东五十里，东走灵壁之道州，北六十里又有夹沟驿，则北出徐州之道也。

　　灵壁县州东百二十里。东北至邳州睢宁县百五十里，西北至徐州萧县二百二十里。本虹县灵壁镇，宋元初，升为县，旋复为镇。七年，又升为县。政和七年，改曰灵壁，属宿州。金因之。元省入泗州，寻复置，仍属宿州。明因之。旧城周七里有奇，今废。编户三十八里。

　　○氵交城在县南。汉氵交县，属沛郡。应劭曰：氵交水所出，南入淮。后汉属沛国。晋因之。后废。苏林曰：氵交有垓下聚，盖县本虹县地也。

　　阳城县西北七十五里。汉县，属沛郡。应劭曰：县在水之阳，水即睢水也。晋省。魏太和中，置阳镇，寻置平阳郡。武定六年，改置阳郡，治高昌县，兼领连城县。后齐因之。陈大建五年，吴明彻攻齐淮南，阳士民杀其戍主以城降。隋废郡为县，属徐州。唐省入蕲。

　　○齐眉山在县西南三十里。山开八字，如列眉然。明建文三年，燕王南下，徐辉祖败之于此。○罄石山，在县北七十里，山产罄石，即《禹贡》所云“泗滨浮磬”也。祝穆曰：山北距泗水五六十里，当横流之际。泗水经山下，事非诬矣。

　　凤凰山在县西五里。以形似名。又县西北五里有栲栳山，以山回环如椅也。黄河经县界，亦有栲栳湾之名。又有孟山，在县东北七十里，接睢宁县界。

　　○黄河在县东北五十里。自徐州东南流入县境，又东入睢宁县界，县西北双沟一带，尤为河防要害。《河渠考》：双沟西去吕梁洪五十里，在黄河南岸，其东为睢宁县接境之曲头集，河常决于此，而栲栳湾在黄河北岸，亦扫湾急溜处也，防维不可或疏矣。

　　睢水在县北六十里。自宿州流入境，亦谓之小河，又东入睢宁县界。明建文三年，何福败燕兵于此，是时燕师久驻齐眉山，暑雨多疾疫，诸将曰：小河之东，地平衍，士马可休息，请退屯于此。王不可，乃止。

　　汴河在县治南二十步。自宿州流入，又东南入虹县界。旧通舟楫，今淤。○浍水，在县南七十里，自宿州流入境，东南入五河县界。又沱河，在县西南四十里，亦自宿州流入，又东南入虹县界。

　　陡沟县南百里。或曰：浍水之支流也。宋隆兴初，李显忠自濠梁渡淮，至陡沟，败金将萧琦，遂复灵壁。○石湖，在县东北十五里，旧为睢、汴支流所汇，中有巨石，因名。县境又有沫沟湖，今涸。

　　○固镇在县西七十里，有固镇保巡司，其南为固镇驿。

　　附见：

　　宿州卫在州城内，洪武中置。

　　颍州府西四百四十里，东南至寿州二百九十里，南至河南固始县百十里，西至河南汝宁府三百里，西北至河南陈州二百七十里，北至亳州二百二十里。

　　《禹贡》豫州地。春秋时胡子国。战国属楚。秦为颍川郡地。两汉为汝南郡地。三国魏景初二年，置汝阴郡，后废。晋泰始二年，复置。宋因之。后魏亦曰汝阴郡。孝昌四年，置颍州，兼置汝阴、弋阳二郡魏收《志》：梁得汝阴，置双头郡，魏因之也。后齐仍曰汝阴郡。隋初，郡废州存。大业初，复为汝阴郡。唐武德四年，改置信州。六年，仍曰颍州。天宝初，亦曰汝阴郡。乾元初，复为颍州。五代因之。宋仍曰颍州。元丰二年，升顺昌军节度。政和六年，改为顺昌府。金复为颍州。元为汝宁府，以州治汝阴县省入。明改今属，亦曰颍州编户三十二里，领县二。今因之。

　　州东蔽濠、寿，西出陈、许，不特可以固淮服之藩篱，实恃以通中原之声气，且川泽流通，田畴沃衍，耕屯于此，兵食可以交足也，席邓艾之仓箱，建刘钅奇之旗帜，古今人岂真不相及哉？

　　○汝阴废县今州治。汉置县，属汝南郡。高祖时，封夏侯婴为侯邑。又更始二年，封其宗室信为汝阴王，是也。后汉亦属汝南郡。章和初，幸汝阴。魏为汝阴郡治，自是州郡皆治此。宋泰始二年，魏拓跋石自悬瓠引兵攻汝阴太守张超，不克，退屯陈项，寻复来攻，卒不克，久之，始没于魏。隋亦为汝阴郡治。大业末，郡城为贼房献伯所陷，郡人江子建设栅为险以御之。唐武德四年，平王世充，子建举州来属，诏授子建为刺史，即其栅处筑城，谓之信州城，东南距故州城十里，以近汝南褒信城而名也。六年，复为颍州，移入旧城。宋颍州亦治此。开宝六年，移汝阴县治于州城东南十里，后复旧。金因之。元至元二年省。《志》云：今州有二城，南城土垣周五里有奇，相传故汝阴城也。北城砖石修砌，周四里有奇，洪武中所筑城也。二城相连，并为州治。

　　胡城在州西北二里。春秋时胡国城也。定十五年，为楚所灭。杜预曰：汝阴西北有胡城。晋咸康五年，赵王虎以夔安为大都督，帅诸军南寇安进，据胡亭，寇江夏。胡氏曰：即胡城也。○任城在州北三里颍水北岸。《志》云：陈将任忠于此筑城，以迫汝阴，今为河水荡决，俗呼蛮奴寨。蛮奴，忠字也。又博城在州东北四十里。《志》云：司马宣王使邓艾于此屯田，以备东南，盖仓城也。

　　细阳城州西北四十里。或曰：战国时，楚考烈王迁巨阳，此即巨阳城。后讹为细阳。汉置细阳县，属汝南郡。光武封岑彭子遵为侯邑。晋县废。又有乐昌城，在州西。吕后封张敖前姬子寿为乐昌侯。徐广曰：细阳之池阳乡也。南北朝时，尝置乐昌县于此。

　　新城州东八里，城西三里有土阜，屹然高大，谓之丘。魏安王十一年，秦拔丘，是也。汉置新县，属汝南郡。后汉建初四年，封殷后为宋公，国于新，曰宋公国，晋为宋县，属汝阴郡。宋齐因之。后魏亦为宋县。梁大通末，置陈留郡及陈留县，兼置陈州。东魏废州。隋初废郡。开皇十八年，改为颖阳县，属颍州。大业末废。今亦谓之颍阳城。近《志》云：颍阳城在今太和县西北四十五里。《水经注》云：宋公县在细阳西北也。

　　清丘城在州东五十六里。梁中大通初，得淮北地，侨置许昌县，为北陈留、颍川二郡治。东魏因之。后齐曰颍川郡，隋开皇初，郡废。十八年，改县曰清丘，属颍州。唐初因之，贞观初废。《志》云：城在颍水北岸，旁有清丘，因名。

　　财州城州西南百十里。《隋志》：东魏置财州。后齐废州，置包信县。开皇初废。今有二土城，相去二三里，土人呼为东才城、西才城。又西三十里有永安城。《志》云：武德四年，于汝水北岸置永安县，属信州，寻废，其市井犹存。又北三里有县治子城。○黄城，在州东南百三十五里。梁中大通初，置黄城县，为颍川郡治。东魏武定七年，改置下蔡郡，仍治黄城县。后周郡县俱废。又屯城，在州西南百七十里龙项湾东。相传周伐南唐，筑城屯兵于此。又州南百十里汝水之阳有地理城。《志》云：元至顺中，置颍水县于此。至正间，刘福通作乱，县毁。

　　○金牛岭在州南百二十里淮水北岸，与朱皋镇相近。又七旗岭，在县南七十五里，北临谷河，有七旗桥，为往来通道。《志》云：州南八十里有金丘，在淮水傍。州东十里颍水北岸又有寝丘云。

　　○颍河在城北，自河南沈丘县流入境。《志》云：自河南鹿邑县，经太和县而至州城北。盖鹿邑、太和，俱与沈丘及州境相接也。自州而东，经颖上县至正阳镇入于淮，谓之颍口。唐咸通初，颍州大水，即颍河涨溢矣。宋绍兴十年，刘保顺昌，金人涉颍河至城下，为所败，既而兀术至，为三浮桥于颍河上，且毒颍水上流，金人饮之辄毙，及战，敌败走。《河渠考》：金人季年，河决大康，自颍西北陈州界入境，东南流经城北。元末，又自通许分流，一支入涡河，一支自陈州商水入南顿，混颍水东流过项城赵家渡，而入沈丘县境，历乳香台，过县北而入州界。明洪武八年，黄河分决入颍水，直至颍州北门外。正统十二年，河徙鹿邑，旧流遂绝。成化末年，黄河一支复通于颍，其后通塞不时，俗亦谓颍水为小河。今详河南大川颍水。

　　淮水在州南百里。自河南固始县流入境，有水台湾，去州百余里，淮河经此，波流渐阔，又东入霍丘县界。唐天初，朱全忠侵杨行密，自颍州济淮，军于霍丘，即此处也。

　　汝水在州南百里。自河南息县流入境。《志》云：汝水东北流，至桃花店入州界，又东至永安废县，环地理故城，至朱皋镇入于淮，亦谓之淮口。齐东昏侯时，陈伯之攻寿阳，魏汝阴太守傅永将郡兵救寿阳，去淮二十余里，牵船上汝水南岸以牛挽之直南趣淮，下船即渡，遂达寿阳处也。

　　旧黄河在州西北。《志》云：明初自太和县流入颍，经州北门外，东流至正阳镇入淮。盖夺颍河经流也。正统十二年，上流淤塞，惟河南西华县境一枝入颍合流，后亦堙绝。《中都志》：今州西百四十里有界溪湖，长三十余里；州西北百五十里有白杨湖，亦周数十里，皆旧时大河所经，淤隔为湖。

　　柳河州西五十里。自太和县流入境，合于茨河，又东至州西二十五里之茨河渡，入于颍河。又西茨河，在州西北六十里，合太和县新集以南诸水，至州西五十里废柳河驿，而合于柳河。○润河，有二，大润河在州南五十里，小润河在州南三十里，流至桃花店接大润河，又东南入颍上县境，注于淮。

　　西湖州西北二里。长十里，广二里，颍河合诸水汇流处也。又张家湖，在州东三十里，颍水北岸，方六七十里。相传即古寝丘，后陷为湖。

　　刺河自鹿邑东至州北，入颍河。

　　清陂塘州南百二十里。引淮水灌田，为利甚溥。又椒陂塘，在州南三十五里。唐永徽中，刺史柳宝积所开，引润水溉田二百余顷。今有椒塘镇。○百尺曷，亦曰百尺堰，亦曰百尺沟。《元和志》：在州西北百里，俗讹为山阳堰，旧自河南沈丘县接州界。

　　○朱皋镇在州南百二十里。下临长淮，有朱皋渡，南至固始县六十里，为两境要冲。元至正十一年，刘福通破颍州，据朱皋，攻罗山、上蔡等县。明正德六年，贼赵燧犯颍州，入朱皋镇，即此。今有巡司，属固始县。○永宁镇，在州东南百里，又东百余里即正阳镇也。周世宗伐南唐，至永宁镇，又东至正阳，即此。

　　李村在州北。宋绍兴十年，金人围顺昌，为刘所败，移寨于李村，距城二十里，钅奇出奇兵袭败之，金人退十五里而军，钅奇复募壮士掩击，金人退屯老婆湾。或曰：老婆湾在太和县颍河北岸。《志》云：今州北十里有贺胜台，刘钅奇退贼后，于此犒军处也。○相让台，在州东二里，相传楚王避暑处，亦谓之相让城。

　　白沙窝在州西北。宋绍兴中，金将韩将军屯于白沙窝，距顺昌城三十里，刘钅奇袭败之。又白龙王庙，在州西北十五里。明正德中，贼杨虎繇亳州犯颍州，至此渡小黄河，官军扼而歼之。

　　留陵驿在州东六十里。颍河经其下，东入颍上县。又颍州驿，在东关外。驿口桥，在州西百里，一名一虎桥，路出汝宁。又茨河渡口有石羊铺，亦水陆通道也。

　　颍上县州东南百二十里。西南至河南固始县百八十里，北至河南永城县百四十里。汉汝南郡慎县地。晋属汝阴郡。东魏置下蔡郡。后齐废郡。隋属颍州。大业初，改为颍上县。唐、宋俱属颍州。元废，寻复置。今城周三里有奇，编户十三里。

　　○慎县城在县西北。《左传》哀十六年，吴人伐慎，白公败之，即此。汉置慎县，属汝南郡。后汉建武二年，改封宛王赐为慎侯。魏正元二年，丘俭讨司马师，不克，自项走慎。晋属汝阴郡。太和六年，苻秦将苻鉴等救袁瑾于寿春，桓伊等破鉴于石桥，秦兵退屯慎城。刘宋改置慎县于合肥县境，属南汝阴郡，此城遂废。○甘城，亦在县西北。《括地志》：秦甘罗旧居此，城因以名。罗，楚下蔡人也。杜佑曰：故甘城，梁于此置下蔡郡，有关，吴魏以来，关防津济之所也。今为甘城驿，颍河所经。

　　郑城在县南。梁普通六年，裴邃拔魏郑城，汝、颍间皆响应。《水经注》：颍水过慎县故城南，而东南流，经蜩郭东，俗谓之郑城。宋白曰：南北朝画淮为守，关防莫谨于此。隋大业三年，于今县南故郑城置颍上县，以地枕颍水上流为名也。唐武德初，移于今治。按《志》云：旧城在县北十二里，临沙河，基址犹存，则今城又非唐初所移之城矣。

　　○颍河在城东门外。亦曰沙河。自州境东流入县界，又东南至正阳镇入淮，谓之颍口。三国魏嘉平三年，司马懿袭王氵于寿春，氵迎降于丘头，懿沿颍东下，住船淮中，即此处也。唐元和十一年，讨吴元济，江淮运米，自寿州西四十里入颍口，又溯流至颍州，而西入氵隐河，以供行营诸军云。丘头见河南沈丘县。

　　淮河县南三十里，自州境东流入县界，西南与霍丘县分境，东南与寿州分境，而颖口合淮之处，则从来南北巨防也。

　　润河县西南四十里，自颍州流入境，注于淮河。《志》云：县北五十余里又有济河，出亳州，东北流，合肥水，至五河县入淮。○阳台湖，在县北十二里，有东西二水，导源沙河，合流经阳台下，湖因以名，亦曰东西阳台湖，物产甚多，民获其利，下流通于淮河。

　　○正阳镇县东南八十里，所谓西正阳也，下临淮津。五代汉乾二年，唐兵渡淮攻正阳，颍州将白福通击败之。上有刘备、关羽二城，蒙古将董文炳所筑也。旁又有土城基，周三里，俗谓之张飞城。

　　江口驿在县西北五十里颍河东岸，为水陆要冲，其在县北者曰甘城驿。二驿，万历中革。○庙台渡在县南二十五里，淮河津济处也。

　　太和县州西北九十里。西至河南项城县百四十里，西南至河南新蔡县百八十里，北至亳州百八十里。汉汝南郡细阳县地，后为汝阴县地。宋开宝中，析置万寿县，以万寿乡而名。宣和中，改为泰和县。元初省入颍州，后复置，改泰曰太。今城周七里有奇，编户二十一里。

　　○万寿废县在今县城西。《志》云：县本汝阴之百尺镇，古百尺堰也。宋开宝六年，分汝阴县北万寿等五乡置县，治百尺镇，后改曰泰和。元移今治。○宋玉城，在县北七十里。玉，后魏将也。齐建元初，魏遣宋玉，刘昶攻寿阳，筑城于此以屯兵，因名。其城周四里，故址犹存。

　　原鹿城在县西。本宋邑，春秋时谓之鹿上。僖二十一年，宋人、齐人、楚人盟鹿上，是也。后汉始置原鹿县，属汝南郡。光武封阴识为侯邑。晋属汝阴郡，后废。《水经注》：汝水至原鹿县入淮，盖在颍州西界也。

　　○万寿山县北五十里。唐以名乡。宋复以名县。

　　○沙河县南二里，即颍水也。颍水合蔡，故兼有沙河之名，自河南鹿邑县流入境，亦与沈丘县接界，又东南流，而入州境。

　　柳河在县西南七十里，旧黄河支流也。上通项城，下达颍州，入于沙河。又茨河，在县东北二十里，亦因大河冲决而成，自河南鹿邑县流入界，东南达颍州，入沙河。又有宋塘河，在县北六十里，自亳州肥河分流，至县东北，入于茨河。

　　○斤沟镇在县东南。旧为戍守处，今亦名斤沟店。○和阳驿，在县西南五十里。又县西七十里有界溪，为陈、汝往来之道。又有北原和巡司，在县北十里。

　　附见：

　　颍川卫在州城内。洪武初建，属河南都指挥使司。又颍上守御千户所一，属颍川卫。

　　亳州府西北四百五十里。南至颍州二百二十里，西至河南陈州二百里，北至河南归德府百三十里。

　　古豫州地。周武王封神农之后于焦，即此，后改为谯。春秋时为陈国之谯邑。战国属宋，后属楚。秦属砀郡。汉属沛郡。后汉属沛国又豫州治谯，即此。魏置谯郡，晋及刘宋因之。后魏仍置谯郡，正始中，兼置南兖州治焉梁中大通三年，来降，置谯州，明年，没于魏。按《魏书》：钟繇败后，分徐、豫二州，以护城立南兖州。事在正始四年。或作正光，误也。后齐因之。后周改为亳州置总管府治焉。隋亦曰亳州。大业初，复曰谯郡。唐又为亳州，天宝初，亦曰谯郡。乾元初，复故。五代因之。宋仍曰亳州亦曰谯郡。大中祥符七年，升为集庆军节度。金亦曰亳州。元属归德府。明初以州治谯县省入，寻降为县，改属颍州。弘治九年，复为亳州编户二十三里，属凤阳府。今仍之。

　　按：州走汴、宋之郊，拊颍、寿之背，南北分疆，此亦争衡之所也。昔者曹瞒得志，以谯地居冲要，且先世本邑也，往往治兵于谯，以图南侵。及曹丕篡位，遂建陪都，其后有事江淮，辄顿舍于此。晋祖逖志清中原，亦从事于谯。及桓温伐燕，实自谯而北也。拓跋蚕食淮南，恒以谯为重镇。宇文周与陈争江北之地，军府实置于谯州。唐平辅公┙，亦命一军自谯亳而南矣。朱温以盗贼之雄，初得宣武，即屯据亳州，而东方诸镇，以次供其吞噬，岂非地有所必争乎？宋南渡以后，亳州为敌守，而汴宋竟不可复。盖襟要攸关，州在豫、徐、扬三州间，固不独为一隅之利害而已。

　　○废谯县今州治。战国时楚邑。秦置谯县，陈胜初起，攻谯下之，是也。汉亦为谯县，属沛郡。后汉建武四年，幸谯，仍属沛国。曹操生长于谯，自言于谯东五十里筑精舍，欲春夏读书，秋冬射猎，建安中，往往治兵于谯，以击孙权。曹丕篡位，改建五都，谯其一也，数如谯，议南侵。明帝睿亦尝至焉。晋仍为谯郡治，永兴二年，范阳王遣将刘琨等击豫州刺史刘乔之子于谯。败死，时与东海王越共举兵讨河间王于关中，以兵拒越也。永昌初，陷于石勒。永和五年，复归于晋。升平三年，没于慕容燕。太和四年，桓温伐燕，遣豫州刺史袁真出寿春，克谯及梁，时苻秦救燕，温还师至谯，为秦将苟池所邀击，大败。晋末县废，而谯城如故。刘宋亦置谯郡，又侨置陈留郡，治小黄县。后魏置南兖州，治谯城，仍领陈留等郡。隋初郡废。大业三年，改小黄为谯县，徙谯郡治焉。唐宋皆为亳州治。明初省。今州城周九里有奇。门四。

　　谯城刘句曰：即今宿州之废临涣城。唐初，谯州治此。贞观十七年，州废，以故城为临涣县治，后遂误以隋之谯县为古谯城云。又梅城废县，在今州南四十里。隋开皇六年，分小黄县置梅城县，属亳州。大业三年，并入谯县。

　　城父城州东南七十里。春秋时陈邑。《左传》僖二十三年，楚伐陈。遂取焦、夷。襄元年，晋以东诸侯之师伐陈，遂侵楚焦、夷。昭九年，楚迁许于夷实城父。三十年，吴灭徐，徐子奔楚，楚城夷而处之。三十一年，吴伐夷。哀六年，吴伐陈，楚救陈师于城父。盖夷后为城父也。秦二世二年，遣长史司马欣、董翳击盗，杀陈胜于城父。汉五年，刘贾军从寿春屠城父，至垓下，寻置城父县，属沛郡。高帝封功臣尹恢为侯邑。后汉属汝南郡。晋属谯郡。刘宋侨置浚仪县，属陈留郡，以城父县并入。后魏因之。梁普通六年，裴邃拔魏郑城，魏元琛赴救，军于城父，不敢进。大同初，遣将元庆和攻东魏城父，高欢遣窦泰据城拒之。太清初，侯景围东魏谯城不下，还攻城父，拔之。后齐亦曰浚仪县。隋开皇十八年，复曰城父，属亳州。唐因之。中和末，以朱全忠父名诚，改县曰焦夷。光启初，秦宗权寇亳、颍，朱全忠败之于焦夷，是也。五代梁龙德初，又改焦夷曰夷父。后唐复为城父县。宋因之。仍属亳州。元初省入谯县，寻复置。明初废。

　　建成城在州东北八十里。汉县，属沛郡，曹参初封建成君。宣帝五凤中，封黄霸为侯邑，属沛郡。后汉省，或讹为建平城。魏收《志》：天平中，复置马头郡，治建平城。盖即此城。《隋志》县有马头郡，后魏所置。今县废城，在河南永城县，盖境相接矣。后齐郡废。《金志》亳州有马头镇。盖因故郡而名。

　　长垣城在州东。刘宋析谯县地，侨置长垣县，属谯郡，又置陈留郡，寄治长垣县。后魏废。又有下邑城，在州东北五十里。后魏侨置下邑县，属马头郡。后齐废。《隋志》县有下邑废城，即此。

　　○虎头冈在州北二里。伏回数里，为城北之屏障。

　　○涡河州西三十八里。从河南鹿邑县，东流至城北，与马尚河合，流入蒙城县界。魏主丕黄初六年，以舟师自谯循涡入淮，即此处也。又州西北三十里有旧黄河。其相近者又有漳河，或曰：亦黄河冲决时分流处也。并流入于涡河。

　　马尚河在城北。自河南商丘县汴河分流，经州境，入于涡河。其支流入河南永城县界，谓之浍水。又有泡水，在州东北五十里。《志》云：州北有舒安湖，泡水出焉。亦流入河南永城县界。

　　淝河在州南百五十里。蔡、颍以东积水所汇，引而为河，入蒙城县界，下流注于淮。又州西南十五里有清水河，东北流入于涡河。

　　乾溪在旧城父县南五里。《左传》：昭八年，楚伐吴师于豫章，次于乾溪。十二年，楚子狩于州来，次于乾溪，即是溪也。《新序》：楚王起章华之台，为乾溪之役。今余迹犹存。

　　芦洲在州东，涡水北岸。或曰：其地旧多芦苇，因名。晋大兴中，祖逖北伐，屯兵芦洲，盖即此地也。又州南有高陂水。《志》云：陂周四十三里，鱼蚌菱芡之薮也。

　　百尺口州东南五十里，亦曰百尺河，即陈、颍间百尺沟支渠矣。北流入于涡水。宋宝二年，蒙古将张柔以连岁勤兵两淮，艰于粮运，请城亳州而戍之；又以涡水北隘浅，不可行舟军，既病涉，曹、濮、魏博粟皆不至，而百尺口为宋往来之路，俱筑甬道，一自亳而北，一自亳而南，置堡立栅，密为侦逻。繇是粮运悉达。

　　○义门镇州东六十里。今有巡司戍守，又双沟镇在州南六十里。宋绍定六年，金主自归德如蔡，至亳州，进次州南，避雨双沟寺，见蓬蒿满目，为之一恸，盖镇有佛寺云。《金人疆域图》谯县有双沟镇。

　　王家市在州北。市，一作寺。宋绍定六年，金主在归德，蒙古将忒木碍围亳州以逼之，金主遣蒲察官奴伪与和，密自归德南行登舟繇系东而北，杀守堤逻卒，径至王家市，掩忒木碍之营，大败之。

　　官竹园在州东北。梁中大通四年，元树镇谯城，为魏将樊子鹄等所攻，梁将羊侃赴救，至官竹，而树巳败，遂还。《水经注》：睢水自睢阳东南流，历竹园水次，绿竹荫渚，菁菁弥望，世谓之梁王竹园，官收其利，因曰官竹。

　　明王台在城西北一里。元至正十五年，刘福通自砀山清河迎韩林儿为帝，号小明王，据亳，此其即位台也。今为通真观。○八角台，在州东南三里，相传曹操所筑，于此大飨军士。

　　附见：

　　武平卫在州城内。洪武初，置熊韬卫。二十二年，改曰武平卫。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷二十二 

卷二十二
　　◎南直四

　　◇淮安府东至海岸二百三十里，南至扬州府三百二十里，西至凤阳府泗州百九十里，北至山东莒州五百九十里，西北至山东沂州五百四十里。自府治至京师二千五十里，至南京五百里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋属吴。战国属楚。秦属九江郡。汉属临淮郡。后汉属广陵郡及下邳国。三国魏为临淮、广陵二郡地。晋因之。东晋时建为重镇。义熙中，分广陵立山阳郡。刘宋因之。泰始中，侨立兖州治淮阴县。齐曰北兖州，亦为重镇。梁因之。太清中，没于东魏，改置淮州，又分置淮阴郡。隋开皇初，改置楚州十二年，移治山阳。大业初，州废改属江都郡。唐武德四年，置东楚州。八年，改为楚州。天宝初，曰淮阴郡。乾元初复故。五代时，升为顺化军《旧史》：后唐长兴三年，升楚州为顺化军，授吴越钱元向为节度使，镇明州。时楚州属于杨吴，盖遥领也。宋亦曰楚州亦曰山阳郡，建炎四年，置楚、泗、承州及涟水军镇抚等使于此，寻废。宋末，改淮安州。元为淮安路，属河南行省。明初，改为淮安府，直隶京师，领州二、县九。今仍曰淮安府。

　　府阻淮凭海，控制山东。春秋时，夫差欲通中国，道出江淮，即从事于此。及曹丕谋吴，舟师亦繇此而南也。其后南北有事，辄倚为重镇。东晋初以祖约、刘隗，相继守此。荀羡曰羡永和中镇淮阴：淮阴旧镇，地形都要，水陆交通，易以观衅，沃野有开殖之资，方舟有运漕之利。是也。太元三年，苻秦入寇襄阳，其兖州刺史彭超曰：愿更遣重将攻淮南诸城，为棋劫之势，东西并运，丹阳不足平也。坚从之，益发兵寇淮阴、盱眙。盖淮阴去丹阳四百里而近，北对青、泗，则转输易通；南出江津，则风帆易达。繇淮入江，此其必争之道矣。梁沈约曰：山阳北接清、泗，临淮守险，有平阳石鳖，田稻丰饶。北魏高闾谓寿阳、盱眙、淮阴，为淮南之本原，岂不信哉？唐李邕曰：淮阴者，江海通津，淮楚之巨防也。其后杨吴据有淮南，以山阳、清口为门户，遂能挫朱温之锋。及山阳入于后周，而南唐之烽火近在江滨矣。宋人南迁，以江淮立国，于是山阳之势益重。吴表臣曰：山阳控扼之地，失之则无以屏蔽淮东。徐宗偃曰：山阳南北必争之地也。我得之，可以进取山东；敌若得之，淮南不能以朝夕固矣。陈敏曰：楚州南北噤喉也，长淮二千余里，河道通北方者凡五，曰颍、曰蔡、曰涡、曰汴、曰泗，而通南方以入江者，惟楚州运河一处。周世宗自北神堰凿老鹳河，通战舰入大江，唐之淮南，不可复保，此前车也。是故韩世忠尝保山阳，以拒方张之寇陈亮曰：韩世忠顿兵八万于山阳，如老熊之当道，而淮东得以安寝，此守淮之要法也。刘议塞清口，以阻逆亮之师绍兴三十一年，金亮南侵，刘镇楚州，凿敌舟沉清口，敌之舟师不能越也。会淮西丧败，孤军不能独立，又病甚，不能治军，乃引而南，敌势遂益张。及蒙古侵陵，叛臣刘整亦劝其从事于清口、桃源，为进取之计。岂非地利不可或忽乎？元董搏霄曰：淮安南北噤喉，江浙冲要，其地一失，两淮皆未易保。今岁漕数百万，咸取道于淮安，哽咽或生，则京师有立稿之虑，故特设重臣，置屯军以经略之。然则南北安危所系，岂不以淮安哉？

　　山阳县附郭。汉临淮郡射阳县地。后汉属广陵郡。晋因之。义熙中置县，为山阳郡治，以境内有山阳津而名。宋齐及梁因之。后魏亦为山阳郡治。隋废郡，寻为楚州治。大业初，属江都郡。唐亦为楚州治。宋因之。绍定初，升山阳县为淮安军。端平初，又改为淮安州，寻曰淮安县。德元年，元人于马罗寨立山阳新城，以逼淮安。明年，淮安陷，仍曰淮安县。二年，以淮安并入山阳。明因之。编户一百有二里。

　　○淮安城即山阳旧城也。沈约云：义熙中，始立山阳县。或曰：城本东晋初所置，太和四年，桓温伐燕，败还，收散卒屯于山阳，即此城矣。自义熙以后，皆为山阳郡治。宋元嘉二十八年，魏主焘南寇，至瓜步，山阳太守萧僧珍悉敛其民入城，蓄陂水令满。须魏人至，决以灌之，魏人还至山阳，不敢留而去。梁太清中，没于东魏。陈大建五年，吴明彻复取山阳，寻没于后周。自隋以后，楚州皆治此。五代周显德四年，周主攻楚州，克其月城，是也。宋末，始改山阳曰淮安。元省。《志》云：今郡有三城，曰旧城、新城、联城，旧城相传即义熙故址。南宋初，复修筑之，北使过此，目为银铸城。是也。其北门曰阊门，南门楼曰宴花楼，西门曰望云城，周十二里有奇。明新城在旧城北一里北辰镇，元所置山阳县城也。张士诚改筑，周七里有奇。明洪武二年，置大河卫于城内。旧城之北，新城之南，有隙地，嘉靖三十九年，筑为联城。今亦谓之夹城，四门，十二楼，为垣凡七千丈有奇。

　　淮阴城府西北四十里。秦县。汉仍为淮阴县，韩信以楚王改封淮阴侯，是也。寻属临淮郡。后汉属下邳国。晋为广陵郡治。东晋时建为重镇。建兴末，祖逖渡江，屯淮阴，起冶铸兵，募兵而前。大兴四年，以刘隗为青州刺史，镇淮阴。永和五年，荀羡镇淮阴，以地形都要，屯兵无地，乃营立城池。八年，以荀ダ监青州军事，镇淮阴。太元三年，苻秦将俱难等寇陷淮阴，既而谢玄等进攻，帅舟师乘潮而上，夜焚淮桥，秦人败遁。淮桥，秦人作于淮上，以渡兵者也。十年，谢玄镇淮阴。明年，以朱序代玄。义熙五年，以南燕屡寇淮北，诏并州刺史刘道怜镇淮阴。宋泰始三年，使行徐州事萧道成镇淮阴。五年，尽失淮北地，淮阴益为重镇，移兖州治焉。七年，谓之北兖州。齐建元初，魏人南侵，遣将拓跋嘉等分道出淮阴及广陵。梁亦谓之北兖州，后又改置淮州及淮阴郡。太清三年，没于东魏，亦曰淮州及淮阴郡，而改淮阴县曰淮恩。后齐因之。陈大建五年，伐齐，淮阴降。九年，没于后周。又改县曰寿张，侨置东平郡治焉。隋开皇初，复改郡曰淮阴，寻废郡，以县为淮阴县，属楚州。大业初，州废，又并县入山阳。唐乾封二年，复析置淮阴县，仍属楚州。宋因之。绍兴五年，废为镇。明年，复故。三十一年，金亮南侵，将自清口渡淮，刘次于淮阴，列兵运河岸以遏之，敌不敢进。嘉定七年，移县于八里庄，寻复旧治。元至元二十年，并入山阳。

　　新城在府西三十里。宋咸淳五年，置新城县，为控扼之处，属楚州。元至元二十年，省入山阳。今城东北有仁义二坝自城南引湖水，东北抵坝口，城西北有礼、智、信三坝，亦引湖水，西北抵坝口，每遇清江口淤塞，运船从东二坝入淮，官民商船经西三坝入淮，所谓淮安五坝也。永乐十三年，陈所置。

　　韩信城府西十里。相传韩信受封时所筑。元至正十六年，张士诚遣兵攻淮安，不华与刘甲拒守，甲别将兵守韩信城，与淮安城相犄角，寇不能陷，会甲奉檄别往击贼，淮南孤危，遂为士诚所破。又有韩王庄，在淮阴故城西北，信冢宅皆在焉。○甘罗城，在淮阴故城北一里，相传甘罗所筑，故淮阴亦兼甘罗之称。《运道考》：甘罗城东有天妃祠，祠东北为天妃口。永乐初，陈置新庄闸于此，为入淮之口，后移于三里沟，在甘罗城东南，谓之通济闸。万历六年，又移闸于甘罗城南，西接淮口，即今之运道。

　　仓城在府城东南。《寰宇记》：山阳东南有故仓城，与郡城相接。隋文帝将伐陈，因旧城修筑，储积余百万石。大业末，恒有陈谷，乱后荒废。《志》云：今府东南六十里有仓城。○拓塘城，在府西南四十里。有三城，约围一里许，水经其西，相传炀帝幸江都聚粮处也。又有刘王城，在府东南十里，运河西岸，相传吴王濞所筑。又有西辽城，在府治东二里，相传唐太宗征辽时征兵屯此，因名。

　　○钵池山府西北四十里。以形似名。冈阜盘旋，凡三四里。今堤此以御河患。又有金牛洞，在府西北十里。五代周世宗尝宿兵于此。

　　○淮水在城北五里。自泗州龟山北麓东流，稍折而北，至清河县南，黄河来会焉，又东北流至城北。复东流九十里，经安东县城南，又东北流入海，天下之大川，莫过于河，而淮又与之合，两渎同流，奔腾盘曲，郡适当其冲，故水患常多而形胜亦萃焉。今详见大川河淮及川渎异同。

　　清江浦在府城西。自城外达于淮，凡六十里。旧为沙河，一名乌沙河。《宋志》：楚州北有山阳湾，淮流迅急，每致沉溺。雍熙中，漕臣刘蟠议开沙河，避淮水之险。乔维岳继之，自楚州至淮阴，开导凡六十里，舟行便利，其后淤塞。明永乐中，平江伯陈修治运河，故老言，城西管家湖西北至鸭陈口，仅二十里，与清河口相值，宜凿为渠，引湖水入淮，以便漕运。从之，乃凿清江浦，引水繇管家湖，入鸭陈口达淮，繇管家湖筑堤亘十里，以便引舟。其入淮之处，设河口坝，新庄闸，以时启闭。自新庄闸而东，因其高卑，递为福兴、清江、移风等闸，至府南淮阴驿，而合于渎河。复虑北河涨溢，南侵漕河，于是堤北河南岸，长四十里以防之。又虑南河涨溢，北侵漕河，于是筑漕河南高家堰一带，长二十六里以防之。漕河只许粮船及进奉船入口，五日一放，旋过旋塞，设官监督。其大小官民船舰，悉繇五坝车盘，以达外河，无敢阑入者，于是运道通行无阻。后稍废弛，至隆庆四年，淮决高家堰，清口淤塞，粮道艰阻。五年，漕臣王宗沐，于府西南筑高家堰堤，北自武家墩，经大小涧，至阜宁湖，计三十余里，以捍淮之东侵；又于府之北境堤新城，起清江浦，经钵池山，至柳浦湾，凡六十余里，以捍河之南溢。万历五年，漕臣吴桂芳等修新庄等闸，增筑清江浦南堤，以御湖水，加北岸以御黄淮，又创板闸漕堤，南连旧堤，北接新堤。六年，河臣潘季驯复经理之，而运河复为安流。浦旁有仓以备积储，为转输之利，即今常盈仓也。

　　山阳渎在府城东，古邗沟也。其入淮处，谓之末口。《春秋》哀九年，吴城邗沟，通江淮。杜氏曰：于邗江筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至末口入淮，以通粮道。是也。《国语》：夫差使王孙苟告劳于周，曰：余沿江溯淮阙沟深水，出于商鲁之间，《吴越春秋》：吴将伐齐，自广陵阙江通淮，即此渎矣。历秦汉至南北朝，道出江淮，必繇此渎。隋开皇七年，将伐陈，于扬州开山阳渎以通漕。大业元年，以邗沟水道屈曲，发民浚治，自山阳至扬子入江，渠广四十步，旧自府城东南郭，又西北流，至城北达于淮。唐宋以来，运道皆繇此。明永乐初，创开新河，繇郡西径达于淮，自府南六十里平河桥，南抵瓜、仪，则渎河旧道也。今皆堤湖凿渠置闸设洞，以时启闭，使旱潦相准，为转输之利，亦谓之浊水，亦谓之内河。

　　老鹳河在城西七十里。五代周显德四年，略唐淮南，欲引战舰自淮入江，阻北神堰，不得度，因凿楚州西北鹳水，以通其道，旬日而成，巨舰数百艘，皆达于大江。盖繇鹳河出山阳渎以入江也。或谓之灌口。隋大业中，筑汴堤，自大梁至灌口，即此。

　　故城河在府东南五十里。本名寿河。唐景福初，朱全忠将刘瓒据楚州，感化节度使时溥自楚州而南，杨行密将张训败之寿河，遂取楚州，是也。河东入射阳湖，西南连黄浦。明弘治间尝浚之，以达盐城、高邮、宝应、兴化诸处。

　　永济河在府南十里。一名新河。万历六年，以清江浦浅阻，开此济运，长六十五里，设三闸，东接运渎口，亦曰窑湾闸，又西曰永清闸，又西曰龙江闸，以接于淮。行运一年，议者以妨于部税，旋闭。二十四年，河臣杨一魁以淮水泛溢，乃分引淮流，繇永济河达泾河，下射阳湖入海，既而复塞。天启三年，以淮河正流淤浅，乃浚新河，以通回空等船，而大挑正河。明年，工毕，运船仍繇正河，新河复坝塞之。今涸。常居敬云：新河北去清江浦十里，内有管家湖、徐家湖、二泽潴水，宜时浚之，以防正河之匮乏。

　　泾河府南五十里。亦入宝应县界，分引漕河涨溢，东流注于射阳湖。又涧河，在府东南五十里，旧为盐城运道，府东境小水，多会于此，下流入射阳湖。○范家河，在府城东。万历十四年，河决范家口。今有石堤防卫。又草湾河，在府西二十里淮河北岸，南对清江浦。嘉靖三十二年，淮河旁决于此，分流成河。万历四年，河臣吴桂芳复开浚之，后通塞不时。十七年，河复繇此分流，凡六十里，至安东赤宴庙，仍归正河。

　　射阳湖府东南七十里。亦曰射陂，一名博支湖。阔三十丈，长三百里，与盐城、宝应县分界。汉武帝子广陵王胥有罪，其相胜之奏夺王射陂，是也。唐大历三年，尝置官屯于此，寻废。今府境东南诸水，皆汇于湖中，复灌输于淮以入海，而潮沙溢入，浅淤且过半矣。

　　管家湖在府城西望云门外。宋嘉定间，郡守应纯之言，本州向西一带，湖荡相连，可以设险，合别开新河一道，与运河接，取土填垒捍岸，则旧运河与湖通连，水面深阔，形势益便。遂开河于湖北，筑垒湖岸以限湖水，自马家湾西至陈文庄，于是管家湖与老鹳河相接，楚州西北，宛然巨浸，且练习舟师，为战守计，敌不敢犯。一名西湖，其接老鹳河处，亦谓之新路。○阜宁湖，在府西南五十里，在高家堰之南，又西接洪泽湖。淮水盛涨，往往挟湖水为患，堤防常切焉。

　　洪泽屯在府东。《唐志》：上元中，于射阳湖置洪泽屯，厥田沃壤，大获其利。又有洪泽闸。宋隆兴中，魏胜守海州，调发兵粮，由运河至洪泽，出闸入淮，是也。○白水塘，在府西南九十里，魏邓艾修此灌田，置屯四十九处，与盱眙破釜塘相连，今详扬州府宝应县。

　　柳浦湾府东北四十里。万历初，河臣潘季驯筑堤防河处也。《河防考》：柳浦东有高岭巡司，亦河滨要口，季驯自柳浦接筑长堤至此，凡四十里。

　　马逻港在府东北九十里。由此陆路走庙湾。明初，徐达攻淮安，败张士诚援兵于此，遂拔淮安城。今有巡司戍此。唐顺之曰：自马逻陆路至庙湾，兵势迂而馈饷亦艰。是也。又芦浦港，在府东北百十里，东南入射阳湖。○建义港，在府东北八十里，东南流合通济沟，入射阳湖，又北注于淮。《志》云：通济沟在府东北六十里，东经马逻港而入射阳湖，西自横沟入于淮。○高良涧，在府西南九十里。《志》云：由清河涧沙埠桥西入淮。万历二十一年，淮水决入此。

　　海府东二百里有大海口，为淮河入海处。其南为庙湾，庙湾之西为刘庄，又西南为盐城县之姚家场，皆沿海大镇也。大海口东南有蛤蜊、麻线二港，为窥伺之径道。宋末，李全作乱，据楚州，遣海舟出海口，繇苏州洋入平江、嘉兴，以习海道。明嘉靖中倭乱，庙湾、刘庄受害尤剧云。

　　北神堰在府城北五里。古末口也，吴王夫差沟通江淮之处。后人于此立堰，以淮水低沟水高，防其泄也。舟行度堰始入淮，亦号为平水堰。五代周显德五年，自将兵攻楚州，欲引战舰自淮入江，尽略淮南地，而齐云舰大，阻北神堰不得度，谋凿鹳水，以通其道，遣使行视，还言地形不便。周主自往规画，发民夫浚之，旬日而成，巨舰数百艘，皆达于江，唐人大惊，以为神。宋天圣四年，易为水堰。今新河导而北神堰遂废。

　　高家堰府西南四十里。汉陈登筑堰防淮，此其故址也。明永乐初，陈始为筑治。隆庆四年，淮水决于此，王宗沐复修葺之。万历三年，又为淮水决坏。六年，潘季驯更为修筑，堤长六十里。《河防考》：高家堰西有阜陵、洪泽诸湖。隆庆中，淮水挟湖水决于此，合扬州宝应县之白马、汜光诸湖，又决黄浦八浅，山阳高、宝、兴、盐诸境，悉为巨浸。淮既东，黄河亦蹑其后，西灌凤、泗，而清口堙塞，淮黄交病矣。万历中，更为修筑，堰南有越城周家桥，地势稍亢，因筑减水坝，淮水涨则溢入白马湖，消则仍为陆地，而后运道无阻。盖高堰者，黄、淮两河之关键也。

　　常丰堰在府东。南唐大历中，黜陟使李承置，以御海潮，溉屯田瘠卤，收常十倍他税。又棠梨泾，《志》云：在淮阴西九十里，唐长庆初所开。

　　通济闸在淮阴故城南，即浊水入淮处。永乐中，陈于天妃寺东北通河之口，置新庄闸，为运道咽喉之地，自新庄以至板闸，或为四闸，或为五闸，以时增减，达于城南。弘治七年，河灌新庄闸口，至清江浦三十余里，淤浅不通，诏有司修浚。嘉靖末，废新庄闸，改置通济闸于三里沟。隆庆中，河臣万恭复开天妃口闸以济运，既而复闭天妃口，繇通济闸。六年，河臣潘季驯奏迁通济闸于甘罗城南。今因之。

　　○庙湾镇府东北百八十里，为滨海冲要处。亦曰庙湾场。嘉靖中，倭寇往阑入于此。《志》云：府东北九十里为马逻镇，有马逻巡司戍守，百六十里为北沙镇。又二十里即庙湾，有庙湾巡司。○刘庄，在府东南百五十里。嘉靖二十八年，倭据庙湾，东侵淮安，官兵败之于姚家荡，又败之于刘庄。贼复遁入庙湾，寻败走。官军追至虾子港，贼乘舟开洋遁去。

　　南昌亭在府西三十里。秦置亭于此，韩信寄食南昌亭长，是也。又欧阳戍，亦在淮阴旧县界。南北朝时，戍守于此。宋泰始中，吴喜使萧道成屯军欧阳，即此。○羊寨，在府东北二百二十里，有巡司戍守，其西为戴百户营，亦海口列戍处也。

　　周家桥府西南九十余里，北去高堰五十里。又南为翟家坝，淮水东溢，往往从此奔冲，为高、宝一带之患，堤防至切。又平河桥，在府西南四十里，南至宝应县六十里，为往来通衢。○西义桥，在新城西门外，旧名西铁桥，为行旅辏集之所。又东义桥，在新城东门外。《河防考》：清河而下，黄淮交流注海，越二十里，一大折于淮郡之西桥，又五十里，一大折于徐家坝，湍激之势，不可无备。《志》云：府城望云门外有淮阴驿。又崇河、满浦二驿，今革。

　　清河县府西五十里。西南至泗州百五十里，南至泗州天长县二百十里。汉淮阴县地。唐为临淮县地。乾符中，高骈置淮宁军于淮口，即此。宋为泗州清河口地。绍兴初，屯重兵于此。咸淳末，始置清河军及县。元至元十五年，废军，以县属淮安路。县无城，今编户三十六里。

　　○吴城县西二十里大清河之涯。有东西二城，宋南渡后，尝置县于此。《会要》云：绍兴五年，罢楚州吴城县为吴城镇。是也。又有清河旧城，《志》云：县初治大清口。元泰定中，黄河决溢，迁于甘罗城。大历初，以地僻水灾，民居稀少，迁于小清河口之西北，即今治也，东去淮阴城十里。

　　○黄河在县西。自桃源县流入境，至县治西南清河口而入淮，自是河淮合一，沂泗诸流，尽失其旧。○淮河，在县治南，自泗州流入境，至小清河口，黄河流合焉。自此以东，淮皆变为河，而客大主小，决溢不能免矣。

　　清河在县治西，即泗水下流也。自山东泗水县，流经徐、邳之境，过桃源县北，又东至县西北三十里之三汊口，分为大小二清河，大河繇县治东北入淮，小河繇县治西南入淮，即古清口也，今为河淮交会之口，详见大川清河。

　　洪泽湖在县南六十里。湖长八十里，与泗州盱眙县相接。又北萍湖，在县南九十里，与淮水通流。○三角湖，在县西北八里，四围高阜，水潴其中，雨潦涨溢，则注于大清河。《志》云：县境湖泽相连，大小以数十计，其下流皆达于河淮，县盖钟水之区矣。又双沟，在县西南三十里，出泗州迮家湾，通流入淮。

　　○渔沟镇县北四十里。又北二十里，旧为金城驿，亦曰金城乡，往来孔道也。又有浪石镇，在县东北二十里。万历十四年，议者欲自桃源县界三汊镇浚老黄河，经鱼沟、浪石，又东至瓦子滩、颜家河，仍合安东县赤晏庙之正河，是也。

　　洪泽镇亦曰洪泽驿，在湖北岸。唐咸通九年，庞勋据彭城，其党吴回攻泗州甚急，敕使郭厚本将淮南兵救之，至洪泽，不敢进，辛谠从泗州出求救，因邀五百人至淮南岸，度淮击贼，走之。明设洪泽巡司于此。○马头镇，在县东七里，其下为马头渡，有巡司戍守，亦淮滨要地。

　　盐城县府东南二百三十里，西南至高邮州二百四十里，北至安东县二百里。汉盐渎县，属临淮郡。后汉属广陵郡。三国时废。晋复置，仍属广陵郡。义熙中，改曰盐城县。刘宋属山阳郡。齐、梁因之。高齐置射阳郡。陈改曰盐城郡。后周因之。隋初郡废，仍曰盐城县，属楚州。大业初，改属江都郡。唐仍属楚州。南唐属泰州。宋复属楚州。绍兴初，属涟水军寻复旧。元属淮安路。今城周七里，编户九十三里。

　　○射阳城县西九十里。汉县，属临淮郡，高祖封项伯为侯邑。《功臣表》：汉六年，封刘缠为射阳侯，即项伯也。后汉属广陵郡，陈登为广陵太守，治射阳。三国时废。晋复置，仍属广陵郡。刘宋侨置于江南，属临淮郡，而故射阳县遂废。齐、梁因之。隋末，常彻据盐城，置射州于故射阳县，又分置新安、安乐县。唐废射州，省三县俱入盐城。戴延之《西征记》曰：吴王濞反于广陵，射阳侯率众至山阳拒之，县有山阳津，晋因以名郡。○巢城，在县北百二十里。相传黄巢将寇广陵，屯兵于此，因筑是城。

　　○沙冈在县西北。南抵县西十八里之冈门镇，东北距海，延袤五六十里。

　　○海在县东，自海浦东北出洋，凡五十里，相传元时漕运繇此港出海，以达直沽，有堤在东门外二里，谓之捍海堰。唐大历中，李承为淮南节度判官，谓海潮漫为盐卤，良田必废，因自县东北接山阳县，南抵通泰、海门，筑堤障岸，绵亘薮百里。宋天圣初，张纶刺泰州，留意修复，时范仲淹监西溪盐仓，力赞之，议移堤势稍西，垒石以固其外，迤逦如坡，不与水争，虽洪涛不能冲击。五年，堤成，长一百四十三里有奇，俗谓之塘潮岸。淳熙八年，淮东提举赵伯昌言，捍海堰遮护民田，屏蔽盐灶，其功甚大。今日就颓圮，每风潮泛溢，辄氵没田庐，毁坏亭灶。自宣和、绍兴以来，屡被其害，望敕有司随时修葺。务令坚久，从之。亦谓之范公堤。于是滨海沮洳泻卤之地，复为良田，民得奠居。元詹士龙为兴化宰，复加修葺，民被其利。明景泰三年重修。嘉靖中，倭贼从山阳大海口阑入县境，官军据岸遏之，贼不能前。盖不特田畴攸赖，而亦守御所资也。

　　射阳湖县西北百四十里。明万历中，兴化令欧阳东凤议，以射阳淤塞，欲于湖旁二十余里开神台河，迤北繇葫芦港，迤西出朦胧喻口，直走庙湾入海，不果。今与山阳、宝应县接界。○大踪湖，在县西南百里，南北径三十里，东西广十五里，与兴化分湖为界，南接鱼鲸湖，北达射阳湖。又马鞍湖，在县西三十里，环三十里，下流亦北入于射阳湖。

　　芦沟河在县西北六十里。《志》云：县西五十里有东塘河。又西曰西塘河，俱自大踪湖分流至此，合为芦沟河，又西北二十里，合于张岐塘，塘袤三十里，又北经县西北百里之侍其汊，而合马鞍湖之水，又西北达于射阳湖。

　　运河在县西南七十里。《志》云：通泰以北诸水，经县西南八十里，为东西界河，与兴化县中流分界，西入大踪湖，自界河分流北出，为旧运河。又有新运河，在县东南五十里。流经县东南三十里伍盐场，西北合于旧运河。又西北注于东塘河，又有官河，亦自大踪湖引流而北，至县西五十里注东塘河，谓之盐河。

　　广惠达县东三里。旧名白波湫，运河水涨则自此决泄入海，以杀水势，夏秋海潮浩大，亦繇此冲入浸田。宋淳熙六年，摄县事教授刘炜始用砖石砌，名曰广惠。明万历四年，河臣王宗沭修盐城石达海口，以疏运河涨水入海之路，即此。《邑志》：广惠达，宋绍兴五年重修。洪武二十九年复建。

　　○盐城监在县南，古盐亭也。历代海岸煎盐之所。南唐置监，管盐亭百二十三。《寰宇记》：南唐立盐城镇。周平江淮，因之不改，管盐场九所，曰伍，曰紫庄，曰南八游，曰北八游，曰丁溪，曰竹子，曰新兴，曰七惠，曰四安，俱在县南北三五十里之间。《邑志》：县人以煎盐为业，不耕种而富饶，公私商运，舳舻千计，此吴濞所以富国强兵，而抗衡汉室也。今府境之盐场凡十，而在盐城者四，曰白驹，曰刘庄，曰伍，曰新兴。在山阳者一，曰庙湾。在海州者三，曰板浦，曰渎，曰临洪。在安东者凡二，曰兴庄团，曰徐浦渎。皆民生所赖而国用所资也。

　　喻口镇县西北百二十里。有喻口渡，淮河津要也。宋绍定三年，叛贼李全据楚州，袭陷盐城，诱射阳湖人造浮桥于喻口，以便盐城往来。明设喻口镇巡司。嘉靖中，倭屯庙湾。唐顺之谓：若从宝应拖船过坝，自清沟喻口水路进攻，路径而饷易。是也。清沟镇，今在县西百四十里，有清沟渡。县西北四十里又有清沟巡司，旧名崖沟。

　　朦胧镇县北百八十里。《志》云：广洋、射阳诸湖下流，昔时俱经朦胧、喻口，出庙湾入海。又伍镇在县东南三十里，新兴镇在县北十八里，即伍、新兴二盐场也。又沙沟镇在县西百四十里，又县西七十里有大冈镇，又西十里为唐桥镇，皆商民辏集之所。○姚家场，在县西北，商贾辏集，为滨海大镇。

　　安东县府东北九十里，北至海州二百八十里，西至桃源县百六十里。汉淮浦县地，属临淮郡。后汉属下邳郡。晋属广陵郡，后省。齐建元年，始移东海郡治涟口县，仍侨置襄贲县于此。东魏曰海安郡。隋初废郡，改县曰涟水，属海州。唐武德四年，置涟州。贞观初，州废，县属泗州。总章初，改属楚州。咸亨五年，仍属泗州。宋太平兴国五年，置涟水军。熙宁五年，改为县，隶楚州。元初，复为军。绍兴五年，废为县。三十二年，复为军。旋没于金。绍定初，归宋，改为县，属宝应州。端平初，又为涟水军。景定初，改安东州，治涟水县。元省县，以州属淮安路。明初改州为县。县无城，编户四里。

　　○金城县东北三十里。唐武德四年，分涟水县，置金城县。贞观初省。今为金城镇。《志》云：县治东有三城，曰大城，曰东城，二城相连，夹城有濠，谓之市河。又有西城，与大城稍远，百余步亦有濠，俱宋嘉熙中知州萧均所筑。今废。《城邑考》：县北十五里有营城，元末董搏霄驻兵于此。

　　○淮水在县治南。自山阳县流入境。县西南三里有金刚嘴，突出淮岸，当波流冲激处，因砌筑之，以杀水势，遂为西城捍蔽。过县南，东流五十里，折旋入海。海北有云梯关，亦曰云梯海口。《志》云：县东十五里有淮堤，即范公堤也。

　　涟水县西北三里，即沭阳县之沭水分流也。在沭阳者曰南涟，在县境者曰北涟，又有西涟、中涟、东涟之名。中涟阔八十丈，北通官河，南通市河。其上流曰西涟，下流曰东涟，皆阔三十余丈，自城东入淮谓之涟口。《汉志》淮浦县有游水，北入海。《水经注》：淮水自淮阴又东至淮浦县，枝分为游水，北至句县与沭水合。盖即涟水矣。萧齐建元四年，魏人南侵，分遣元泰等一军出涟口。杜佑曰：涟水县有涟口渡，今黄河南注涟水，入于黄河。万历三十六年，水涨，徙去民居，作坝相隔，涟水虽仍入河，离县东涟口已十五里，谓之堑上。

　　官河县北三十里。一名漕河。《唐会要》：垂拱四年，开泗州涟水县新漕渠，以通海、沂、密等州，南入于淮。宋元符初，工部言淮南开修楚州支家河，导涟水与淮通，赐名通涟河，即此河也。今自西涟南通中涟，至县东北百里，接遏蛮等河，南入淮，北通海州诸盐场，为商旅辏集之道。○一帆河，在县东北五十里，南接东涟，北通海县东北遏蛮、白阳等河，凡十余道，皆西接官河，东入一帆河，以达于海。

　　支家河在县西十五里。其上流为县西北七十里之古寨河，径县西北十五里，为成子河。又南为支家河，南入于淮。《志》云：支家河西有古月城，去县二十五里。又大义河，在县西北五十里。又西北二十里为小义河，自沭阳县桑墟湖导流，东南达于涟水。

　　硕项湖县西北百二十里，湖东西四十里，南北八十里，与海州沭阳，赣榆接境，亦曰太湖，又谓之石湖，一名硕灌湖。其西接桑墟湖，为涟水之上源。○传湖，在县东北八十里，袤十里，广六里。又龙潭在县治东南，南临长淮为堰以潴水，本名澳河，城中市河流入焉。

　　海在县东北百余里。县境之水，皆汇于此。《志》云：县东迤北有五港、灌口诸处。向为黄河委流达海之道，迂曲周回，几二百余里，深阔不及正流十分之一。

　　○白头关县东北百里。《舆程记》：繇县东北三十里至金城镇，又四十里为对江口，又三十里为白头关，繇陆路趣海州之道也。○云梯关，在县东北，《舆程记》：自县东水道抵云梯关，凡二百四十里，与海州接界。今详见海州。又老鹳亭，在金城镇东北六十里，自县境趣山东登、莱之道也。

　　长乐镇在县东北百里，有巡司戍守。又鱼场口镇，在县东北百三十里。又有坝上巡司，在县治东南，即涟水坝也，为淮滨之津要。

　　桃源县府西北百二十里，西北至宿迁县九十里。南至泗州百九十里。本宿迁县之桃园镇。金兴定初，置淮滨县，属泗州，寻废。元复置桃园县，属淮安路。后讹园为源。今土城周三里，编户四十三里。

　　○古城县西北六十里。《志》云：晋石崇镇下邳时筑此城，今为古城驿。嘉靖四十五年，改巡司。又灵城，在县北二十里，相传楚灵王所筑，城南二里有章华台故址云。

　　○马厂坡在县东黄河南岸。明隆庆四年，大河决于此。万历中，因冈筑堤，以防溃决。《河防考》：马厂坡地势平漫，黄水涨，则从此入淮而淮淤，淮水涨，则从此分入河而清口溺，筑横堤于此，所以障黄淮之浸淫也。

　　○黄河在县城北。其西北三十里曰崔镇口，有崔镇渡，河尝决于此。崔镇而东二十里曰徐升口，又东二十里曰季泰口，又东二十里即三汊镇口，东去清河县三十里。万历六年，河臣潘季驯筑滚水石坝于崔镇一带，以防大河之溃溢，皆在河北岸。

　　崇河县北四十里。上有崇河桥。相传晋石崇尝立仓于此，因开河以通舟楫，西自宿迁县界，接仓基诸湖之水，东入沭阳县界，下流注于涟水。

　　杜村湖县东南三十里。又五里为大庄湖，黄河余流所汇也，水涨则南通淮河。

　　○白洋河镇县西六十里，有白洋河渡，与宿迁县接界。又县北八十里有赤鲤湖镇。○三汊镇，在县东三十里，与清河县接界，有三汊巡司。又县东十里有张泗冲镇。○桃源驿，在县北四十里，与崇河桥相近，陆道所必经也。

　　沭阳县府北百七十里，西南至桃源县百二十里，东北至海州百六十里，西北至山东郯城县百六十里。汉东海郡厚丘县地。刘宋于此置潼县，属北下邳郡。齐属北东海郡。梁置潼阳郡。东魏改为沭阳郡，兼置怀文县。后周改县曰沭阳。隋初郡废，县属海州。唐因之。总章初，改属泗州，后复属海州。宋因之。南渡后，没于金。寻复得之，仍属海州。明改今属。今土城周四里，编户六十七里。

　　○潼县城县南六里。刘宋置县治此。又有下城废县，在县南三里。魏收《志》：魏武定七年，置下城县，属沭阳郡。是也。高齐仍属沭阳郡。陈大建五年，吴明彻等伐齐，至淮南，齐沭阳郡弃城走，遂省下城入怀文。后周又改怀文曰沭阳县。隋唐因之。五代周广顺二年，慕容彦超以兖州叛归南唐，唐援军至下邳，周遣军拒之，唐兵退屯沭阳，徐州将张令彬进击，大败唐兵，即今县也。俗名潼县城曰旧县城。尝置僮阳驿，今革。

　　厚丘城县北四十六里。汉县，属东海郡。晋因之。刘宋省。后魏置戍守于此。齐建武二年，魏人攻义阳，诏青、冀二州出军攻魏，以分兵势，军主桑系祖攻魏建陵、驿马、厚江三城，皆拔之，因仍置厚丘县，属北东海郡。魏废。唐武德四年，复置厚丘县，属海州。八年，省入沭阳县。驿马城，或曰在厚丘北，亦魏置戍处。

　　建陵城在县西北。古郯国地，亦曰中城，后属鲁。《左传》成九年，城中城。杜预曰：厚丘县西南有中城。是也。汉置建陵县于此，属东海郡。景帝时，封卫绾为侯邑。又宣帝封鲁孝王子遂于此。后汉县省。后魏复置建陵县，有建陵山，郯郡治焉。齐建武二年，拔魏建陵城。又梁普通五年，裴邃等攻魏，克建陵城，是也。后周废。

　　阴平城县西北四十里。汉县，属东海郡，成帝封楚孝王子回为侯邑。后汉仍属东海郡。晋废。章怀太子贤曰：故城在承县西南。盖其地与山东峄县接境。○平曲城，在县东北。汉县，属东海郡，宣帝封广陵厉王子曾为侯邑。后汉省。

　　○建陵山县西北百里，与山东郯城县接境。山南北长而东西狭，上多陵阜，汉因以名。县又有荻丘山，在县西八十里。○韩山，在县东北五十里，相传韩信为楚王时，曾讲武于此，因名。

　　○沭水在县治东南。《水经注》：沭水出琅邪东县西北大弁山。是也。今自山东沂水县，流经莒州，入沂州界，又东南经郯城县，合马脊固诸涧水，流至县境，又东入于桑墟湖。《志》云：沭水至县，分为五道，一入涟水，一入桑墟湖，三入太湖，太湖即硕项湖也。萧梁时，土人张高等于县北凿河，引水溉田二百余顷，俗呼红花水。又宋沈适为沭阳簿，疏沭水为百渠九堰，得上田七千顷。

　　硕项湖县东八十里。亦曰太湖，与安东县接境。东南各有小河，下达于淮。又桑墟湖，在硕项湖西北，入海州境内。

　　○曲沭戍在县西北。《水经注》：沭水过建陵县故城东，又南经建陵山西，魏立大堰，遏水西流，两渎之会，置城防之，曰曲沭戍。梁普通五年，裴邃等克魏建陵城，又克曲沭戍。盖曲沭在建陵之西也。

　　洪沟镇县西六十里，又西六十里而达宿迁县。○桑墟镇，在县北四十里，以近桑墟湖而名。又县东四十里有柳庄镇。皆往来要地也。

　　新兴营县西北二十里，又县西北十里有西营。元至正间，沂州守将王信所筑以御寇。又黑军营，在县西十五里，县南十里为东营，则董搏霄所筑也。○黄军营，在县西南五里，县东南十五里有南营，东十五里有浮营。《志》云：元至元中，达如真所筑。

　　附见：

　　淮安卫在府城内，洪武初建。又大河卫，在府北新城内，洪武初建，又有盐城守御千户所，在县城内。洪武末建，属高邮卫。

　　海州府北三百七十里。东至海岸二十八里，西南至凤阳府泗州五百四十里，西至徐州四百八十里，西北至山东沂州二百二十里，北至山东莒州四百七十二里。

　　古徐州地。春秋时郯子国，后为鲁之东境。秦属薛郡，后分为郯郡。汉为东海郡。后汉及晋因之。刘宋泰始中，侨置青、冀二州治郁洲。齐因之。梁置南北二青州治怀仁。东魏改州为海州治龙沮。隋初仍曰海州始治朐山。大业初，又改为东海郡。唐复曰海州。天宝初，亦曰东海郡。乾元初，复为海州。宋因之亦曰东海郡。南渡后，没于金。绍兴七年，收复。隆兴初，复割以畀金。嘉定十二年复。宝庆末，为李全所据。绍定四年，全死又复。端平二年，州徙治东海县。淳十一年，全子据州，治朐山。景定二年，降，改置西海州，而海州仍治东海县，寻复以西海州为海州。元曰海州路，又改为海宁府，寻降为海宁州，隶淮安路。明初复为海州，以州治朐山县省入编户九十三里，领县一。今仍之。

　　州阻海连山，为南北襟要。六朝时，置重镇于此，以掣肘索头南寇之锋。隋平江南，分道朐山，捷出三吴，而东南遂无坚垒。宋魏胜取海州，而山东响应，及群盗李全据之，南窥浙右，北扰青、齐，江淮之间，几于困弊。盖水陆交通，可左可右，用兵之际，未始非形胜所关也。王应麟曰：海、泗者，东南之藩蔽，得泗可以取淮北，得海可以收山东。

　　○朐山废县今州治。秦曰朐县，属薛郡。汉属东海郡。后汉建武五年，董宪等自郯走，保朐，吴汉进围朐，寻破斩之。晋仍属东海郡。宋初因之，寻废。萧齐建元二年，角城降魏，魏遣将郎大檀出朐城应之，即故朐县也。亦曰朐山。是年，魏将拓跋嘉帅众十万围朐山，朐山戍主玄元度婴城固守，魏人败却。四年，以青州移镇朐山，又东莞、琅邪二郡，俱侨治焉，后没于魏。梁天监五年，青、冀二州刺史桓和克魏朐山城。十年，琅邪民万寿杀东莞、琅邪二郡太守刘晰，据朐山，召魏军，魏徐州刺史卢昶遣兵据之。诏马仙卑围朐山，青、冀二州刺史张稷权顿六里，以督馈运。魏将胡文骥以朐山降。《梁书》：时改郡曰琅邪，县曰招远。侯景之乱，没于东魏，复曰朐县，仍属琅邪郡。陈大建五年，伐齐，别将刘桃枝克朐山城。寻属后周，亦曰朐山县，兼置朐山郡治焉。隋为海州治。唐宋因之。明初省。《城邑考》：州城，梁天监中马仙卑筑。宋绍兴中，魏胜复筑之。宝中，李亦尝修治。今有东西二城，洪武中，置守御海州中千户所在西城内，守御东海中千户所，在东城内。城周九里有奇。《续通典》：汉朐县故城，在今州西南九十里。

　　东海废县州东十九里。汉赣榆县地，即郁洲山也。刘宋泰始二年，侨置青、冀二州于此，累石为城，高八九尺，四面环海，虚置郡县，荒民无几。七年，立东海县，属东海郡。《宋志》：明帝于郁洲侨立青州及齐郡、北海郡。泰始七年，又割赣榆立郁县。萧齐时，郁洲为齐郡治。建元初，徙北海郡治齐郡故城，改郁洲为都昌，而分置广饶县。梁仍为北海郡。东魏武定七年，改东海郡治赣榆，仍领广饶县。陈大建五年，吴明彻等伐齐，东海来降。隋初废郡及东海县。仁寿初，复改广饶曰东海，属海州，唐武德四年，置环州。八年，州废，仍属海州。又废青山、石城、赣榆等县入焉。元和十四年，楚州刺史李听攻平卢叛帅李师道，克东海、朐山、怀仁等县，宋仍属海州。端平二年，徙海州治此，寻复故。《城邑记》：东海故城有大小二城，贾似道献捷时，通为一城，西南控海，东北抵山，周围十三里，皆砌以石。元至元二十年，省县入朐山。向有东海巡司戍守。嘉靖十六年，改置巡司于新坝。

　　海西废县州南百二十里。汉东海郡属县，武帝封李广利为侯邑。后汉属广陵郡。建安初，先主保广陵，与袁术战败，屯于海西。即此。晋县废。宋泰始七年，置郁县，立西海郡。齐建元二年，魏分军南侵，遣将白吐头等出西海，元泰等出连口。永明中，改郁县为都昌。后魏改为安流。魏收《志》：武定七年，分襄贲县地置海西县，属海安郡。梁承圣末，吴明彻围海西，不克，引还，即此。后周并入朐山。连口即涟口，见安东县。

　　怀仁废县州北八十里。汉赣榆县地。宋为艾塘戍。泰始三年，垣崇祖戍朐山，魏人来袭，戍者皆下船欲走，崇祖绐之曰：艾塘义人已得破贼。谓此也。魏于其地置黄郭戊。齐建武四年，黄昙纷以万余人攻魏南青州黄郭戍，为戍主崔僧渊所败，举军皆没，梁得其地，置南北二青州于此。太清三年，北青州刺史王奉伯举州附魏。胡氏云：梁大通二年，魏北青州刺史元世亻隽以州来降。魏北青州治东阳，去梁境甚远。盖世亻隽以怀仁之地来降耳。东魏武定七年，又改置义塘郡及义塘、怀仁等县，寻并义塘县入怀仁。隋初废郡属海州。唐因之。元和十五年，楚州刺史李听讨李师道，克怀仁等县。是也。南唐又移县治赣榆城，而故城遂废。

　　龙沮城州西六十里。《城冢记》：楚将龙且所筑也，韩信下齐，项羽遣且筑垒，大小凡二。刘宋泰豫初，以垣崇祖行徐州事，戍龙沮。萧梁置龙沮县，兼置东彭城郡。后魏因之，并移海州治龙沮城。高齐时废。唐武德四年，亦置龙沮县，属海州。八年废。今为龙沮镇。魏收《志》龙沮县有即丘城，盖与山东沂州接界。

　　青山城州东北六十里青山之麓。唐武德四年，置青山县，属环州，八年废。《寰宇记》：青山之阴，有汉赣榆县故城。○钟离昧城，《郡国志》：在州东南百里伊卢乡。《史记》项王亡将钟离昧家伊卢。是也。城旁有羽泉，相传为舜殛鲧处，《一统志》云：州西八十三里，又有东安废县。东安，汉城阳国属县，后汉属琅邪，在今山东沂水县，或南北朝时侨置于此。

　　○朐山州南四里。上有双峰如削，俗呼马耳峰，旁有龙潭，水甚清冽。秦始皇三十五年东巡，立石东海上朐界中，以为东门阙。盖在此。后汉和平二年，朐山崩。宋泰始三年，薛安都以彭城降魏，垣崇祖将部曲奔朐山，据之。朐山濒海孤危，崇祖浮舟山侧，为备。自是每置戍于此。其东北岭曰石棚山，有巨石覆压岩上如棚，因名，岭甚高峻。又州西二里有谢禄山。禄，东海人，赤眉将也，尝屯兵于此，因名。

　　郁洲山州东北十九里。海中有大洲，周围数百里，谓之郁洲，亦曰郁州，《山海经》所谓“郁山在海中”者也。晋隆安五年，孙恩袭建康，不克，浮海北走郁洲，将军高雅之御之，为恩所执，既而刘裕破走之。宋元嘉二十七年，魏人南寇，进逼彭城，时江夏王义恭督兵彭城，甚惧，长史何勖议席卷奔郁洲，不果。泰始三年，魏人围青州刺史明僧嵩于东阳，刘怀珍自山阳浮海赴救，至东海，闻僧嵩已败，保东莱，怀珍进据朐城，众惧，欲保郁洲，怀珍不可而止，自是青、冀二州皆侨治焉。七年，垣崇祖保郁洲，自洲将数百人入魏境七百里，据蒙山。齐初亦为青州治。《齐志》：郁洲有田畴鱼盐之利，宋刘明善为青州刺史，以海中易固，不峻城雉，乃聚石为之，高可八九尺，后为齐郡治。永明初，徙齐郡治瓜步，以北海郡治焉。梁复为青、冀二州治，天监十二年，郁洲近魏境，民多私与魏人交市，先一年，朐山外叛，郁洲亦阴与魏通，朐山平，心不自安，其民徐道用等遂作乱，夜袭州城，杀青冀二州刺史张稷降魏，魏遣兵赴之，游肇谏曰：朐山滨海，卑湿难居，郁洲又在海中，得之无用，于敌要近，不当劳军旅，费馈运以争之，不听。既而梁北兖州刺史康绚遣兵进讨，复取郁洲。自隋以后，皆为东海县治。《通典》郁洲即田横所保。东魏武定中，置临海镇于此。其山亦名郁郁山，又名苍梧山。山有九峰，俗传自苍梧飞来也。东阳，今见山东益都县。蒙山，今见山东费县。

　　巨平山州北三十里。一名繇吾峰。南接东海，北抵虚沟，中有龙潭，其南岭上有吕母固。高二里，即王莽时，琅邪海曲吕母招亡命数千，杀县令，还保海岛处也。山之东岭曰栖云山。海曲，见山东莒州日照县。○马岭山，在州西百五十里，与山东沂州接界。

　　卢石山州东南六十里。山多黑石，因名。相传韩信为楚王，镇于三卢。宋张耒云：三卢者，卢石山、伊卢山、句卢山也。伊卢山在州东南八十二里，近伊卢乡，一名大伊莱山。句卢山在州东南百二十里。○古城山，在州东五里，《地理新书》以为海州故城也，基址犹存，宋时戍守其上。一名孔望山，相传孔子问官于郯子，尝登此望海。

　　小鬲山州东北六十里。孤峰特秀，三面壁立，俯临深溪，惟东隅可通人行。其上累石为城，亦谓之田横固。又有平山，在州东北百里，其相去十五里曰嘤游山，周回浮海中，群鸟多翔集于此，元时海运所经。○蛎山，在州东南百里海中，四面平坦，潮生则没其半，山多蛎，因名。又州南百里有大、小伊山，南北相距约二十里。又东、西二陬山，亦在州东南百里，一在海隅，一在海中，东西相对，皆滨海守望处也。

　　○海州东二十八里。南接朐山，北接赣榆，西趣州城，往来渡处广二十余里。《寰宇记》：州渡海处名黑风渡，七月渡者多覆溺之患，余月则否。州东有捍海堰。《南兖州记》：堰有二，一在东海城东北三里，西南接郁洲山，东北至巨平山，长三十九里。隋开皇十五年，县令元暧造，外以捍潮，内以储水，大获灌溉之利。一在城北三里，南接谢禄山，北至石城山，长六十三里，高五尺。开皇九年，县令张孝徵造。亦名东西堰。

　　桑墟湖州西南九十里。与沭阳县接界。上接沭河，下流入海。又硕项湖，在州南百四十里，与桑墟湖相接，安东、沭阳境内之水，皆蓄泄于此，谓之太湖。又有龙沟湖，源出太湖，东入官河，在州南百三十里。

　　蔷薇河州治西一里。东北通海，西北通赣榆，南通新坝，直抵淮阴，内接市河入州城，先时漕运繇此入淮，北场盐课亦从此达安东。后以潮汐往来，旋浚旋塞。《志》云：河源出州西北百里之羽山，过州北八里独树浦，达石湫河，其石湫河在州南二十里。旧时州境之水，多汇于此以达海云。○临洪河，在州北十里。自赣榆县流入境，州南二十里有银山，下为银山坝，临洪水流至此，接于石湫河。

　　涟河在州西南。上引沂沭及桑虚湖之水，经石湫镇及县东南三十里之黑土湾渡入海。又有景济河，在州东南二十里，为运盐通道。○官河，在州西十里，即唐垂拱中所开漕河，自沂密达州至涟水县入淮者也。后废。《志》云：今州南四十里有新坝，西障沂、沭，东捍海潮，导涟河之水，达于官河，东南流接安东县之支家河。又有房山河，在州西南六十里房山镇，源自马岭山，流入官河。又有一帆河，在州东南八十里，自官河分流，至伊卢山，南达安东县。

　　于公浦州北十里，产盐，以汉于公为名。自此而北有白沟等十余浦，皆通潮汐，居民以煎盐为业。又徐渎浦，在州东北四十余里，上接巨平诸山之水入海，有徐渎浦场。又宿城浦，在州东北七十里，四面俱山，舟楫遇风，则宿于此。

　　石闼堰在州西南，或曰：即石湫河上游也。宋天禧四年，淮南劝农使王贯之导海州石闼堰水入涟水军以溉田。绍兴中，金人攻海州，先遣一军自州西南断城中饷道，魏胜拒之于石闼堰，金人败退。○沙堰，在州城东北。宋绍兴三十一年，金人围海州，魏胜拒之于北关，金人从间道度河趣关，后胜敛兵入城，金人欲越沙堰，圜城为营，胜据堰拒之，金人败退。今与石闼堰俱堙废。又十三陂皆在州境，《唐志》：海州有陂十三，蓄水溉田，皆贞观以来所筑，今俱废。《志》云：州西十里又有韩信堰，相传信为楚王时，以地氵比下，乃立此堰，今为大路。

　　永安堤州东二十里。北接山，南环郭，长亘七里。唐开元十四年，海潮暴涨，百姓漂溺，刺史杜令昭筑堤障之，民获其利。○杨口堤，在州南东，自板浦西抵涟河，为南北要地。万历中，海潮浸漫，行旅艰阻，知州杨凤筑堤十五里，商旅称便。又西接刘公堤，长亦十五里，知州刘梦松所增筑也。

　　○北关州北五里。或云：南宋时筑此，据险戍守，以保障州城。绍兴末，魏胜败金人于北关，是也。自此而北六十里为安东卫，即山东境内矣。

　　云梯关在州东南海岸，有军戍守。《舆程记》：繇虚沟营飘海百八十里，至高公垛。又一百二十里，达云梯关，又百八十里，达安东县之六套，又六十里，至安东县，此繇山东胶州达淮安之海道也。

　　虚沟营在州东北。《舆程记》：州东北六十里至塔儿湾，又北三十里为南城，又北三十里为大村，又东北三十里即虚沟营也。又三十里渡海岛，为海州北出山东之水道。○大营，在州西五里，《志》云：蒙古阿鲁攻围海州时所筑。

　　石湫镇州南二十里，旧有石湫堰。宋绍兴三十一年，金人围海州，张子盖自镇江赴援，至楚州，先趣涟水，择便道以进，至石湫堰，击败敌兵，是也。今镇东北有九洪桥，即旧时堰水处。○新坝镇，在州南四十里，新坝置于此。今为往来冲要。

　　板浦镇州东南四十里有板浦，堰坝以运盐。河随海潮注泄，易于淀淤，乃设堰坝，以北障海潮，南蓄河流，盐场在焉，为商贾辐凑之所。《舆程记》：自板浦渡海口至州城道五十里。○临洪镇，在州北十里，有临洪盐场。又渎浦镇，在州东南百四十里，有渎盐场。

　　新桥在州北。宋绍兴末，魏胜复海州，金人来争，军于州北二十里之新桥，胜击败之，继复益兵来围，李宝以舟师繇海道赴援，与胜败金人于北关，是也。今废。○高桥，在州西九十里，有高桥巡司。又兴国庄，在州西七十里，今置驿于此。州南百二十里又有惠泽巡司，司南七里即龙沟湖也。

　　赣榆县州北百二十里，西至山东沂州百八十里，北至山东日照县百六十里。汉县，属琅邪郡。后汉属东海郡。魏省。晋复置。宋因之。齐属北海郡。后魏仍属东海郡。后周县废。唐武德四年，复置赣榆县。八年，省入东海县。南唐改置怀仁县于此。宋因之。乾道三年，金人改曰赣榆。金亡，宋以县寄治东海军，后复废。元仍置县，属海宁州。今城周四里，编户五十六里。

　　○赣榆城在今县东南，汉县治此。宋白曰：怀仁县东北三十里，有汉赣榆城，一名盐仓城。今县城，唐初所置也。《城邑考》：隋末臧君相据海州筑城，取故赣榆为名，在今县西二十里。近《志》：县北三十里有盐仓城，又北三十里有旧赣榆城。恐误。

　　纪鄣城县北七十五里。《春秋》昭十九年，齐伐莒，莒子奔纪鄣，齐师入纪。杜预曰：赣榆东北有纪城，即纪鄣也。南北朝时为戍守处。萧齐建武二年，青冀二州刺史王洪范遣军主崔延袭魏纪城，克之。《城邑考》：纪城周一里余，近海。

　　祝其城县西五十里。汉县，属东海郡。后汉因之。晋仍属东海郡，后废。唐武德四年，复置祝其县，属海州。八年，废。或曰：祝其即春秋时鲁地。《左传》定十年，公会齐侯于祝其，实夹谷。即此云。○虎坑城，在县西北，南北朝时置戍处也。萧齐建武二年，魏人攻义阳、钟离，诏青冀二州刺史张冲出军攻魏，以分其势，冲分遣军主杜僧护攻魏虎坑、冯时、即丘，拔之。三城盖相近。即丘，今见山东沂州。

　　武陵城县南五十九里。萧梁时，侨置齐郡于此。东魏武定七年，改置武陵郡，领上鲜、洛要二县。魏收《志》：梁置高密县，魏改曰洛要，其地有武陵城，因改置武陵郡。是也。后齐郡废，《寰宇记》：县南五十里有沂州城，宋泰始中，侨置沂州于此。按：宋末尝置沂州。又云：县西十五里有莒城，即古莒国。皆传讹矣。○艾不城，在县东南。相传田横避难，汉使艾不追横，因筑此城。晋时尝移赣榆县理此。《寰宇记》：艾不城在东海县北二十四里。

　　利城故城县西六十里。汉县，属东海郡。后汉因之。建安三年，曹操尝析置利城郡。魏废。晋仍属东海郡，后废。唐初复置，寻省入怀仁县。又归义城，在县北二十四里，魏收《志》：武定七年，置归义县，属义塘郡，是也。后齐因之。后周并入怀仁县。

　　○羽山县西北八十里。高四里，周回八里，相传舜殛鲧处。《禹贡》：羽畎夏翟。曾氏注：羽山之谷，雉具五色，山因以羽名，下有羽渊。《志》云：山西北至沂州亦八十里，盖接界处也。又有分水岭，在县北七十里。自岭而北，至日照县九十里，盖与日照县分界。今置递运所于此。○夹谷山，《寰宇记》：在县西三十八里，即孔子相定公会齐侯处。

　　拦头山县东北七十里。有石拦际海，可遮洪涛，因名。其并峙者，曰阿夜山，山临海，雾气尝昏如夜，因名，亦接日照县界。○怀仁山，在县北四十里，昔以此名县。又有末山，在县西南七十里，《志》云：西北之山，山至此而尽，因名。

　　○剑水县西南七十里。《志》云：源出沂州界三山，即弱马沟也，东流入县界，又有尧水，同源东注，合流入海。○腰带河，在城南。《志》云：源亦出沂州，环绕县城，东流入海。又有临洪河，在县南六十里，流入海州境。

　　海县东十五里。北接山东，东通大洋，汪洋回绕，岛屿参差，称为易守而难犯云。

　　○荻水镇县东北七十里。有荻水，源出莒州，东流入海。五代汉乾二年，密州刺史王万敢击南唐荻水镇，大掠而还。今有荻水镇巡司。又有临洪镇巡司，在县南六十里。

　　洛要镇县东南六十里，后魏洛要县盖置于此。○上庄驿，在县南七十里。又县北八十里为王坊驿，自海州北出山东之通道也。又中冈递运所，在县北二十里。

　　邳州府西北四百五十里。西至徐州百八十里，北至山东沂州二百八十里，东北至海州三百五十里。

　　古徐州地。夏为邳国。春秋时为薛国地。战国为齐地。秦属薛郡。汉属东海郡。东汉永平中，改临淮郡为下邳国，治于此。晋因之。宋、齐俱为下邳郡。后魏因之。孝昌初，置东徐州梁中大通五年得之，改为武州。后周曰邳州。隋初，废下邳郡。大业初，废州，复为下邳郡移治宿豫县。唐初，仍曰邳州仍治下邳。贞观初，州废，改属泗州。元和中，改属徐州。宋太平兴国七年，置淮阳军。金复曰邳州。元因之，属归德府。明初，改今属，以州治下邳县省入编户四十七里，领县二。今仍之。

　　州北控齐鲁，南蔽江淮，水陆交通，实为冲要。春秋时，谓之淮北地。《战国策》：苏代谓齐王：有淮北，则楚之东国危。盖淮南襟要，恒在上游也。汉室纷更，徐、淮最为多事。曹操得之，遂以控扼东南。及晋室之衰，纵横驰逐，下邳几无宁岁。刘裕之平南燕也，帅舟师自淮入泗，至下邳，留船舰步进。及卢循逼建康，裕还至下邳，以船载辎重，自帅精锐，步归建康，则下邳实水陆之冲矣。故后魏尉元亦云：宋人向彭城，必繇清泗过宿预，历下邳，趣青州，亦繇下邳沂水经东安。此数者皆宋人用师之要。今若先定下邳，平宿预，镇淮阳，戍东安见山东沂水县，则青、冀诸镇时冀州治历城，可不攻而克。盖争淮北，必争下邳也。历梁、陈之季，下邳尝为战场。后周取邳、徐以临淮南，朱温争邳、徐以阻行密唐光化二年，杨行密攻徐州，不克，引还，汴人追之，及于下邳，杀千余人，亦其证也。盖南北争雄，得失之机，常视淮、泗，下邳岂非必争之地欤？

　　○下邳城州治东，古邳国也。《左传》昭元年，赵文子曰：商有先、邳。此即邳国矣。应劭曰：邳在薛，后徙此，故曰下邳。薛瓒曰：有上邳，故云下。《春秋》定元年传云：薛祖奚仲迁于邳。或以自北迁此，故谓之下邳。秦置下邳县，属薛郡。二世二年，项梁西渡淮，军下邳，是也。汉初封韩信为楚王，都下邳，后为县，属东海郡。后汉建武四年，董宪等保下邳，既而去下邳，还兰陵。五年，帝徇彭城、下邳。永平十五年，东巡，耕于下邳。十七年，改置下邳国于此。建安初，先主为徐州牧，屯下邳，吕布袭取之。三年，曹操破斩布于下邳。四年，先主取徐州，留关羽守下邳，寻为操所败。魏晋皆为下邳国，尝为重镇。晋永兴二年，琅邪王睿监徐州军事，留守下邳。大宁中，没于石勒。永和五年收复。太元三年没于苻坚，坚使扬州刺史戍焉。九年，谢玄取下邳，秦人遂弃彭城，玄进据之。义熙五年，刘裕伐南燕，自下邳步进。宋元嘉二十七年，魏主焘南寇，分遣拓跋那自青州趣下邳，泰始二年下邳，为魏所取。梁天监五年，张惠绍攻下邳，不克，还军宿预。魏孝昌初，置东徐州于此。永熙二年降梁，梁置武州，改下邳曰归政县。太清二年又降于东魏，复曰东徐州。陈大建六年，复得之。十一年，为周所取，亦曰下邳郡，兼置邳州。隋郡废州存，大业初，复置郡于宿豫县，下邳县属焉。唐初置州，寻复为下邳县。宋置淮阳军。金元皆为州治。明初省。《宋武北征记》：下邳城，凡三重，大城周十二里半，其南门曰白门。中城周四里，吕布所筑，南临白门。汉建安三年，广陵太守陈登为曹操先驱，至下邳，攻城，吕布拒之，操引泗、沂二水灌城，擒布，斩之。白门楼下又有小城，累甓坚峻，周二里许，相传石崇所筑。州城西又有一小城，周三百四十步，相传亦崇所筑也。宋嘉定十六年，李全欲攻金邳州，州四面阻水，不能进而还。盖州尝恃水为险云。《志》云：今州东三里有土城故址，即下邳旧城。今城金人所置，明初修筑，周五里有奇。

　　武原城在州西北八十里。汉县，属楚国。后汉属彭城国。晋因之。宋初废。泰始二年，薛安都以彭城降魏，宋将张永等进军，逼彭城，军于下磕，分遣别将王穆之守辎重于武原，为魏将尉元所破，即故县也。魏仍为武原县，属下邳郡。东魏武定八年，复置武原郡治焉。后周郡县俱废。下磕，见徐州。

　　良城州北六十里。春秋时邾地。昭十三年，晋侯将会吴子于良，水道不可，吴子辞，乃还。哀十五年，楚伐吴，陈侯使公孙贞子吊焉，及良而卒。《史记》：越王无强谓齐威王使者曰：愿齐之试兵南阳、莒地，以聚常、郯之境。常即良也。南阳，齐西境邑。汉置良成县，属东海郡。后汉属下邳国。晋曰良城县。宋仍属下邳郡。后魏亦为良城县。萧梁尝置武原郡于此。高齐及后周因之。隋郡废，仍曰良城县，属下邳郡。唐属邳州，贞观初省。○郯城，在州东北八十里，汉郯县城也。《通典》下邳县北有故郯县。《志》云：城在沂、武二水间。今见山东郯城县。或云在州北五十里，恐误。

　　○葛峄山州西北六里。古文以为即《禹贡》之峄山，似误。俗名距山，谓与沂水相距也。今亦见山东峄县。○半戈山，在州西三里，回绕州治，形如半戈。又羊山，在州西南六里，即睢宁县之阳山也。昔在大河南岸，今河经山南，遂为州境。州西九里，又有青羊山。

　　艾山州北百里，接山东沂州界。魏收《志》：武定八年，置艾山县，属武原郡。盖以此山名也。县旋废。或以为沂水所出，误。○忧路山，在州东北百四十里，峰峦峻险，行者崎岖，因名。又磬石山，在州西南八十里。《禹贡》：泗滨浮磬。《志》以为此山所产石也。山北去泗水四十里，盖洪水时近泗滨矣。

　　○泗水在州南二里。自山东泗水县，流经徐州，又东入宿迁县界，下流至清口合淮。今为大河经流。《志》云：州东南二十里有匙头湾，在大河北岸，又有张林浦、沙坊诸处，俱扫湾要害也。又郭湾，亦在州东。又东近宿迁县界，为直口、磨儿庄口、刘口，俱为险溜。又东则董家沟矣。今详川渎异同。

　　沂水在城西一里。自山东沂州西南流经州北，分为二：一绕城北，西南流入泗。一绕城东，至城南，亦注于泗，谓之小沂水。水上有桥，张良遇黄石公处，所谓圯桥也。圯音夷，曹操攻下邳于此，壅沂、泗灌城。《元和志》：下邳沂水一名长利池。《邑志》：古圯桥在今州治东南，亦谓之圯上，今堙。

　　氵加河在州西北九十里。源出山东峄县，合蛤、曼、连汪诸湖，东会沂水，从周湖、柳湖，接州东之直河，又东南入宿迁县境之黄郭湖、落马湖，从董、陈二口，入于黄河。《河防考》：隆庆中，河臣翁大立议开氵加河济运，不果。万历三年，巡漕御史刘光国等，复请从沛县夏镇马家桥，经州北葛墟岭良城侯家湾入氵加口河，至清河县大河口入黄河，计五百三十里，以便漕。议者谓氵加口穿葛墟诸山，皆沙石不可凿，南北大湖相连，不易堤，非计。乃止。二十一年，舒应龙挑徐州北境韩庄中心沟，凿山划石，通彭河水道入黄河，而氵加口始辟。二十五年，刘东星因韩庄故道，凿良城侯迁庄及挑万庄，繇黄泥湾至宿迁之董家口，试行运，而氵加脉始通。三十五年，李化龙复循旧迹，起自夏镇，迄于直口，凡二百六十余里，避黄河险者三百余里，中间开李家港以避河淤，开王市田家口以避湖险，凿郄山以展河渠，建良城台庄、侯迁顿庄、丁庙万庄、张庄、德胜等闸以节宣水利，而氵加河之利始备。崇祯七年，漕臣扬一鹏复议浚之，上言云：氵加河上自沛县李家港，下至直河口，计长二百六十里，今新挑之河，避弯取直，实二百四十里，宿迁至赵村约百二十里，赵村至峄县万家庄约九十余里，万庄至夏镇亦约九十里。自李家港至刘昌庄、全挑新河八里，建闸一座。刘昌庄至万家庄，计长八十里，内除韩庄等处二十里六分旧渠外，全挑新河十六里，浚旧河四十四里四分，建闸一座。万家庄至黄林庄，计长四十里，内浚旧河三十八里三分，全挑新河一里七分，建闸三座。黄林庄至直河出口，计长一百三十一里，内除梁家、纪家、田家集共七十里旧河深阔免挑，并王市东新河三十里派山东助挑外，实浚旧河四里五分，全挑新河二十六里，建闸三座。自是东南之漕，皆取道于此。

　　直河州东五里。《志》云：蒙、沂诸山之水，汇为沭缨湖，又分派而南，至州东南六十里，为直河口，入于泗河。万历十五年，浊流倒灌，河口遂塞，诸山水俱繇落马湖经董家、陈家二沟出大河，议者谓筑直堤于直河东岸，近北阎家集口，遏诸山水，不使东入落马湖，直河口可不淤也。二十九年，分黄开氵加之议定，运艘皆繇直河而达于氵加河矣。

　　武河州西北五十里。源自山东峄县马旺山许家泉，流经州西北二十五里，汇为蛤湖。州西北二十里又有曼湖，亦武水所注也，引流五十里，繇乾沟口注于泗河。《志》云：州北百里有营河，自沂州流入境，注于武河。又城子河，在州西北五十里，自沂州芦塘湖流注营河。○洪河，在州东南三十里。又有曲吕河，在州东二十里，自坝头入洪河，合直河而入泗河。

　　○氵加口镇州西北九十里，亦曰氵加口集。又州北八十里有郭家庄。正统中，刘六等作乱，官军败之于氵加口集，又败之于郭家庄，是也。○源雀镇，在州东北。《金史》：保大中，弃山东地，惟戍守邳州之源雀镇，以拒蒙古。盖其地当山东冲要也。或曰：即故良城矣。

　　焦墟在州东。宋泰始三年，沈攸之奉诏攻彭城，至焦墟，去下邳五十里，是也。又州境有高迁亭。后汉桓帝延熹中，以诛梁冀功，封尚书令周承为高迁亭侯。《十三州志》下邳有高迁乡。

　　直河镇州东南三十五里。《志》云：直河驿在州东南六十里。《会要》云：嘉靖四十五年，改置直河巡司于此。又有新安驿，在州西四十里，嘉靖四十五年改巡司。皆滨大河。○余行镇，在州北七十里，《志》云：其地有余行省城，元末沂州将王信所筑。

　　宿迁县州东南百二十里，东南至府城二百四十里，西南至凤阳府虹县百四十里，西北至山东郯城县百八十里。春秋时，钟吾子国也。《左传》昭二十七年，吴公子烛庸奔钟吾。又三十年，吴执钟吾子，即此。秦为下相县地。汉为蹂犹县，属临淮郡。蹂、仇同。后汉县省。东晋义熙中，置宿豫县，属淮阳郡。宋仍之。泰始中，没于魏。魏置南徐州治焉。齐永元初，魏南徐州刺史沈陵帅宿豫之众来奔，魏人因废为镇。梁天监中得之，改置东徐州。太清三年，东徐州刺史湛海珍降魏是也。东魏改置东楚州，仍曰宿豫郡。陈大建五年，伐齐，克之，改置北齐州，寻改安州。后周改曰泗州，仍置宿豫郡。隋初郡废。大业初，又改泗州为下邳郡，仍治宿豫。唐初，复置泗州，治宿豫。开元二十三年，州移治临淮，以宿豫属之。宝应初，以代宗讳，改曰宿迁，寻隶徐州。五代因之。宋属邳州。元初，省入邳州。至元十二年，复置，属淮安军。十五年，还属邳州。县故无城，今城周四里，编户五十四里。

　　○宿豫故城在县东南。杜佑曰：故泗口也。晋明帝大宁中，兖州刺史刘遐自彭城退屯泗口，即此。义熙初，始置城邑，其地东临泗水，南近淮水，自后常为重镇。义熙五年，南燕将慕容兴宗等寇宿豫，拔之，大掠而去。宋泰始三年，魏将孔伯恭攻宿豫，宿豫戍将鲁僧遵弃城走，自是没于后魏。梁天监五年，张惠绍侵魏徐州，拔宿豫，执城主马成龙，未几，魏邢峦围宿豫，败梁兵于清南，惠绍弃城南走。七年，魏将成景隽杀宿豫戍主严仲贤以城来降，魏将杨椿将兵攻之，不克。普通六年，萧综以彭城降魏，魏乘胜取诸城戍，至宿豫而还。侯景作乱，为东魏所取。承圣三年，齐宿预民东方白额以城降梁，梁遣将杜僧明助之，齐将王球来攻，败退。寻复入于齐。陈大建五年伐齐，鲁广达克南徐州，诏以广达为北徐州刺史镇其地。十一年，又为后周所陷。隋大业中，下邳郡治焉。唐废郡，寻改县曰宿迁。《志》云：春秋时，宋迁宿国之人于此，因名。欧阳氵加曰：晋元帝督运军储于此。以为邸阁，后因有宿预之名。宋白曰：故城在邳州东南百八十里。近《志》在县西五里，恐误。

　　下相城在县西北七十里。秦置下相县，项羽下相人也。汉亦为下相县，属临淮郡。应劭曰：相水出沛国，流至此，故曰下相。后汉属下邳国。曹操攻徐州，屠男女四十余万口于下相，泗水为之不流，即此。晋属临淮郡。后魏亦曰下相县。孝昌三年，置盱眙郡。东魏武定八年，改临清郡治此，寻废。

　　角城在县东南百余里。《宋志》作甬城。晋安帝义熙中，土断，立为淮阳郡治。宋因之，常为重镇。泰始二年，徐州刺史薛安都举兵应晋安王子勋，诏以申令孙为徐州刺史，令孙进据淮阳，降于安都，既而魏将孔大恒攻淮阳，淮阳太守崔武仲焚城走。齐建元二年，角城戍主举城降魏，魏遣将封延等出角城应之。三年，魏主寇淮阳，围军主成买于角城，买败死。永明六年，角城戍将张蒲因大雾，乘船入清中采樵，潜纳魏兵，戍主皇甫仲贤拒却之。梁天监三年，角城戍主柴庆宗以城降魏，徐州刺史元鉴遣淮阳太守吴泰生将兵赴之。五年，将军萧炳击魏徐州，围淮阳，魏将赵怡等救淮阳，按魏将高闾云：角城蕞尔，处在淮北，去淮阳十八里，是角城与淮阳有二城也。东魏亦曰角城县。魏收《志》：武定七年，改梁临清、天水、浮阳三县置，仍为淮阳郡治。高齐改为文城县。周又曰临清县。隋省入淮阳县。淮阳，今见泗州。○栅渊城，在县西南。魏收《志》：下邳郡有栅渊县。武定八年，分宿豫县，置属下邳郡。陈大建六年，樊毅克齐下邳、高栅等六城。高栅，盖即栅渊也。

　　凌城县东南五十里。汉县，为泗水国治。后汉属广陵郡。晋属下邳国，宋省。应劭曰：凌水所出。《水经注》：水东流，径县城东，又东南入于淮，县以此名。○泗阳城，在县东南八里。汉县，属泗水国。后汉省。或谓之魏阳城，盖曹丕时所改。

　　司吾城在县西北。汉县，属东海郡。后汉属下邳国。应劭曰：古钟吾国也。晋属临淮郡，后省。梁普通五年，魏东海太守韦敬欣以司吾城来降，是也。今县西北有司吾乡。旧设钟吾驿，在县西南。

　　济岷城在县北。东晋时，以蜀西、济北流人，置济岷郡。咸和三年，济岷太守刘等杀下邳内史夏侯嘉，以下邳叛入后赵，郡寻废。沈约《宋志》：淮阳郡晋宁县，本属济岷郡，宋改属淮阳。○樊阶城，在县东。南北朝时，为戍守处。宋泰始三年，魏将孔伯恭造火车攻宿豫，沈攸之退保樊阶城。齐建元三年，遣将桓康败魏人于淮阳，进拔樊谐城，樊谐即樊阶之讹也。又县有高平城，汉临淮郡属县也，后汉省。又汉武封栾大为乐通侯，表在高平。即韦昭曰：在临淮之高平。

　　○马陵山县北二里。高十五丈，周十二里，陵阜如马。其冈脉曰灵杰山，前阻运河。○峒吾山，在县北七十里，上有石洞，泉流不竭。宋绍兴中，首领张荣屯此，以拒金人。《志》云：县西北七十里又有司镇山，高五十丈，周十五里。又二十里有塔山，高数丈，周数里，上有土城，相传五代时郭彦威屯兵其上。

　　○黄河在县南。又东南经废陵城南，入桃源县界，即泗水故流也，亦谓之清水。梁天监五年，将军蓝怀恭与魏将邢峦战于睢口，败绩，峦进围宿预，怀恭复于清南筑城，峦等攻拔之。时张惠绍守宿预，遂弃城南走。

　　睢水在县东南十里。自睢宁县流入境，俗谓之小河，至此合于黄河，谓之睢口，亦谓之睢清口，今亦曰小河口渡。宋泰始三年，沈攸之与魏人战，败绩于此。今详见大川睢水。

　　白洋河县东南三十五里。即小河之支流也，亦流入于大河。《河防考》：小河口之通塞，乃归仁堤之关要也，而县东北耿车、时儿滩一带，上自高卓，下至时滩，皆应接筑长堤，使睢水不得漫入于埠子等湖，则河口常通，而归仁之防益固。盖归仁堤所以束睢湖之水，并入于黄河。睢利，则临、睢、宿三县，皆无沮洳之患矣。

　　落马湖县西北四十里。又西即黄塾湖。县西二里有陈沟口，又西二十里曰董沟口，即落马湖，南通大河之口也。繇湖口至邳州直河东岸马颊口，可五十里，中有河可因者二十里，壅塞宜通者三十里。天启中，议开新河于此，避磨儿庄、刘口等处七十里之险，自是运艘皆繇陈沟口达于氵加河。崇祯八年，河臣刘荣嗣以落马湖阻运，自宿迁至徐州开河注之，黄水迁徙，不可以舟，遂获罪。

　　仓基湖县东南三十里。《寰宇记》：湖周四十五里，旧为石崇积贮之所，有闸曰石崇闸，其水导流为崇河，入桃源县界。○白鹿湖，在县西南五十里，繇小河入泗。又有上泊水湖，在县南三十里，繇武家沟入泗。《志》云：县西北八十里，有诸葛湖，又侍丘湖，在县东北五十里，水繇新沟口入泗，潘季驯曰：侍丘与落马湖相连，山东蒙、沂诸水，俱繇侍丘、落马诸湖入于大河，湖外有马陵诸山，蜿蜒环抱，为天然遥堤云。

　　孙溪渚在县东。胡氏曰：在淮阳之北，清水之滨。齐建元三年，魏人围角城，不克而退，齐将李安民等追之，败魏兵于孙溪渚。

　　○峒吾镇在峒吾山下。五代汉乾初，南唐遣将皇甫晖出沂、泗，招纳淮北群盗，汉徐州将成德钦败之于峒吾镇，唐兵引还，即此。或曰：即故司吾县也。《志》云：县东北百二十里有刘马庄关，一作刘家庄，有巡司，又东北百八十里而至海州。

　　睢宁县州南六十里。西北至徐州二百里，西至宿州二百四十里，东南至泗州二百里。本宿迁县地。金兴定三年，以宿迁县之古城置睢宁县，属泗州。元改属邳州。今土城周三里余，编户二十六里。

　　○新城县南五十里，相传宋韩胄所筑。

　　○阳山县西北五十里。上有五层石台，亦谓之羊山。万历中，潘季驯于羊山、龟山土山相接处，创筑横堤数十里，以防大河泛溢，是也。又有刘胡山，在县西北七十二里。山周数里，相传昔有刘胡将军屯此而名。

　　○黄河县北五十里，与邳州接界。《志》云：县西北七十里为马家浅，东至邳州新安浅二十里，西接灵壁县之双沟，亦二十里。河南岸又有王家口、白浪浅等处，皆河防要地也。又黑山口，在马家浅，西接徐州界，亦为大河东决之口。

　　睢水在县治北。自宿州灵壁县流经此，又东北流四十里，引芹沟湖水入宿迁县界。《志》云：芹沟湖在县东十五里，周八里，流入睢河。

　　峰山湖县东北四十里，周十二里。万历中，河臣潘季驯筑双沟遥堤，恐河涨直至峰山湖，分流旁决，因筑羊山横堤以备之。又合湖，在县西北七十里，一名葛湖，流合沂水，南入大河。

　　○高作镇县东十五里。又县西三十里有子仙镇，县北六十里有本社镇，县西北六十里为新安镇，皆居民商旅萃集之所也。

　　附见：

　　邳州卫在州治东南，洪武十三年建。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷二十三 

卷二十三
　　◎南直五

　　◇扬州府东至海三百六十里，南渡江至镇江府五十里，西至滁州二百六十里，西北至凤阳府泗州二百十里，北至淮安府三百二十里。自府治至京师二千三百二十里，至南京二百二十里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋时属吴。后属越。战国时属楚。秦属九江郡。楚汉之际，分置东阳郡。汉初属荆国，后又属吴。景帝更名江都国。武帝更名广陵国。后汉为广陵郡。三国属魏，为重镇，后属吴吴主亮建兴二年，使卫尉冯朝城广陵。晋亦为广陵郡初治淮阴，后治射阳，江左还治广陵。东晋以广陵控接三齐，尝使青、兖二州刺史镇此大宁三年，郄鉴都督青、兖二州军事、兖州刺史，镇广陵。苏峻平后，还治京口。宋亦置广陵郡。元嘉八年，始定为南兖州治。齐梁因之。北齐改为东广州。陈复为南兖州。后周改为吴州。隋初为扬州置总管府。大业初，曰江都郡炀帝幸江都，制江都太守秩与京尹同。唐武德三年，改为兖州。六年，又改邗州。九年，改为扬州置大都督府。《唐纪》：是年以襄邑王神符检校扬州大都督，始自丹阳徙州府及居民于江北，繇此广陵专有扬州之名。天宝初，曰广陵郡。乾元初，复曰扬州，兼置淮南节度于此。五代时，杨氏都焉，曰江都府。南唐以为东都。周世宗取之，复曰扬州仍置大都督节度。宋因之亦曰广陵郡淮南节度，建炎初，升为大都督府。元曰扬州路至元十三年，置大都督府，又置江淮等处行中书省。明年，改为扬州路，寻又改属河南江北行中书省。明初曰淮海府《旧志》龙凤六年改，寻曰淮扬府，后复为扬州府时龙凤十二年，元至正二十六年也，直隶京师，领州三、县七。今仍曰扬州府。

　　府根柢淮左，遮蔽金陵，自昔为东南都会贾谊曰：汉以江淮为奉地。盖鱼盐谷帛，多出东南，广陵又其都会也。吴王濞称兵于此，汉室几为动摇。孙权不得广陵，虽数争淮南，而终以长江为限。东晋以后，皆建为重镇。梁末没于高齐，而烽火照于阙下。隋人命贺若弼镇广陵，陈祚不可复保也。李子通窃取江都，亦复南据京口，规有数郡。唐时淮南雄镇，莫若扬州。及高骈拥节自雄，外成巢温之毒，内酿毕吕之祸。杨行密收其余烬，犹能并孙儒，却朱温，缮兵积粟，保固江淮。沿及南唐，尚为强国，及周世宗克扬州，江南于是日蹙矣。宋室南迁，以扬州枕江臂淮，倚为襟要。赵范曰：扬州者，国之北门，一以统淮，一以蔽江，一以守运河，皆不可无备。王应麟曰：扬州俯江湄，瞰京口，南蹑钜海之浒，北压长淮之流，必扬州有备，而后淮东可守西山真氏曰：维扬、合肥，两淮之根本。又鲁氏涣曰：淮东控扼有六：一曰海陵，二曰喻口，三曰盐城，四曰宝应，五曰清口，六曰盱眙，而皆以扬州为根本。及宋运已移，李庭芝竭蹶于此，强寇且畏其锋。明初既定金陵，即北收扬州，不特唇齿攸寄，亦即以包并淮南也。都燕之后，转输特重，扬州为之咽喉，故防维常切。迩者北阙天崩，江沱偷息。有大臣议开府维扬者，或密投之以书见《甲乙痛哭集》。其略曰：阁下舍廊庙之安，膺疆场之任，岂非以北风日竞，东南一隅势且岌岌哉！然而阁下遂欲驻师维扬，愚以为非计也。昔人尝言：维扬者，淮南之根本。繇今日言之，则京口、金陵，又维扬之根本，而淮、泗、滁、凤皆维扬之门户也。维扬或警为之根本者，可恃乎？未可恃乎？今日之骄将悍兵、巨奸大，幸封爵、列营屯者，阁下将委以门户之任，又可恃乎？未可恃乎？山阳竖子谓刘泽清，声色自娱；睢州老革谓许定国，狡黠难信。其拥兵南面咆哮江上者谓高杰，又何为乎？颇闻阁下欲怒其傲戾，收其勇力。窃虞狂躁性成，未宜任远，悻直自用，难与图机，观已往，知将来，甚为阁下危之也时督师欲以恢复任杰，故云。夫今日之举，安危存亡，间不容发。为阁下计，进则荣，退则辱，速则有济，缓则无功。阁下何不鼓厉三军，明□诛赏，长驱击楫，径驻彭城，延揽豪杰，抚柔归附？将见大河以南、长淮以北，必且翕然效命，其亡臣叛将留滞彼中者，亦且引领革面、冀为我用，天下事犹可为也。或者曰：大臣举动，当出万全，乘危临险，虑非长策。夫彭城，襟河带济，联络中华，故都消息，呼吸可通。彼中闻我赫然北向，有直指蓟门之势，必且迟回疑阻，不敢遽萌投鞭之意，如欲前犹却，还顾广陵、三河豪杰，必且解体。彼中从而诱纳之势，必转为所用，无异藉寇兵而赍盗粮矣！夫闭门待敌与开门揖盗，情异而失同，此不可不重为之虑也。或者曰：吾以重兵驻扬州，不足以内固根本，外维门户乎？曰：不然。往者李庭芝在扬州，不能救建康、京口之陷没。敌若以一军驻天长，则扬州震动，而分遣劲卒渡横江、下采石，我必不能分军入卫也。淮上所恃者，盱泗、山阳两军耳。恐敌向山阳，山阳必无坚垒；敌趣盱泗，盱泗必且宵奔。门户失亡，扬州且不能独固，而又谁为之援哉？嗟乎！阁下何忍苟安一城，坐视兖、豫之陆沉，养成江淮之涂炭而不悟其非也。况迩者分崩之情日见，离叛之兆已形，背城借一之举，惟恃有阁下。阁下若不赫然震动，一洗百年来颓靡之辙，载胥及溺之忧，恐非痛哭流涕所能尽也。当事者得其书颇为震动，卒不能用至于覆亡。

　　江都县附郭。秦广陵县。汉析置江都县，属广陵国。后汉因之。晋仍属广陵郡。宋齐皆因之。自梁至隋，废置不一。大业初，为江都郡治。唐为扬州治。宋因之。今编户一百十八里。

　　○广陵城在府城东北。楚旧县。《史记·表》：怀王十年，城广陵。秦因之。二世二年，广陵人召平为陈王徇广陵，是也。汉因之。吴王濞都此。刘昭曰：濞筑广陵城，周十四里半，后江都国及广陵国皆治焉。后汉为广陵郡治。三国魏移郡治淮阴，而以故城为边邑。魏主丕黄初五年伐吴，自寿春至广陵，登故城，临江观兵，有问渡之志。后入于吴。吴建兴二年，孙峻使冯城广陵，功不成。晋灭吴，广陵郡仍治淮阴。南渡后，还治广陵。太和四年，桓温发徐、兖二州民筑广陵城，遂移镇焉。时兖州寄治广陵，徐州寄治京口，发此二州民以供役也。宋大明三年，竟陵王诞据广陵以叛，诏沈庆之攻之，克其外城，进克小城，诞败死。北齐增置江阳郡与广陵郡，并治焉。隋初郡废。开皇十八年，改县曰邗江。大业初，更名江阳与江都县，并为郡治。唐初，江阳县并入江都。贞观十八年，复析置江阳县于郭下。南唐又改为广陵县。宋初因之。熙宁五年省。南渡后复置。元废。《城邑考》云：扬州城旧有大城，又有子城，亦曰牙城。杨行密据扬州，改牙城南门曰天兴，其后杨溥僭号，称为都城，南唐又号曰东都。及周克扬州，显德五年，使韩令坤镇之，州故城西据蜀冈，北抱雷陂，令坤以城大难守，筑故城东南隅为小城以治之。既而李重进复改筑州城，周十二里。宋绍兴中，郭棣知扬州，以为故城凭高临下，四面险固，重进始夷之而改卜今城，相距二十里，处势卑渫，寇来袭瞰，易如鼓掌，请即遗址建筑。许之，未几役竣，与旧墉南北对峙，中夹甬道，疏两濠，缓急足以转饷，谓之大城。后又于大城西南隅改筑州城，即今城也，周九里有奇。明初因之。嘉靖三十三年，复筑新城，起旧城东南，至东北角楼，周十里有奇，与旧城相埒。于是扬州有新旧两城。

　　江都故城在府西南四十里。《志》云：汉县治此。三国时废。晋太康六年复置。江左时废时置。隋、唐为附郭县。今故城已圮于江。《一统志》：江都县宋治州城东南隅。元徙治北关外，至正中毁。明初改置于今治。○邗沟城，《寰宇记》：在州西四里蜀冈上。《左传》哀九年，吴城邗沟，通江淮，时将伐齐，北霸中国也。汉已后荒圮，谓之芜城。胡三省云：魏曹丕登广陵故城，即芜城矣。又有广陵故城，在府北十八里。《志》云：扬吴时，尝分江都地置城于此。

　　舆县城府西四十五里。汉县，属临淮郡。后汉属广陵郡。晋因之。宋元嘉十三年，并入江都县。○齐宁城在府东南六十里，萧齐永明初置县，属广陵郡。阮之《记》：齐建武五年，遏艾陵湖水，立裘塘屯，移齐宁县于万岁村。中兴元年废。又《图经》：隋末，尝分江阳立本化县于郡东南二里合渎渠上，旋废。

　　新城府北二十五里。晋太元十年，谢安上疏求北征，出镇广陵之步丘，筑垒曰新城。宋德二年，李庭芝固守扬州，元将阿术遣兵守高邮、宝应，以绝其饷道，博罗欢又拔新城以逼之，即此。又张公城，在府西四十里。《志》云：东汉桓帝时，广陵贼张婴所筑，张纲为郡守，单骑造贼垒，示以恩信，婴悦服归降，即此处也。○宝城，在府北七里。《志》云：城周千七百丈，遗隍断堑，隐隐可寻，即隋迷楼故基也。宋宝四年，贾似道奉诏筑，所谓包平山而瞰雷塘者，时又筑新宝城，二城相连，名曰夹城。

　　瓜洲城府南四十里江滨。昔为瓜洲村，扬子江之沙碛也。沙渐长，状如瓜字，接连扬子江口，民居其上，自唐开元以后，渐为南北襟喉之处。上元初，刘展据广陵，设疑兵于瓜洲。若趣北固者，潜自上流济，袭取润州。明年，平卢将田神功等讨展军于瓜洲，济江击展，败之。或谓之瓜埠洲，亦曰瓜洲步。《新唐书》：开元十二年，润州大风，自东北海涛没瓜步。即此。唐末，渐有城垒。宋建炎二年，金人入淮南，陷天长军，自扬州驰骑至瓜洲步，得小舟渡江，至镇江府，江浙大震。绍兴三十一年，金亮南侵，扬州陷，刘琦留屯于此，以拒之，既而金人盛兵塞瓜洲口，金亮亦引大军至此，居龟山寺。金人既却史浩，议筑城置守，张浚谓弃淮而守江，是以弱示敌也。议遂阻。乾道四年，始筑城置堡于此。德初，元伯颜陷建康，遣张弘范屯兵瓜洲，宋军水陆进攻，不能克，既而伯颜复遣阿术行省瓜洲，断淮东援兵，遂分军三道，进窥临安。二年，元人劫少帝太后北去，时李庭芝镇扬州，遣其将姜才夜捣瓜洲，以邀帝后，元人避去，才追战至浦子市而还。今城东西跨坝址，周千五百四十三丈，有五门，江防分司驻焉。居民商贾，骈集辐辏，谓之瓜洲镇，南岸即京口也。下蜀、东阳，见江宁府句容县。浦子市，即江浦县之浦子口矣。

　　○甘泉山府西北三十五里。高二十余丈，周围二里。山有七峰，联络如北斗，平地错落。又有圆冈二十八如列宿之拱北，上有泉，甚甘，因名。○得胜山，在府西北三十里。宋绍兴初，韩世忠败金人于大仪，还军至此，因名。又席帽山，在府西北十二里，与得胜山皆周二十五里，而高不过数丈。○大铜山，在府西北七十二里。又有小铜山，在仪真县西北二十五里。《志》云：皆汉吴王濞即山铸钱处。

　　蜀冈府城西北四里。绵亘四十余里，西接仪真、六合县界，东北抵茱萸湾，隔江与金陵相对。上有蜀井，相传地脉通蜀也。《志》云：自邵伯埭以南，地势皆高，冈阜连亘几数百里，淮之不能合于江也，势也。《图经》云：州城在蜀冈东南，城之东南北皆平地，沟浍交贯，惟蜀冈诸山，西接庐滁，凡北兵南侵扬州，率循山而南，据高为垒以临之。唐光启三年，杨行密以毕师铎之乱，自庐州援广陵，军于扬子，并西山以逼广陵，即蜀冈也。既而行密克扬州，蔡贼秦宗权遣其弟宗衡等与行密争扬州，抵城西，据广陵故寨，即行密旧屯处矣。周显德三年，克扬州。南唐将陆孟俊自泰州进攻扬州，屯于蜀冈。周将韩令坤惧而出走，会救至，乃复入城。盖据蜀冈则断周兵粮援之道，令坤所以惧而走也。《志》云：今郡城西北外，土高于城，敌若屯此恒，有窥伺之虑。○夹冈，在府东北七里。东接湾头镇淮子河口，与蜀冈相接。又昆仑冈，在府西北八里。鲍昭赋云：轴以昆冈。一名阜冈，亦名广陵冈，与蜀冈连接，盖即蜀冈之异名矣。又有九龙冈在府南十五里。桃花冈在府西十五里，皆与蜀冈相映带。

　　○扬子江府南四十里。繇六合县经仪真县，至瓜洲镇，又东过泰兴、如皋，历通州故海门县而入海。江心有南冷水，与镇江府分界。曹魏黄初五年至广陵，时江水盛涨，丕临望叹曰：魏虽有武骑千群，无所用之，末可图也。明年，复如广陵故城，临江观兵，见江涛汹涌，叹曰：此天所以限南北也。晋建兴末，祖逖誓清中原，自京口济广陵，其后南北津济，广陵、京口，实为襟要。刘裕平南燕，以卢循犯建康，疾驰至广陵，济江趣京口。陈霸先平侯景，军京口，济江围齐广陵。隋平陈，贺若弼自广陵济江拔京口。唐、宋以来，滨江洲渚日增，江流日狭，初自广陵扬子镇济江，江面阔，相距四十余里。唐立伊娄埭，江阔犹二十余里。宋时瓜洲渡口，犹十八里。今瓜洲渡至京口，不过七八里。渡口与江心金山寺相对，自瓜洲而东十八里，为沙河港。其东南与江心焦山寺相对，亦谓之沙坝河，旧与白塔、芒稻二河，俱为泄水通江处。又东五里，曰深港，俱东面设防处也。又东五十余里曰宝塔湾，为盐盗渊薮。其南岸汊港，可进山，又东南四十五里曰三江口，亦曰新港。又东至周家桥四十里，正与江南山相对。中有顺江洲，江面稍狭，水流至急，此处扼守，则瓜仪可保，此为金陵门户，江心要会。有一字港，上接山十里，下接三江口十里，官兵可以驻札，贼繇通州狼山而西，宜于此泊守。若一入新港登岸，为卞家坟、周家坟，稍西则扬州矣。此新港为可以登岸，可以入海之要口，江防最切处也。旧《图经》：扬子江自黄天荡西牛步沙，与建康为界；繇瓜步下小帆山，经仪真境内，东下至铁丁港鹅翎蘸，与镇江分界。东北趋江都，径通州入海，所谓扬子江也。《江防说》：大江南岸，山北岸，三江口为第一重门户，而镇江瓜洲则第二重门户，仪真天宁洲为第三重门户。余见大川大江及川渎异同。

　　官河府东南二里。古邗沟也，即春秋时吴通江淮之处。三国吴嘉禾三年，分道伐魏，遣将军孙韶等入淮向广陵、淮阴。又太平二年，孙峻使文钦等自江都入淮泗，以图青济，盖皆使之自邗沟以入淮也。亦谓之邗江，亦曰合渎渠，今为漕河。盖江南之漕，广陵当其咽喉，上江来者至自仪真，下江来者至自瓜洲，会于扬子桥。东北行过府城东，凡六十里而入邵伯湖，又北行六十里入高邮界，又北四十里至界首入宝应湖，又北至黄浦接淮安界，为山阳渎，繇江达淮，南北长三百余里，漕河堤在焉。堤，宋张纶所筑也。天禧中，纶为江淮发运使，因隋堤之旧而增筑之，长二百里，旁锢以巨石，为十闸以泄横流，亦曰平水闸，亦曰闸堰。政和八年，发运使柳庭俊言：真、扬、楚、泗、高邮运河堤岸，旧时有斗门水闸等七十九座，限则水势，常得其平，比多损坏。诏检讨修复。绍兴五年，诏浚瓜洲至淮口运河浅涩处，自是以时增治。盖自邵伯以北，地势西高而东卑，高、宝诸湖，周数百里，受天长七十余河之水，夏秋泛溢，势若滔天，故堤堰为最切。明永乐中，平江伯陈言：湖漕不堤，与无漕同，湖堤弗闸，与无堤同。置闸之法，欲密欲狭，密则水疏，无涨满之患，狭则势缓，无啮决之虞。湖溢则泄以利堤，湖落则闭以利漕。又置浅船浅夫，取河之污，厚湖之堤，闸多则水易落而堤坚，浚勤则河愈深而堤厚，庶几湖漕不病，而高宝以东之民不至有田庐漂溺之患矣。今府境官河有十一浅，曰新庙，曰浪荡，曰头潭，曰宋家，曰柳青，曰东西湾，曰花家园，曰李家庄，曰姚家潭，曰吉祥庄，曰江家庄，每浅有长吏主之，以督挑浚之役。《河渠考》：府西南二十余里有三汊河口，即仪真瓜洲达府城之道也。嘉靖七年，漕臣唐龙请于三汊河口仪真上游之地，置闸以尽漕利。天启元年，三汊河淤，发丁夫开浚，寻复故。○保扬河，在府西四里。城北三里旧有柴河，东达官河，西接市河入城，而城西一望平原，别无濠堑。崇祯十年，始自柴河口，引城东运河绕西郭，复折而西南，接城南二里之宝带河，仍合运河，延袤十六里。时又于近河东岸缘垒为城，上设敌台以备流寇侵逼，因名曰保扬。

　　伊娄河在府南二十里扬子镇，南通大江。自隋以前，扬子镇临江南渡京口。唐时积沙二十五里，渡江者绕瓜步沙尾，迂回六十里。开元二十六年，齐氵为润州刺史，请于京口埭下，直趣渡江二十里，开伊娄河于扬州南瓜洲浦，长二十五里，即达扬子镇。从之，因立伊娄埭，官收其入。至德中，永王作乱，据丹阳，淮南采访使李成式遣兵拒之于伊娄埭。亦曰伊娄堰。宋绍圣中，易堰以闸，今运河自瓜洲镇达于扬子桥，即此河也。《漕河考》：瓜洲漕河本名伊娄河，自唐以来，皆为漕渠津要，河口接大江，亦曰瓜洲渡。宋绍兴三十一年，金亮军瓜洲，谋犯京口，杨存中等命战士踏车船，自京口径向瓜洲，迫岸复回，金兵皆持满以待，其船中流上下，回转如飞，敌相顾骇愕。淳熙十四年，扬州守臣熊飞言：扬州运河惟藉瓜洲，真州，两闸潴积，今河水走泄，缘瓜洲上中二闸，久不修治，惟赖潮闸一座，然迫近江潮，水势冲激，易致损坏，望敕有司照旧修葺，从之。今漕河至此分为三支，如瓜字形，东西二支通江，一支阻堤，下江运艘，皆经此过坝。景泰六年，河臣陈泰以瓜洲坝下东西二港，江潮往来，泥沙填淤，乃修浚之。隆庆四年，河臣万恭更请建瓜洲闸，自时家洲达花园港，开渠长六里有奇，闸成，一名广惠，一名通惠，漕舟便之。《志》云：瓜洲运河分三支，三支之中，又分为十，各筑一坝，以河高江低，坝之使不泄也。瓜洲西七里为花园港，又西十五里为仪真县之何家港，皆为江岸设防处，有瓜洲巡司戍守。

　　白塔河府东北六十里，南通扬子江，北抵运河。其水冬涸春泛，民得灌溉之利。《河漕考》：宣德七年，陈开白塔河，置新闸、潘家庄、大桥。江口四闸，令江南运船从常州西北孟渎河过江，入白塔河，经运盐河，至湾头达漕河，以省瓜洲盘坝之费，人以为便。正统四年，都督武兴议以白塔河泄水，奏闭之，仍从瓜洲过坝，白塔运道遂废。又淮子河在府东北十二里。淮，一作怀。旧《志》云：怀子河在仪真东北三十里，介勾城、陈公二塘之间，东出城北，接于运河。其在仪真境内者，亦谓之太子港。○芒稻河，在府东三十里，《志》云：邵伯南五里有金家湾，为南通芒稻河之径，泄运堤以西诸湖之水，东南流经湾头，东绝运盐河，而输之芒稻河，繇河以泄于江。万历二十三年，淮湖水涨，议者欲自金家湾入芒稻河，引淮水注江。既而河臣杨一魁开金家湾十四里，至芒稻河，复建减水石闸三座，繇芒稻河通江一十八里，亦建石闸一座，一时涨水颇藉宣泄之利云。

　　茱萸湾府东北十五里。阮之《记》：吴王濞开邗沟，通运至海陵仓，以地有茱萸村，故名。今从官河分流，东经茱萸湾，行五十里至宜陵，又东六十里至泰州治。《元和志》：隋仁寿四年，开此以通漕，一名湾口，一名湾头，亦曰东塘。唐中和初，黄巢入长安，淮东帅高骈声言入讨，出屯东塘。光启三年，徐州叛将张雄、冯弘铎等初据苏州，寻败入海，引楼船溯江而西，泊于扬州东塘。时杨行密克扬州，乱将秦彦等自开化门，出奔东塘，开化门、州东门也。天复二年，时冯弘铎据上元，为行密将田κ所败，弃升州，将沿江入海，至东塘，行密迎之，遂收其众。明年，田κ与润州将安仁义叛，仁义悉焚东塘战舰。胡氏曰：东塘即今湾头至宜陵一带塘岸，对岸即润州界，淮南战舰聚焉。故仁义得焚之也。或曰：宜陵镇南旧有山洋河，南通大江。又府东十里旧有沙河，长四十里，接运河，通江东塘，盖逼近江口，为滨江湾泊之处，以在扬州之东而名，非专指湾头为东塘矣。周显德三年，韩令坤克唐扬州而守之，唐兵来攻，令坤败之于湾头堰。宋绍兴四年，诏毁湾头港口闸，以遏金兵，令不得积水通船。绍定三年，李全以楚州叛，攻扬州，至湾头立寨，据运河之冲。德二年，元人攻扬州，以兵屯湾头及扬子桥、瓜步诸处，真州守苗再成欲以通泰兵攻湾头，是也。旧《志》：扬州北十五里有湾头镇。又运盐河，即湾头河之支分也，繇湾头而东七十里至斗门，入泰州界，又东百六十里至海安，入如皋界，又东南百十里至白蒲，入通州界，又东七十里至新寨，入海门界，又东八十里，达吕四场。其支派通各盐场。

　　艾陵湖府东北四十五里。《寰宇记》：合渎渠东有小渠，阔六步五尺，东去七里入艾陵湖。今湖在邵伯镇，东西接官河。谢安立邵伯堰，堰此湖之水也。齐建武五年，遏艾陵湖水，立裘塘屯。今自艾陵湖北，曰葑塞湖，又北曰绿洋湖，绿洋湖之西，曰瓮子湖，皆互相通，注入于官河。

　　邵伯湖府北四十五里，东接艾陵湖，西接白茆湖，南通新城湖，旁有邵伯埭。晋太元十一年，谢安筑新城于城北二十里，筑堰以灌民田，民思其德，比于邵公，因名。其后湖水侵淫，渐为民害。唐兴元中，李吉甫筑堤以护田，谓之平津堰，自是相继修筑为运河堤，有斗门桥。宋天圣七年，发运使钟离瑾置闸通漕处也。遇官河水涸，辄引湖水济之。嘉靖中，县令张公宁议曰：邵伯湖上受诸湖之水，下流入江，湖口阔二十丈，以故水发则横溢为害。且邵伯堤一带与湖相连水发则直冲堤岸，宜北白露筋庙，南抵马家渡，于旧堤南别筑一堤，又自马家渡而南至八塔铺，另筑一堤，成一夹河，则河堤可保无事云。今为邵伯镇，置巡司于此。邵伯驿亦在焉，为水陆孔道。○黄子湖，在府北六十里，又朱家湖在府东北六十里，皆东通官河。《志》云：黄子湖之西，有赤岸等湖。又府东四十里有大石湖，与张纲沟相接，沟西去府城三十里，合芒稻河入大江。

　　雷塘府西北十五里，亦曰雷陂。汉江都王建游雷陂，即此。唐武德五年，改葬隋炀帝于雷陂南平冈上。贞观中，李袭誉为扬州长史，引雷陂水筑句城塘，灌田八百顷。贞元中，杜佑节度淮南，决雷陂以广灌溉，斥海滨弃地为田，积米至五十万斛。《志》云：雷塘有二，上雷塘长广共六里，下雷塘长广共七里。自宋以后，日就堙废，民占为田。明屡经修复。今繇淮子河引流济运。○勾城塘，在府西南三十五里，与仪真县接界。长广十八里有奇，唐李袭誉所筑也。后废为田。明嘉靖中，开浚其水，东南流至乌塔沟，南入于漕河，寻复废。潘季驯曰：勾城、陈公二塘，地形高阜，水俱无源，惟藉积两为塘，下流皆从仪真县响水闸出江，难以济运也。

　　陈公塘府西五十里，与仪真县接界。后汉末，陈登为广陵太守，浚塘筑陂，周回九十余里，灌田千余顷，百姓德之，因名。亦曰爱敬陂，陂水散为三十六汊，为利甚溥。《唐食货志》：初，扬州疏太子港、陈登塘，凡三十四陂以益漕河，辄复堙塞。贞元中，淮南节度使杜佑，乃自江都西浚渠蜀冈之右，疏勾城湖、爱敬陂，起堤灌城，以通大舟，夹堤高，亦得灌溉，然河益卑，水下走淮，夏则舟不得前。元和三年，李吉甫节度淮南，乃筑平津堰，以泄有余，补不足，漕运遂通。宋大中、祥符间，置斗门、石达，引水济运。绍兴四年，诏毁陈公塘。无令走入运河，以资敌用，盖以金兵在淮南也。淳熙八年，漕臣钱冲之言：真州东二十里有陈公塘，其塘周回百里，东西北三面倚山为岸，其南带东系前人筑垒成堤，以受启闭，旱潦得籍以灌溉，漕舟复赖其通济。今日就废坏，宜仍旧修筑塘岸，建置斗门、石达各一所，为久远之计。从之。明初渐淤，民耕佃其中。嘉靖、万历中，屡议修复，卒不果。天启四年，又修治之，寻复废。《志》云：自陈公塘接雷塘，旧有魏家河，引水至湾头，入运河。

　　新塘府西北十里。长广二里余，西南接上雷塘，合流入于漕河。宋绍定四年，李全窥扬州，赵范等败之，全走死于此。亦曰小新塘。《漕河考》：陈公塘、上、下二雷塘、勾城塘、小新塘，旧为扬州五塘，运河浅涸，往往引塘水济之，其后豪民占据为田，无复潴泄之利。嘉靖中，尝大加修复，置闸设防，未几复废。盖五塘之名，仅存而已。

　　七里沟府东北十里，亦曰七里港。唐宝历二年，盐铁使王播奏扬州城内漕河水浅，舟船涩滞，转输不及期，请从府北阊门外古七里港开河而东，屈曲至禅智寺桥，通旧官河，长十九里。从之。即此河也。又蔷薇沟，在府东北六十里，其地旧为蔷薇村，接高邮州之永安港。

　　三里沟旧在府西南十九里。宋德初，蒙古将阿术自真州乘胜趣扬州，州将姜才逆败之于三里沟，阿术佯退，才逐之，阿术还战，至扬子桥，两军夹水而阵，蒙古将张弘范绝渡进战，才军溃，敌兵进薄扬州南门。《志》云：今城南三里，亦曰三里沟，南接马泊港，港在府南十五里，又南通深港，达大江。○官沟，在府东三十里，南通江。又府西南十五里有双港，东南十五里有华家洋港，府东四十五里曰蚬子港，东南四十五里曰倒流港，东北四十七里曰进水深港，皆通大江。其滨江以港名者，又不一处也。

　　龙舟堰府南二十里。《十道志》：魏文帝丕临江试龙舟于此，因名。宋天禧二年，漕臣贾宗言：岁漕自真、扬入淮、汴，历堰者五，粮载烦于剥卸，民力罢于牵挽，官私船舰，繇此速坏。今议开扬州古河，绕城南接运渠，毁龙舟、新兴、茱萸三堰，凿近堰旧路，以均水势，岁省官费十数万，功利甚厚，从之。宣和二年，以运河浅涩，发运使陈亨伯使其属向子相视，子言：运河高江淮数丈，自来置堰闸，治陂塘，复作归水澳，惜水如金，比年行直达之法，或启或闭，不暇归水。又顷毁朝宗闸，自洪泽至邵伯数百里，不为之节，故山阳上下不通。欲救其敝，宜于真州太子港筑坝，一以复怀子河故道；于瓜洲河口作坝，一以复龙舟堰；于海陵河口作坝，一以复茱萸待贤堰，使诸塘水不为瓜洲，真、泰三河所分；于北神相近作坝，权闭满浦闸，复朝宗闸，则上下无壅矣。亨伯从之，漕复通利，今废堰在扬子桥南。朝宗闸，即山阳县洪泽闸。北神堰，亦见山阳县。满浦闸，或曰即宝应县黄浦闸。新兴闸，见盐城县新兴堰。

　　○江都宫在故广陵城内，隋炀帝所筑宫也。其宫城东偏门曰芳林，又有玄武、玄览诸门，皆宫门也。中有成象殿及流珠堂诸处。大业十四年，司马德戡等谋为变，燕王亻炎觉之，夜穿芳林门侧水窦而入，至玄武门请见，不得达，为叛者所执，既而德戡等兵入成象殿，独孤开远帅殿内兵诣玄览门，叩ト请帝临战，不应，寻被弑，殡于西院流珠堂，是也。又有杨吴时故宫，在旧子城内，今皆堙废。○显福宫，在府东北，隋时城外离宫也。宇文化及等弑炀帝，夺江都舟楫，行至显福宫，虎贲郎将麦孟才等谋诛化及，不克，即此。

　　大仪镇县西七十里，接天长县界。宋建隆元年，亲征淮南，李重进次大仪，遂克扬州。绍兴四年，刘豫以金人入寇，步兵自楚攻承州，骑兵自泗攻滁州。韩世忠军扬州，分兵守承州，亲提援兵至大仪，以当敌骑，伐木为栅，自断归路，勒五阵，设伏二十余所。金前军聂儿孛堇引兵趣江口，距大仪五里，别将挞不野拥铁骑过五阵东，伏发，寇大败。论者称大仪之捷，为中兴武功第一者也。

　　宜陵镇府东北六十五里。地势高阜，民居稠密，自湾头达泰州之道也。又万寿镇，在府东四十里，西至宝塔湾五里，有巡司戍守。自万寿镇而东三十里，为归仁巡司，司之西即三江口，司之东为庙湾，与周家桥逼近，皆滨江设防处也。

　　皂角林府南三十里。宋绍兴三十一年，金亮南侵，刘军瓜洲，遣将王佐等拒金人于此，佐设伏林中，敌至，伏发，金人大败。既而金人以运河岸狭，非用兵之利，遂引去，佐复追败之。

　　平山堂在府西北五里蜀冈上。宋庆历三年，郡守欧阳修建，江南诸山，若拱列檐下，因名。绍定三年，李全据湾头立寨，使其将胡义为先锋，驻平山堂，以俟三城机便，既而进逼扬州，大燕于平山堂，赵范等出兵袭败之。咸淳五年，李庭芝镇扬州，以平山堂下瞰州城，敌至，则构望楼于上，张弓弩以射城中，因筑城包之。今城废堂存。

　　吴公台府城西北四里。一名弩台。刘宋大明三年，沈庆之攻竟陵王诞，筑台以射城中。陈大建中，吴明彻攻广陵，增筑之，故名。唐武德元年，江都守陈棱葬炀帝于江都宫西吴公台下，即此。

　　扬子桥府南二十里，自古为滨江津要，繇此渡江抵京口，渡阔四十里。隋开皇十年，陈故境多叛，命杨素讨之，素帅舟师自扬子津入击，破贼帅朱莫问于京口。大业七年，升钓台，临扬子津，大宴百僚，寻置临江宫于此，亦曰扬子宫。九年，吴郡朱燮、晋陵管崇等作乱，时帝在涿郡，命虎牙郎将赵六儿将兵屯扬子，分为五营，以备贼，贼渡江，袭破其两营而去。十三年，驾出扬子，幸临江宫。唐武德二年，李子通攻江都，沈法兴遣子纶赴救，军于扬子，时杜伏威亦自历阳来救，军于清流，与纶相去数十里，子通诈为纶军，袭伏威，伏威怒，亦遣军袭纶，两军相疑，江都遂陷于子通，清流盖在府城西南。七年，辅公┙叛，任瑰讨之，拔其扬子城，广陵来降。开元以后，为沙洲所隔，齐氵开伊娄河于扬子镇南，遂为往来通津。光启三年，淮南军乱，毕师铎自高邮袭广陵，不克，军于扬子。宣州观察秦彦遣将秦稠将兵至扬子助之，进陷广陵。庐州刺史杨行密，引兵攻彦，军于扬子，并广陵西冈以逼城，彦寻败走。宋建炎初，幸扬州。金人破天长，帝自瓜洲南渡，金人入扬州，追至扬子桥而还。绍兴三十一年，金人犯扬子桥，刘拒却之。今运舟自仪真达者四十里，至石人头，入江都界。又十五里，至扬子桥，自瓜洲达者三十里，亦至扬子桥，合于官河，东折北行，经府城东，盖总会之所也。○周家桥，在府东南百四十里，南临大江，西接庙港，为控扼要地，有官兵屯驻。又东有口岸巡司，入泰兴县界。《志》云：县有万寿巡司，在县东四十里，归仁巡司在县东百二十五里，上官桥巡司在县西北八十里，瓜洲巡司在县南四十五里。邵伯巡司、邵伯驿河泊所，俱在县北四十五里。

　　白土戍在府西。宋大明三年，竟陵王诞举兵广陵，诏沈庆之讨之，虑诞奔魏，使庆之断其走路，庆之营白土，去城十八里。又进军新亭逼之，新亭盖在蜀冈上。○挞扒店，在府西。宋淳初，蒙古入滁、和诸州，淮东将邓淳等战于扬州之挞扒店，却之。

　　桑里在府城西南二十里。宋大明三年，沈庆之攻广陵，宋主命为三烽于桑里，克外城，举一烽，克内城，举两烽，擒刘诞，举三烽，是也。又丁村，在府北。宋德二年，扬州围久食尽，州将姜才闻高邮运米将至，出步骑与元军战于丁村，溃还。

　　山光寺在府城北。唐光启三年，毕师铎戍高邮，还袭广陵，军于此。宋乾道三年，淮东提举徐子寅请开湾头港口，至镇西山光寺前桥头，以通运道，是也。又禅智寺，在府东十五里，隋故宫也。寺前有桥，跨官河上。杨吴时，徐知训与主演泛舟浊河，继又赏花禅智寺，浊河即官河矣。○蕃观，在旧城东南隅。五代以前，在城外，谓之后土庙，俗所谓琼花观也。唐中和二年，妖人吕用之说高骈崇大其庙，极江南工材之选。一名唐昌观，后废，明正统间重建。

　　仪真县府西七十五里，西南渡江至江宁府六十里，西北至泗州天长县百二十里，东南渡江至江宁府句容县九十里。汉江都县地。唐扬子县地，地名白沙。五代属永贞县。后唐同光二年，吴杨溥如白沙观楼船，更命白沙曰迎銮镇。宋乾德二年，升为建安军。大中祥符六年，改真州。政和七年，赐郡名曰仪真。元至元中，曰真州路，寻复为真州，隶扬州路。明初改仪真县，以州治扬子县省入，今城周九里有奇，编户十四里。

　　○扬子废县旧城在县东南十五里。《九域志》：扬子县东至扬州六十里，渡江而南，至金陵亦六十里。隋末，杜伏威尝置戍守于此。永淳元年，始分江都置扬子县。至德二载，永王作乱，军丹阳，淮南采访使李成式讨之，别将李铣军于杨子，是也。大历以后，盐铁转运使置巡院于此，有留后官掌之。广明初，淮南帅高骈奏改扬子院留后为发运使。五代南唐改为永贞县。宋太平兴国中，复曰扬子。大中、祥符六年，置真州，始移扬子为附郭县。建炎初，升为扬子军。四年，复为县。绍兴十年，又升军。明年，复故。元仍为扬子县。明初省。○左安城，在县西二十里，地多山溪，旁有崇丘，道出六合，盖旧时戍守处也。

　　○城子山县北六里。山形如城。魏文帝筑乐游台，立马赋诗于此。又焦家山，在县东北五里。宋开禧二年，金人寇真州。总辖唐决陈公塘水被真东北境，敌登焦家山望之，知不可越，引退。○方山，在县西三十里，其岭四面平正。唐于此屯军，置方山府。其并峙者曰横山，高广与方山相埒，二山俱接六合县境。又有鸦山，在县西四十里，以两峰相对而名。唐光启中，蔡州贼将孙儒尝屯于此，寨址犹存，俗谓之奶山，亦与方山鼎峙。

　　小铜山县西北二十五里。《寰宇记》谓之大铜山，又有小铜山在其东麓。宋时淮南鼓铸，莫盛于真州。城内旧有广陵、丹阳二监，盖以大小铜山产铜也。又旧有冶官，置于小铜山西北五里。

　　瓜步山县西四十七里，与六合县接界处也。又有小帆山，在瓜步东，矗起大江中，一名石帆山。《志》云：蜀冈上自六合县来，至小帆山入境，绵亘数十里，达于江都云。又赤岸山，《志》云：在县西三十里，今俱详见六合县。○灵岩山在县西七十里，山岭高峻，界仪真、六合三县间，为远近之望。

　　○扬子江在城南。《通释》：真州东行五十里至瓜洲，以达镇江，西行亦五十里至瓜埠，以达建康。今县南有上江、下江、旧江三口，上江口去下江口一里，下江口与江心天宁洲相对，其东十五里为旧江口，有旧江口巡司，西北至县十里，与江心新洲相对，皆为沿江戍守处。《江防考》：县南十里为天宁洲，近大江南岸，元末康茂才结寨处也。县东南五里为新洲，与天宁洲相映带，洲渚纡回，汊港环错，并为江洋要害。县东南四十里曰高资港，亦近江南岸，有巡司西至天宁洲三十里，东至丹徒巡司七十里。明建文四年，靖难兵克仪真，立营于高资港，是也。又有何家港，在县东二十里，为北岸要口，东至江都花园港十五里，西至旧江口十里，繇京口度此登岸，则东走瓜洲，西入仪真，北达扬子桥，皆为径易，故防守尤切。

　　运河在县治西南。迤东行四十里，过乌塔沟，入江都县界。县东南二里，旧有江口堰，即宋之真阳堰。天圣二年，修水闸易堰，人以为利。宣和三年，真州守李琮言：州乃外江纲运要口，运河浅涩，每不能速发，按南岸有泄水斗门八，去江不满一里，欲开斗门，河身去江十丈，筑软坝引江潮入河以助运。从之。绍兴四年毁，寻复修治。淳熙十四年，扬州守臣熊飞言：扬州运河惟藉瓜洲、真州，两闸储积，今河水走泄，缘真州上下二闸损坏，乞令有司葺理。明为仪真五坝，上江运艘皆经此，凡五十五里而达杨子桥，合于官河。《河漕考》：洪武十六年，仪真县重建清江闸、惠桥腰匣、南门里潮闸，以蓄泄水利，通漕舟，从枢臣单安仁之请也。景泰五年，以县东十里有河，南接大江，北冲运河，因增置新坝，亦谓之新坝河。六年，又以仪真坝下有青泥滩、直河口二港，江潮往来，每至填淤，河臣陈泰奏请修浚，自是定制，三年一浚。今有罗泗、通济、拦潮、东关四闸，俱在运河上，自南而东，以时蓄泄云。

　　长芦河在县西四十里。其上流为沙河，自江浦六合县界流入境。宋天圣三年，发运使张纶请开长芦口河入江，以避大江风涛之险，舟楫以为便。建炎三年，金人陷太平，长驱至建康，守臣杜充渡江遁，真州诸将怨充严刻谋害之，充不敢入营，居长芦寺，遂降金。寺在长芦河西，今亦见六合县。○遇明河，在县西。宋崇宁二年，诏淮南开修遇明河，自宣化镇江口直至泗州淮河口。今堙。

　　陈公塘县东北三十里。其塘西北依山，东南面水有斗门石达，历代引以济运，今为军民所占佃。又句城塘，在县东北四十里，阔二里，长七里，今亦废为田。《志》云：县东二十里有戴子港，即陈公塘下流也，南入江，北流阔处，即怀子河矣。今俱详见江都县。○北山塘，在县北濠外一里。其相接者为茆家山塘，北面依山，东西引流入濠。旧时潜为水柜以遏敌。又有石坝，潴水溉田。今俱废。又刘塘，在县西北五十里方山之西，灵岩山之东，导流为东沟，南入江。《志》云：东沟在县西南四十里，为仪真、六合之交，值黄天荡，大江冲要处也。

　　老鹳嘴在县东南。宋德初，蒙古将阿术攻真州，州守苗再成与战于老鹳嘴，败绩，阿术乘胜趣扬州。或曰：即今县东南二十里之老鸦夹也。又青山嘴，在县西三十里。《江防考》：青山嘴西至东沟二十里，东至下江口三十里，与老鸦夹俱为滨江。

　　○白沙镇在县城南滨江。即白沙洲也，旧为戍守要地。齐建武初，魏人入寇，诏于白沙分置一军，长芦分置三军。唐至德二载，永王作乱，军丹阳，其将冯季康奔白沙，降于淮南采访使李成式。上元元年，刘展据广陵，军于白沙，济江袭下蜀，遂取润州。后唐同光二年，杨溥如白沙观楼船，徐温自金陵来朝，因号白沙为迎銮镇。周显德五年，周主如迎銮镇，屡至江口，破唐水军。宋建隆初，太祖平李重进于扬州，令诸军习战舰于迎銮镇。南唐主李景大惧，即白沙也。乾德二年，始置建安军于此。○宣化镇，在县西二十里，亦曰五马渡，与六合县接界，今详见六合县。

　　欧阳戍在县东北十里，《水经注》：邗沟水上承欧阳，引江入埭，六十里至广陵城。宋大明三年，竟陵王诞举兵广陵，诏沈庆之讨之，庆之进至欧阳。齐延兴元年，萧鸾使王广之袭南兖州刺史安陆王子敬，广之至欧阳，遣部将陈伯之先驱入广陵。梁太清二年，侯景围台城，北徐州刺史萧正表叛附景，景以为南兖州刺史，正表乃于欧阳立栅，以断援军。萧会理时镇广陵，遣兵袭破之，正表走还钟离。承圣初，王僧辨等破侯景，分遣陈霸先将兵向广陵，时景将郭元建以广陵降齐，霸先至欧阳，齐将辛术已据广陵，霸先遂屯欧阳，会齐兵围六合，霸先自欧阳赴救，大破之于士林，是也。士林，见六合县。○新城村，在县东北十五里，南通何家港，北达扬子桥，往来之通道也，俗谓之都天庙。

　　胥浦桥在县西北七里。《志》云：胥浦之水，源出小铜山，东南流，至城西，复折而西南，流里许，为上口入江，俗谓之钥匙河，是也。宋绍兴三十一年，邵宏渊退保于此，以拒金亮之师。开禧二年，金人陷真州，寇六合，扬州帅郭倪拒之于此，败绩。又端平三年，蒙古将察罕攻真州，州守丘岳败之，乘胜出战于胥浦桥，蒙古引却。

　　泰兴县府东南百四十里，北至泰州九十里，东至通州百六十里。本海陵县地，南唐析置泰兴县，属泰州。宋属扬州。今城周九里，编户一百八里。

　　○泰兴旧城在县西北。《志》云：南唐升元初，析海陵南五乡地置县，治济川镇，在今县西北四十里。宋乾德三年，徙治于柴墟镇。熙宁中，知县尤袤排众议，筑外城，周九里有奇，俗号为龟城。建炎三年，岳飞驻泰州，以州无险可恃，退保柴墟，渡百姓于沙上，是时金人陷扬州，所至涂炭，惟县有外蔽，全活甚众。绍兴初，移县治延令村，即今城也，其故城仍曰柴墟镇。绍熙五年，淮东提举陈损之言：柴墟镇旧有堤闸，为泰州泄水处，久废坏。宜于此创立斗门，西引天长、盱眙以东众湖之水，起自江都，北经高邮、宝应、山阳，抵淮阴，西入淮。又自高邮入兴化，东至盐城，极于海。又从泰州南至泰兴，彻于江，共为石达十三、斗门七，淮东田多沮洳，繇此得良田数百万顷云。

　　○孤山县东南七十里。南枕大江，巍然一峰，约高百仞，上多大竹。《志》云：孤山，县之镇山也。旧在江北岸，其后岸圮，山入江中。今江为平陆山，与靖江县分界。又东山，在县东六十里。

　　○大江旧在县南三十余里。自江都县流入界，又东入如皋县界。天启以后，沙渚涨塞，泰兴与靖江接壤处，悉为平陆，因于县南三十里开为界河，东通老沙港，西通大江，长亘五十里。

　　得胜河县西四十五里。下流经县西南三十里，曰盛大港，流入大江。又庙港，在县西三十里，流经江都县境入江。县西四十五里又有过船港，成化十八年，于县东南三十里印庄河西至庙港，筑江堰。嘉靖十二年，又自庙港至过船港，增筑江堰以卫田，大为民利。

　　相见湾在城东。俗谓之龙开河。河形委曲，舟行虽有先后，至此则帆墙相望，可呼而应也。又城北二里曰通泰河，一名槐子河，流合龙开河，下流俱注于江。○范蔡港，在县东南江中。明初攻泰州，张士诚遣兵赴援，舟师出大江，次范蔡港，别以小舟于江中孤山往来出没。太祖曰：士诚欲分我兵势耳，我乘其怠，急攻泰州，州破，江北瓦解矣。今旧港已堙。

　　新河港县东南四十余里。元置干塘巡司，属武进界。明初以隔在江北，改今属。今司废。

　　○黄桥县东四十五里，有巡司戍守。嘉靖中，官军尝败倭于此。县西四十五里又有口岸巡司，接江都县界。县南三十余里又有印庄巡司。

　　附见：

　　扬州卫在府城内，洪武中置。又仪真卫，在仪真县城内，亦洪武中置。《志》云：兴化县有守御千户所，旧属高邮卫，今属扬州卫。

　　高邮州府东北百二十里。北至淮安府二百十里，西至凤阳府泗州二百里，东南至泰州百五十里。

　　春秋时吴地。秦属九江郡。汉属广陵国。后汉属广陵郡。晋属临淮郡。宋复属广陵郡。齐因之。梁置广业郡，寻改神农郡以嘉禾之瑞改焉。隋郡废，属扬州。大业初，属江都郡。唐亦属扬州。宋开宝四年，置高邮军。熙宁五年，军罢，仍属扬州。元中，复置军。建炎四年，升为承州。绍兴五年，州废。三十一年，复为军。元置高邮路，寻改高邮府，属扬州路。明初改为州，以州治高邮县省入编户八十五里，领县二。今因之。

　　州介于扬、楚间，号东南咽岭。唐咸通九年，桂州戍卒庞勋等叛还徐州，道经淮南。淮南将李湘言于节度使令狐曰：高邮岸峻而水深狭，若奇兵伏其侧，焚荻舟塞其前，而以劲兵蹙其后，可尽擒也。不从。及勋至徐，遂为东南大患。周显德四年，攻楚州，遣兵趣扬州，至高邮。唐人焚庐舍，悉驱其民，渡江而去。元末，张士诚据此，为江淮之厉。盖州薮泽环聚，易于控扼也宋时州人秦观诗曰：吾乡如覆盂，高据扬楚脊；环以万顷湖，粘天无四壁。故高邮亦曰盂城。

　　○高邮废县今州治。秦高邮亭也。汉置县，属广陵国，后皆为高邮县。宋始为高邮军治。元为府治。明初省。今州城周十里有奇。

　　临泽废县州东北九十里。刘宋大豫初置县，属海陵郡。齐、梁因之。隋初并入高邮。又州境有竹塘、三归等县，《隋志》：梁析高邮县置，属广业郡。高齐及周因之。隋俱废入高邮县。

　　○神居山州西南六十里。一名土山，高二十五丈，周十五里。秦观曰：山不甚广，而股趾盘礴甚大，傍占数墟，遂为州境之望。

　　○官河在州城西。自州南三十里江都县界露筋庙起，至州北六十里界首镇止，其西七十二涧之水，繇甓社等湖经城南北金门闸及城西窑港闸而入官河，今漕运所经也。旧时漕河出城西，筑堤以卫之，曰东堤。又有西堤，滨湖以捍水，复筑堤以卫民田，曰中堤。其后东堤圮，故漕河废，漕出西堤中堤间，仍称东堤运河。其故址即唐李吉甫所筑平津堰，溉田数千顷者也。宋时修为运堤，大中祥符间，转运使吴遵路请于高邮等处置斗门九十，以蓄泄水利。天圣中，转运方仲开言：淮南漕河宜作木闸石窗，分水溉民田。重和初，柳庭俊复请修高邮运河堤岸、斗门、水闸。绍熙五年，淮东提举陈损之言：高邮、楚州之间，陂湖渺漫，茭葑弥满，宜创立堤堰，以为潴泄，庶几水旱有备。元延五年，命开修高邮运道。大德十年，复浚治。明为漕运经途。浚治益密，城西北有康济河，长四十余里。弘治二年，漕臣白昂以运舟入甓社湖常覆溺，触岸辄坏，乃开复河于高邮堤东，以避其险，谓之康济，盖即官河之别名也。《志》云：河起自城北杭家嘴，又北至州北三十里之张家沟、长竟、甓社湖。万历三年，湖水决州北二十里之清水潭，及潭北十里之丁志港口。明年，漕臣吴桂芳等议修复西湖老堤。老堤，洪武九年所筑湖堤，即西堤也。其康济河即故东堤，是时东堤、中堤悉堙没，老堤倾坏，淮湖之水纵横漫衍，于是议塞决口，修老堤，傍老堤民田中，改挑康济越河。于是废东堤，筑中堤，以便牵挽，遂为永制。今详见川渎漕河。

　　运盐河在州城东北。一名闸河，亦曰东河。东流八十里抵兴化县河口镇，又东接泰州运河，又东至白驹、刘庄二闸，其西通新开湖。宋绍熙五年，淮东提举陈损之言：自高邮、兴化至盐城二百四十里，其堤岸傍开一新河，以通舟船，仍存旧堤，以捍风浪，即此河也。《志》云：城南有城子河，东抵各盐场北达城东二里之烧香港，又北抵运盐河。

　　樊梁湖州西北五十里。上流为樊梁溪，自天长县石梁河流入州界，潴而为湖，与新开、甓社为高邮三湖。《系年录》：承、楚之间，有樊梁等三湖，绵亘三百余里。宋绍兴初，有张荣者，聚众于此，击败金人，金陷扬州，荣驻鼍潭湖，积茭为城以自固。今鼍潭湖在州东北九十里，其下流通海陵溪。大抵州境湖汊最多，其大者或曰三湖，或曰五湖。蒋之奇诗：三十六湖水所潴，其间尤大为五湖。五湖盖樊梁三湖，与平阿珠湖为五也。又或以为即州西六十里之五湖云。

　　甓社湖州西北二十里。东西长七十里，南北阔五十里。元至正十三年，张士诚作乱，淮南行省李齐出守甓社湖，是也。今为运道所经。

　　新开湖州西北三里。其水东南俱通运河，长阔各百五十里，天长以东之水，俱汇此湖而入于淮。湖中突起一洲，可百余亩，水虽盛涨，终不能没。其洲去城十里。秦观诗：高邮西北多巨湖，累累相连如贯珠。盖州境自昔恃湖为险。《山堂考索》云：淮东川泽之国，凡小洲大潴，水势环绕，人所不到处，皆水寨也。自老鹳、新开诸湖而言，凡四十余处，而相通之寨凡九，一寨一将主之。南宋所为守淮者，皆新开等湖以为之险耳。○平阿湖，在州西八十里，其东南为五湖，接天长县之铜城河，州境诸湖皆自天长县导流东注。盖五湖汇上流诸川，源多势盛，州境平衍，故所在浸淫，遂为泽国。又珠湖，在县西七十里。《天长志》：五湖接高邮之毗沙湖，或以为珠湖矣。

　　武安湖州西南三十里，与新开湖相接。又塘下湖，在州西四十里，又西十里接姜里湖。州北二十里又有张良湖，又南三里接七里湖。州西北五十里为石丘湖。皆与甓社湖相灌注。又绿洋湖，在州南三十里，与州东二十八里之张家沟相接，至州北三十五里，亦汇于甓社湖。又州西二十里有鹅儿白湖，州东北六十里有仲村湖，又东北六十里为郭真湖，接盐城县界。

　　白马塘州西南七十里。北近北阿镇。晋太元中，谢玄自广陵救三阿，次于白马塘，即此。《通释》：塘阻三阿溪，谢玄破苻秦将都颜、俱难，李孝逸破徐敬业处也。又州境有富人等塘。《唐会要》：元和三年，李吉甫节度淮南，筑富人塘，固本塘，溉田且万顷。《地理志》：高邮有堤塘，溉田甚多，皆李吉甫所筑。今废。

　　子婴沟州北七十里。自宝应县界泄官河之水，东南流经州境，又东接漳河，入广洋湖。万历二十四年，浚入兴化县之大踪湖。又夹沟，在州西二十里。《志》云：昔开此沟，以避武安湖官庄嘴之险，今废。○清水潭，在州北二十里。其地低洼，当下流之冲。又北十余里有丁志港、永定港等口。万历中，淮湖涨溢，清水潭及丁志口冲决最甚。

　　○北阿镇州西八十里。亦曰三阿。三阿者，镇之南有平阿湖，又南有下阿溪也。东晋尝侨置幽州于此。太元四年，苻秦将俱难、彭超围幽州刺史田洛于三阿，去广陵百里，朝廷大震，谢玄自广陵驰救，难、超战败，退保盱眙。或云：平阿湖侧有平阿村，村有故平阿县。魏收《志》：谯州高塘郡领平阿县。此三阿也。平阿，盖梁置，后魏因之，后周废。今下阿入天长县。

　　三垛镇州东四十里。宋建炎中，金人攻楚州，诏通泰镇抚使岳飞援之，飞屯军三垛镇，为楚州声援，寇至，三战三捷。今其地有三垛桥，跨山阳河，河北接射阳湖，南至泰州樊汊镇，接江都县界。又河口镇，在州东八十里，接兴化县界，《志》云：州北三十五里有张家沟巡司，州东北百三十里有时保巡司。○盂城驿，在州南门外，界首驿在州北六十里，俱洪武中置。又稽庄，在州东南十五里，城子河经其傍。宋末，稽耸保聚于此，乡里义而归之，相率不肯附元处也。

　　宝应县州北百二十里，北至淮安府八十里，西至泗州盱眙县百八十里，西南至泗州天长县百七十里。汉为平安县，属广陵国。后汉因之，后改为安宜县。晋省，齐复置安宜县，属阳平郡。梁为阳平郡治，兼置东郡于此。高齐及周因之。隋郡废，县属扬州。唐武德四年，置沧州。七年，州废，县属楚州。上元三年，改为宝应县。宋因之。宝庆三年，升为宝应州，寻又升为军。元至元十六年，改置安宜府。二十年，府废，仍曰宝应县，改属高邮府。今城周九里，编户二十七里。

　　○安宜城在县西南。汉县治此。萧齐置阳平郡，寄治山阳，安宜县属焉。梁始为阳平郡治。太清二年，秦郡、阳平、皆降于侯景，景改阳平为北沧州，秦郡为西兖州。大宝初，东魏将辛术围阳平，不克，继而术镇下邳，复渡淮攻阳平，大掠而还。陈大建五年，吴明彻伐齐，克石梁，平阳郡降，即安宜也。隋郡废。唐初县改今治。

　　石鳖城县西八十里。三国魏邓艾筑此以营田。晋永和中，荀羡镇淮阴，屯田于石鳖。萧齐建元二年，表于石鳖，立阳平郡。《地理志》：郡治泰清县，高齐时，又改泰清为石鳖。《北齐书》：乾明初，苏珍芝议修石鳖等屯，岁收数十万石，自是淮南军防足食。后周亦置石鳖县。隋初废入安宜县。《城邑考》：县东南十五里有金牛城，相传宋熙宁中筑。又县西南八十里有高黎王城，相传宋治平中筑。又有韩王城，在县东南四十里射阳湖阴，相传宋绍兴中韩世忠镇淮阴时筑。

　　○云山县西南百二十里。上有龙潭，四时不涸。又箕山，在县东六十里，今惟有土阜百余。《图经》：射阳阜东临射阳湖，其丘千数，即此。《志》云：阜周四十里，中有三王沟，西南通广洋湖，东北入射阳湖。又褚庙冈，在县西百里，东西长六里，南北一里。旧筑大堰于此，以蓄泄白水塘之水。

　　○运河在县城西。自县南六十里界首驿，至县北二十里黄浦镇，凡八十里。有东西两堤，西堤滨汜光湖，谓之旧堤，东堤为新堤，所谓弘济河也。旧时漕经汜光湖中。嘉靖中，漕臣陈毓贤以湖西受盱眙、天长之水，湖堤浅狭，易于溃决，恐运道有妨，且高宝以东，民田低下，易致沉溺，请于堤东修筑越河一道。不果。万历十二年，科臣陈大科复请开宝应越河，从之。河成，赐名弘济。盖县向称泽国，诸湖承淮河下流，汪洋冲激，漕河经此，为最险之区。

　　泾河县北四十里，繇山阳县界，西接漕河，经县东四十里，又东入射阳湖，又漳河在县东南六十里。西接子婴沟，东北入广洋湖。○衡阳河，在县西南六十里，又西南四十里达衡阳镇，以迄于云山，距汜光湖百余里。旧无小河，可避风涛之险，近时挑浚六百余丈，达于汜光湖，谓之阴骘河。

　　汜光湖县西南十五里。东西长三十里，南北广十里。漕河经此，风涛多阻。万历中，开越河以避其险。汜光东北曰清水湖，在县城南，东西十二里，南北十八里，与运河相接。又洒火湖，在县西南四十里，西通衡阳河，南接安宜溪，东北入于汜光湖。

　　白马湖县西北十五里。东西十五里，南北三里。其当湖心而东者，为八浅堤，漕河所经也。万历初，为湖水决坏。潘季驯以决口深阔，且水势湍急，因筑西堤于湖心浅处，仍于运河南北为截坝二道，既而八浅决口，水潴不流，遂塞之，仍护西堤，以为外捍，至今便之。《志》云：湖西连三角村，东北会运河，北达黄浦，为往来津要。或曰：白马湖即故白马塘。又县东六十里为三阿乡，或曰：东晋置幽州于此。

　　广洋湖县东南五十里。东西十里，南北三里。东南通沈垛港，入博支湖，西南接漳河，北连章思荡，东北会三王沟。县境之水，多汇于此，东北达射阳湖，以注于海。《志》云：沈垛港在县东南八十里，又东南十里即博支湖也。博支湖之水，北接县东九十里之马长汀，东北通盐城县，又北会于射阳湖。

　　射阳湖县东六十里。湖东属盐城，西北属山阳，而西南则属宝应，萦回凡三百余里。其南北浅狭，而东西深广，为群川之委流，东达于海。今分见盐城、山阳县。○津湖，在县南六十里，东通运河，西北接汜光湖，南入高邮州界。或曰：即精湖也。三国魏黄初六年，自广陵还至精湖。时十月水涸，战船数千，皆滞不得行，魏主留船付蒋济，济凿地聚船作土豚遏湖水，灌之入淮，即此处也。

　　白水塘县西八十五里，阔三十里，周二百五十里，北接山阳，西南接泗州盱眙县界，亦曰白水陂。三国魏邓艾所作，与于台破釜塘相连，开八水门，立屯溉田万二千顷。宋元嘉末，尝决此塘，以灌索卤。大业末，破釜塘坏水北入淮，于是白水塘亦涸。唐证圣中，始复修治，开置屯田。长庆中，复兴修之，今县西南四十里有徐州泾、青州泾，县西南五十里有太府泾，是时发青、徐、扬三州民凿泾以溉塘，因名太府，谓扬州也。又县北四里有竹子泾，亦长庆中所开。五代周广顺三年，南唐楚州刺史田敬洙请修白水塘，溉田以实边。有司奉行无法，因缘扰塘，不果成。宋嘉定六年，议者谓白水塘东至浮图庄，南至褚庙冈，有冈脊大堰，久废不治，若修复之。使高宝诸河相接，游波所及，使衡阳阜。三角村诸处，皆浸淫至城，则形势自张，下本州相度，尤育上言：塘周百二十里，地涉山阳。盱眙两县，所堰之水。通富陵河，其源出盱眙县南之塘山，山盖因塘得名。水自高而下，溪涧萦纡，凡四十里。乃至刘家渡入富陵河。因筑为三堰，曰潭头下堰、河喜中堰、刘家上堰，下堰至中堰十二里，中堰至上堰五里，其上又有螳螂堰。在塘内，三堰既置，则塘山以东四十里之水，不得入富陵河，然后东汇为白水塘，今修设三堰之功，不宜苟且，若有溃决，则洪泽沿淮，受害非轻。又塘之西南二面皆因冈阜为限，东北二面，乃是古淤平地筑塘岸脚，阔十余丈，岁月既久，岸脊处与塘面平合，先增筑塘岸，高一丈以上。方可潴水。旧塘有八斗门，以溉塘下田，亦合修复，塘之复有三难，有二利，民间所佃塘内上腴之田，二千余顷，庐墓庄院皆在焉。一旦潴之，民必怨，一难也。塘内水盛，堤岸难测，如黄家围一带，居民千百家，所合迁徙，二难也。工役甚大，为费不赀，三难也。塘下西北地高亢，民田多荒，东北亦有高田灌注，则成沃壤，一利也。盱眙之民如两家渡等处，因水限隔，就高保聚，绝敌入小路，二利也。但夏秋之间，既开斗门灌注，则冬春水势必杀，恐无以待敌。又盱眙保聚，止是一乡，不能尽杜他岐。窃见此塘本在高冈，下临衡阳阜二十里，三角村诸处三十里，皆系向来边兵经行横趣大仪之路，决水自高而下，皆可灌也。议未及行。今日就浅淤矣。○羡塘，在白水塘北。《唐会要》：证圣中，开置白水塘、羡塘屯田，是也。《志》云：羡塘亦在县西南，与白水塘合。

　　章思荡县东南四十里。西接城子河，南通广洋湖。《志》云：成子河在县东南十八里，其西北接望直港，南通章思荡。○黄昏荡，在县东七里，东南接望直港，东北达县东八十里之凌溪。《志》云：望直港在县东十五里。宋嘉定八年所浚，西接宋泾河，宋泾即城中市河也。引流而东，接望直港，亦北达于黄昏荡。又县北有七里沟，亦西通运河，东入黄昏荡。

　　黄浦溪县北二十里。有黄浦镇。南通运河，东接凌溪，又东北入射阳湖。《志》云：黄浦镇有闸，漕舟所经也。万历四十五年，漕臣陈荐檄筑黄浦闸南岸堤，至射阳湖止。明年，筑北岸堤，长各五十余里。又海陵溪，在县东九十里，自兴化县流入界，俗呼琵琶头，与马长汀相接，西北通射阳湖。○安宜溪，在县西南六十里，东北入洒火湖，西南入高邮界，达于诸湖。

　　长沙沟县东二十五里，西接运河，东入广洋湖。又杨家沟，在县东八十里，东南接马长汀，西北入射阳湖。又子婴沟，在县南六十里，沟南有子婴铺，西接运河，东达漳河。○芦洲，在县东十三里。东晋初，祖逖军于芦洲，或以为即此处，误也。

　　○槐楼镇县南二十里。运道所经也，有槐楼巡司。又南十里为瓦店镇，又南十里为汜水镇，其相近者曰芦村镇，又南十里曰江桥镇。○黎城镇，在县西九十里。又县西南百里为衡阳镇，有衡阳巡司。又有射阳镇，在县东四十里。又安平驿，在县北门外。

　　兴化县州东百二十里。南至泰州百二十里，北至淮安府盐城县百十里。唐海陵县之昭阳镇。杨吴始置兴化县，属江都府。南唐属泰州。宋建炎四年，改属承州。绍兴五年，改为镇，属海陵县。十九年，复为县，仍属泰州。乾道二年，属高邮军。今城周六里，编户七十二里。

　　○运河在城南。分流为车头河，东经德胜湖，至城东三十里，又东合串场河。又县西四里为山子河，西通海陵溪，北入白涂河。○海陵溪，在县西十五里，自泰州北浦汀河流经县西，又西北经宝应县界入射阳湖。县东北为白涂河，西接海陵溪，东经平望湖，又东合串场河，亘百二十里。

　　海沟河县东北二十五里。西接吴公湖。又县南三十五里有蚌沿河。俱东通串场河。《泰州志》：串场河自州东之西溪，引流而东北，经东台场，又北至河垛场，又北至丁溪、草堰二场，西去兴化县百十里，又北至白驹场，西南去县百二十里，又北至刘庄场，又北至盐城县之伍佑、新兴二场，又北过天妃、石达庙湾等口而入海，经流于中十场之间，故谓之串场河云。

　　得胜湖县东十里。本名缩头湖。宋建炎中，张荣、贾虎率山东义军繇梁山泊与金人转战至承、楚间，金将挞览在泰州，荣以舟师设伏掩击于缩头湖，大败其众，因更名得胜湖。又白沙湖，在县东南十里，与得胜湖相接，岸多白沙，因名。○大踪湖，在县北四十五里，中心与盐城县分界，又西入射阳湖。祝世禄曰：兴化起大踪湖，繇旧官河历冈门镇至石达五十余里，浚之使深，积水可尽入海也。

　　平望湖县北二十里。南接官塘，中有冈阜，四望平坦，因名。又三里曰吴公湖，昔有吴尚者隐此，因名。其水西入海陵溪，东接海沟河。○千人湖，在县东北百里。相传隋末，有千人避难于此得免，因名。

　　丁溪闸在县东一百三里，即丁溪盐场也。又东北七里为少海、草堰二场。又县东北百二十里曰白驹场，又北曰刘庄场，接盐城县界。天启二年，兴化知县边之靖修拦潮五闸。明年，淮湖大涨，自高宝而东俱繇五闸汇流入海，公私利之。又捍海堰，在县东，上接盐城，下至海门，即唐李承所创，宋范仲淹所修也。今详见盐城县。

　　○陵亭镇在县南二十五里。唐大顺初，朱全忠将庞师古略淮南，下天长、高邮，引兵深入，与贼将孙儒战败于陵亭，乃还。○瓠子角，在县东南。明初徐达等攻兴化，太祖曰：瓠子角，兴化要害，寇所必经。达奉命，以兵扼其地，兴化遂下，是也。

　　安丰镇县东北六十里有巡司，又芙蓉镇在县东北三十里，县北三十五里，又有长安镇。

　　附见：

　　高邮卫在州城内。又有盐城守御千户所，在淮安府盐城县城内，属高邮卫。俱洪武中置。

　　泰州府东百二十里。东至海二百四十里，东南至通州二百七十五里，西至高邮州百五十里，南渡江至常州府二百五十里。

　　春秋时吴地。战国时属楚。秦属九江郡。汉属临淮郡。东晋安帝分广陵立海陵郡。宋以后因之。隋初郡废，仍属扬州。唐武德四年，置吴州。七年复废，还属扬州。杨吴乾贞中，为海陵制置院。南唐升元初，改置泰州。宋因之。元置泰州路，后改为州，属扬州路。明初仍为州，以州治海陵县省入编户一百七十七里，领县一。今因之。

　　州面江枕淮，川原沃衍，鱼盐繁殖，称为奥区。若夫风帆便利，跨越吴会，联络青、齐，则海舟之利也。绝南北之津梁，扼江淮之襟要，孰谓一州斗大，不足以有为也欤！

　　○海陵废县今州治。汉置县，属临淮郡。后汉省。晋太康初，复置海陵县，属广陵郡。东晋末，始置海陵郡。宋齐时，海陵县皆属广陵郡，而海陵郡治建陵县。梁时始为郡治。隋复废郡。唐初置吴州，改为吴陵县，州寻废，县仍曰海陵。南唐以后，为泰州治。明初省。今州城周十二里有奇，门四。

　　建陵废县在州东北七十里。本东海郡属县。晋义熙中，侨置于此，属山阳郡，寻属海陵郡。宋齐时为郡治。梁仍属海陵郡。隋省，寻析置江浦县于此。大业初，复省入海陵县。或曰：秦汉时，东阳废县在州东百里。其东有长洲泽，又东有扶海州，今堙。

　　新城州北五里。宋端平中，州守许堪别筑堡城于湖荡沮洳中，周二百丈。德二年，元阿术遣兵拔新城，留屯以逼泰州。元末，张士诚入泰州，坏其城，乃修筑新城，设义兵元帅府及州治于此。既而士诚将夏思恭等据守，并葺旧州城而守之。明初，徐达兵至泰兴，水道不通，乃自大江口挑河十五里，直抵州之南门湾，思恭等退保新城，达因东筑海安城，以绝通州之援，遂克之。城今圮。

　　海安城在州东百二十里。南北朝时戍守处也。宋泰始七年，侨置新平郡，治江阳，又领海安县。齐永明五年，罢新安郡并入海安，属海陵郡。陈大建五年，将军徐敬辨克齐海安城，是也，后省。唐景龙二年，又置海安县。开元十年，省入海陵。明初，徐达攻江北，驻军海安，寻进图泰州，使孙兴祖留镇于此，以断贼援军，于是贼不敢犯，盖控扼要地也。今为海安镇，有土城，周六里。《海防考》：镇居如皋，泰州之中，东可以控御狼山，通州海门之入，西可以捍卫扬州，因置巡司戍守。

　　○天目山州东四十五里土山也，上有双井，如目相对，因名。又有吕城山，在州东三十里，山形如城。○泰山，在州治西，高仅五丈许，因州以名。又罗浮山，在州西北五里泽薮中，水不能没，望之如罗浮。又中洲山，在州东北百二十里西溪镇之北。

　　○扬子江旧在州南三十里，入泰兴县界，有口岸港，引为渠，北达运河。今江沙涨塞，州去江远矣。

　　运河在州西。自江都湾头镇而东，经州西三十里斗门镇，又东至城南有运河坝，自坝而南为济川河，又南三十里至泰兴县之庙湾，又二十里至济川镇。通江商舶，多繇此入。《志》云：运河起城北一里之东西二坝，东至新城，分而为三，一自新城东北十五里至淤祈湖，又东四十里至秦潼镇，又东六十里至西溪镇，谓之西溪。至西溪复分为二，自西溪东北出，经东台场、河垛场，又北历丁溪、草堰诸场者，所谓串场河，繇兴化盐城以入海者也。其自西溪而东，又二十里至梁垛场止，为正流，引为支流，南通安丰场及富安场阔河，繇阔河南至海安镇四十里，镇设东、中、西三坝以限之，自坝而南，即湾头，抵通州之各场运盐河也。一自新城稍北，经鱼行市，又北十八里，至港口镇，又北三十七里至宁乡巡司，又北达兴化县西十五里之海陵溪，在州境亦曰浦汀河也。一自新城西北八十里至樊汊镇，又西接于官河。亦曰运盐河。相传汉吴王濞所开，三国以后，渐堙废。宋熙宁九年，发运使王子京奏请修复。自是历经修浚，为商贾经途。

　　西溪州东北百十里。西接运河，东通角斜河。一名晏溪，以宋晏殊尝监西溪盐仓也。《志》云：角斜河在州东北百二十里，南通拼茶场，西通海安镇。又辞郎河，在州东北百二十里，北通兴化县之陵亭镇。

　　淤祈湖州东北二十里。一名发溪河，下流入鸡雀湖。○鸡雀湖，在州东北四十里，周三十里，旧多鸡雀飞集，因名。又包老湖，亦在州东北四十里。湖周四十里，水至清而无滓，虽与他水会流，亦不杂，挈壶氏以此供滴漏云。又仇湖，在州东北百里，周三十里，东入梁垛场。○鸭子湖，在州南二十里，周二十五里，东通运河，西接济川河。

　　姜堰在天目山前，濒运河。北至西溪，通运盐以达上河。宋绍兴四年，诏毁之，以拒金人，寻复筑治。又有北堰，在州北四里，濒运河。宋建炎中，移堰于北门外，寻复旧。《志》云：州北三里为施家湾，今舟船骈集处也。又北二里为鱼行市。

　　捍海堰在州东。《宋史》：海陵有古堰，亘百五十里。久废不治，秋涛涨溢，每冒民田。天圣中，监西溪盐税范仲淹谋于发运副使张纶，请修复之，自北海寨东南至景庄，修筑凡一百八十里，于运河置闸纳潮以通漕。又淳熙三年，州守张子正复筑月堰，以遏潮水。五年，又筑桑子河堰，自是潮不为灾。

　　胡逗洲《寰宇记》：在州东南二百八十三里海中，东西八十里，南北三十五里，上多流人，煮盐为业。梁承圣初，侯景败走，自沪渎下海，欲向蒙山，其下羊鲲谋诛之，因景昼寝，语舟师直向京口，至胡逗洲，景觉，大惊，为鲲所杀。蒙山，见山东费县。逗，一作豆。

　　○海陵监州东北百二十里。宋为西溪盐仓，州产盐，因置监于此，以司其利。明鹾使分司于泰州者，驻西溪东北之东台场，所辖富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、少海、角斜、拼茶寺场，谓之中十场，皆分列于州东及兴化、如皋之境，而西溪镇为商贾辏集之道。今有西溪镇巡司，在州东北百二十里。又宁乡巡司，在州北六十里。○拼茶场，在州东百十里，有寨，又东三十里即大海矣。又丁溪场闸，在州东北百四十里，又北三十八里为白驹闸，皆接兴化县界。

　　樊汊镇州西北八十里，与高邮、江都分界。《志》云：州境有史家庄、灰廓村与樊汊镇三处，俱为巨盗窟穴。又秦潼镇，在州东北六十里，州北十八里为港口镇，皆滨运河。

　　如皋县州东南百四十里，东南至通州百四十里，西至泰兴县百里。汉海陵县地。东晋安帝始置今县，属海陵郡。宋、齐因之。隋省。唐为海陵县之如皋镇。南唐复升为县，属泰州。今城周五里，编户四十二里。

　　○宁海废县在县东北。晋安帝置县，属山阳郡，寻属海陵郡。宋、齐及梁因之。隋属扬州，以如皋县并入。唐又省县入海陵。○临江废县，在县南，亦晋安帝时置，初属山阳郡，寻属海陵郡。宋齐因之。后周并入宁海县。

　　○摩诃山县南百二十里大江中。水势湍激，亦曰虾蟆山。今江岸崩圮，山去岸五十余里。《志》云：县北五十里有高阜，谓之浦岸，东西长五十里，相传古海岸也。又有平阜，在县南江宁乡，东西延亘六十里，相传即古江岸地，肥腴宜五谷。

　　会盟原县东十里。相传吴楚会盟处。考春秋之世，吴楚始终无盟会事，《春秋传》哀十二年，卫侯会吴于郧，公及卫侯、宋皇瑗盟。杜预曰：郧，发阳也。海陵县东南有发繇口，县本海陵地，当即此原矣。

　　○大江在县南六十里。昔时东接通州，西接泰兴。今县西南与靖江县接界。

　　运河在县城北。自泰州海安镇，东南流经县北三十里之立发口，南至城北，又东四十里经白丁堰镇，又东南三十里至白蒲镇，而接通州运河。○龙游河，在县东南六十里。相传龙过成河，有九十九湾，北接运河，南通扬子江。又小溪河，在县城西北，东接运河，西通泰兴县。

　　高阳荡县东南八十里。西接运河，东通海，旧名祥符湖。又县东北百二十里丰利场，有郑公滩。宋富郑公判扬州，备海寇以战舰每为海涛所坏，因凿此滩以避之，且习水战于其中。又有汊河，亦在丰利场，南通运河，北抵海。

　　掘港在县东百三十里。西通运盐河，东抵海，有掘港营堡，并置巡司于此。《志》云：掘港营距海洋五十里，三面环海，其北接于美舍寨，寨在东台场海口。又南至石港寨，寨在掘港西南六十里，接通州界。○天生港，在县西，南通江，东通白蒲汊，旧有盐盗，设石庄巡司于县南六十里，以戍守之。

　　○丁堰镇县东四十里。嘉靖中，倭贼尝犯此。又县东百里有马塘场，又东三十里为角斜寨，北通泰州角斜河，因名。○安民营，在县南江中沙洲上。嘉靖中，置为防御之所。

　　白蒲镇县东南七十里，又六十里至通州。本宋之白蒲堰。绍兴四年，毁堰以拒金人。明嘉靖三十八年，倭寇江北，分数道入犯。抚臣李遂驰至如皋，与贼遇于白蒲，勒兵不战，贼益进，遂策之曰：贼分道入，过如皋，必合，合则道有三：一自泰州通天长、凤阳，犯皇陵；一自黄桥逼瓜、仪，摇南都梗漕；若自富安场而东，海滨荒凉，掳掠无所得，至庙湾绝矣。乃吾得地时也。于是部诸将防遏，毋令得过天长、瓜、仪，而分兵缀贼后，贼果走庙湾，击平之。《志》云：通州有独山巡司，今移置于白蒲镇。又西场巡司，在县北三十里。余见上。○曹家堡，在县北，又东北有潘庄，皆嘉靖中官军败倭贼处。

　　附见：

　　泰州守御千户所在州城内。洪武中置，属扬州卫。

　　通州府东四百里，东至海百三十里，西南至常州府靖江县九十里，南渡江至苏州府常熟县百二十里，西北至泰州二百七十五里。

　　春秋时吴地。汉属临淮郡。后汉属广陵郡。晋末属海陵郡。宋、齐因之。隋属江都郡，唐属扬州。后周置静海军，寻改通州。宋初，改为崇州以州兼。辖崇明镇，因名，寻复为通州政和七年，赐郡名曰静海。元初，曰通州路，寻复为州，属扬州路。明初仍为州，以州治静海县省入编户百七十里，领县一。今仍曰通州，所领海门县一，圮于海。

　　州据江海之会，繇此历三吴，问两越，或出东海，动燕齐，亦南北之喉吭矣。周显德五年，取其地，始通吴越之路，命名通州，良有以哉！

　　○静海废县今州治。本海陵县地。南唐始置静海都镇制置院，后周升为静海军，寻改为通州，始置静海县为州治。宋、元因之。明初省。今州旧城周六里有奇，万历二十五年，增筑南城与州城连，复周四里有奇。

　　蒲涛废县在州西。晋义熙中置，初属山阳郡，寻属海陵郡。宋、齐皆因之。后周省。

　　○狼山州南十五里。与塔山、军山、马鞍山、刀刃山相连属，亦谓之狼五山。相传昔有白狼居此。或云：山形如狼也，高五十三丈，周三百四十六丈，胜概甲于江北。胡氏曰：狼山上接大江，下达巨海，绝江南渡，八十里抵苏州常熟县福山镇，顺江而东，至崇明沙，扬帆乘顺风，南抵明州定海，顷刻可至，陶隐居所谓“狼五山对勾章岸”者也。唐乾符二年，浙西狼山镇遏使王郢等有战功，怒节帅赵隐赏薄，据狼山作乱，攻陷苏、常，沿江入海，转掠二浙，南及福建，大为民患。又狼山之外即大江，亦名狼山江。梁贞明五年，吴越将钱传帅战舰自东洲击淮南，战狼山江，败淮南兵。明正德八年，贼刘七等大掠江淮，官军败之，贼走狼山，官军扼而歼之，江今有官兵戍守。旧设狼口巡司，在州南十八里狼山乡。○刀刃山，在狼山东，高二十九丈，周四百七十二丈，相传秦皇磨剑处，下有淡竹滩。又军山，在刀刃山东南，隔江数里，高三十五丈，周九里十三步，相传秦皇驻军处也，泉石颇胜。又塔山，在狼山西，一名黄泥山，高十七丈，周二百九十丈，下有沈雁湾、通济闸。《志》云：山有两石门相对，即元张、朱清海运故道也。又马鞍山，在塔山西，高如之，而周倍之，以形似名。

　　海门岛在州东南海中。《宋长编》云：国初以来，犯死获贷者，配隶登州沙门岛及通州海门岛，有屯兵使者领护，而海门岛有两处：一在崇明镇，居豪强难制者；一在东布洲，居懦弱者，皆今煮海纳官。兴国五年，始令配役者隶盐亭役使，而沙门岛如故。

　　布洲夹州南四十里。有南布洲、东布洲，大海中沙涨为洲也。五代周显德五年，取唐淮南，驻军迎銮镇，闻唐战舰数百艘泊东布洲，将趣海口，扼苏杭路，周主遣慕容延钊等将水陆两军循江而下，击破之。《纪胜》云：大安镇即东布洲也，本海中沙岛，后涨成陆地，民户颇繁。又南布洲，旧亦淼然大海，沙涨成场，即今金沙场，在州东三十里，宋时煮盐其中，本场盐额岁十八万石。

　　○海在州东北。自淮安盐城县界，南经兴化、泰州、如皋，折而东过通州、海门，至吕四场东南料角嘴，始与江合。《海防考》：通州东北阻海，南通大江狼山，实当江海之吭，而余东、余西，则控扼之所也。

　　江在州南二十里。渡江而南，阔七十余里，稍西即常州之靖江、江阴界，稍东即苏州之常熟界，一苇可航，为出奇之道。○刘家港，在州西，南通大江。明初，俞通海繇此进逼通州，败张士诚兵。

　　运盐河在州西北。自江都湾头经泰州如皋县流入界，至州东北三十里，接西亭河，有西亭盐场巡司戍守，近场有卖鱼湾。嘉靖三十八年，倭自海门县七星港登岸，流劫西亭、金沙等场，将犯扬州，参将丘升败之于邓家庄，贼沿海觅舟，官军尾之于刘家桥、白驹沙诸处，皆败之，又追败之于七灶庄、茅花墩，贼尽歼焉。其地皆近州北境。

　　褚家沙州南三十里江中。其西北为江阴之青草沙，其西为蒲沙，而褚家沙当其外口，倭贼北犯，易于登涉，亦汛守要处也。

　　范公堤在州东北。《志》云：堤起自海门吕四场，迄于盐城之徐渎，绕三十盐场之西，去海远者百里，近者数十里。堤之外俱灶户煎盐之地，淡水出则盐课消，故堤以护之。堤以内俱系民户耕种之田，潮水入则田租损，故堤以防之。中间有泄水入海之路，白驹闸口及牛湾河、瓦龙冈，是也。又任公堤，在县西五里，宋开宝中筑，长二十里。

　　○利丰监州南三里。宋置盐监于此，管金沙、西亭、马塘、石港、丰利、利和、余庆、吕四等八场。今通州分司辖丰利、马塘、掘冈、石冈、西亭、金沙、余西、余东、余中、吕四，为上十场。○丰乐镇，在州东。《五代史》：杨吴使东洲静海都镇遏使姚彦洪修城池官廨，改东洲为丰乐镇。或曰：即今利丰监。又里河镇，在州东六十里，旧接海门县境。今皆堙于海。

　　石港场在州北七十里，有石港巡司。又马塘场在州东北九十里，掘港场在州北九十里，丰利场在州西北四十里，皆与如皋县接界。

　　海门县州东四十里。本海陵县之东洲镇，后周显德五年，始置县。后渐移今治。编户八十三里。今圮于海，县废。

　　○海门城旧城在州东二百十五里。元末，以水患，徙治礼安乡，去州城百里。正德中，徙余中场。嘉靖二十四年，又徙金沙场，皆寄治州境。迩来复圮于海，盖非复旧壤矣。又海门，大江入海之统名也。朱梁贞明五年，吴越钱传攻吴常州，吴将陈璋以水军下海门出其后，盖渡江而南耳。时未有海门县。

　　○海旧在县东十里。沿海有六港，潮涨则盈水，退则涸，而七星港、东夹港在六港中尤为要害，今皆没于海。旧《志》：宋时，大海去县八十里。

　　运盐河在县北。自通州流经县界，直达吕四场。场旧有东洲河，乃其故道也。

　　新插港在县西北。东临北海，有盐徒聚集，贼每从此登岸，西扰扬州，北扰淮安，为防御要地。○李稍港，旧在县东南。天启四年，知县严尔建石闸于港尾，吐纳江海，旱潦有备，并泄上河壅水，人以为便。今沦于海中矣。

　　料角嘴在县东南。旧为大江入海之冲。祝穆曰：料角嘴中有咸、淡二水，不相混杂，舟人不待汲能辨之，其形势号为控扼。绍兴中，以水师把隘于此，其沙脉坍涨不常，潮水委蛇曲折，水路可认，水盛则一望弥漫，非熟于往来者，不能知也。李宝胶西之捷道，盖出于此。《江防考》：江北岸东起蓼角嘴大河口，以及吕四、卢家等场，沿于杨树港、海门县里河镇，以达于通州。此海门县之南路也。嘉靖中，官军败倭于此。

　　○余东场旧在州东九十三里。又余西场在州东五十里，又东二十里为余中场，后皆为县境。《海防考》：余东、余西，扬州之保障也。贼从狼山窥通州及海门之料角嘴、吕四场、新插港、崛港来犯者，扼之于此，要害既得，则扬州可以无患。

　　吕四场旧在州东百二十里，后为县境。俗传以吕仙四至此而名，有白水荡，其地宽阔，鱼凫鹤鹿之所泳游也，其通海处曰新河，亦名新港。《海防考》：县东吕四场，又东南料角嘴，皆形势控扼之处。○徐步营，旧在县北。又北为掘港，又北为新插港，皆贼登岸之处，海门北境之防也。旧《志》：县有吴陵、白塔河、坝上三巡司，又有张港巡司，万历十年革。

　　附见：

　　通州守御千户所在州城内，洪武中置，属扬州卫。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷二十四 

卷二十四
　　◎南直六

　　◇苏州府东至海岸百五十里，东南至松江府百八十里，南至浙江嘉兴府百三十里，西南至浙江湖州府二百十里，西北至常州府百九十里，北过江至扬州府通州二百七十里。自府治至江宁府五百六十里，至京师二千九百五十里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋时吴国都也自阖闾以后都于此，后属越。战国时属楚。秦置会稽郡治吴。汉初为荆国按：吴郡似秦汉间置。《灌婴传》：攻吴郡长吴下，得吴守。又高六年，以故东阳、鄣郡、吴郡五十三县，立刘贾为荆王，是也，寻又为吴国荆治吴，吴治广陵。景帝三年，复为会稽郡。后汉顺帝永建四年，分置吴郡自浙江以西皆曰吴郡。晋宋因之杜佑曰：吴郡与吴兴、丹阳为三吴。或曰：吴郡、吴兴、会稽，本一吴郡而分为三，故曰三吴。梁亦曰吴郡太清三年，侯景置吴州，明年省，陈置吴州贞明初置。隋平陈，废吴郡，改州曰苏州因姑苏山为名。大业初，复曰吴州，寻又为吴郡。唐武德四年，复曰苏州开元二十一年，分置江南东道，治于此。天宝初，曰吴郡。乾元初，复曰苏州。五代时，吴越表建中吴军后唐同光二年，以苏州为中吴节度。《志》云：梁贞明二年，吴越以苏州为中吴府，误也。宋仍曰苏州。太平兴国三年，改军名曰平江。政和三年，升为平江府。元为平江路至正十六年，张士诚据之，改为隆平府，明年复曰平江路。明初改为苏州府，直隶京师，领州一、县七。今仍曰苏州府。

　　府枕江而倚湖，食海王之饶，拥土膏之利，民殷物繁。田赋所出，吴郡常书上上。说者曰：吴郡之于天下，如家之有府库，人之有胸腹也。门户多虞，而府库无恙，不可谓之穷；四肢多病，而胸腹犹充，未可谓之困。盖三代以后，东南之财力，西北之甲兵，并能争雄于天下，谓江淮以南，必无与于天下之形胜者，非通论也。春秋之末，吴始都于此，以齐、楚、晋三国之强，而吴足以入楚、祸齐、胁晋。越既并吴，山东诸侯亦且惕惕焉。及秦之衰，项羽起于会稽，巨鹿之战，士无不一当十，呼声动天地。诸侯从壁上观，皆惴恐。犹谓吴人脆弱，不足以当秦晋之甲骑乎？吴王濞率江湖子弟起而叛汉，事虽不成，君臣皆为震动。孙氏立国，吴亦其发迹之所也孙策并江东，自曲阿徙屯吴。及东晋以后，吴郡尤为京畿重地。苏峻入建康，郗鉴谓温峤宜先防东道，断贼粮运。梁末，齐兵入石头，常载谓陈霸先：齐若分兵先据三吴之路，略地东境，则时事去矣，宜急通东道转输，分兵截彼之粮道。盖建康立国，实以东南供亿为之咽喉也。隋之取陈，分遣诸道兵东西并进，而特命一军出东海，指三吴，以断陈之粮援，于是陈亡不旋踵矣。大业之季，刘元进、沈法兴、李子通相继有其地，而不能固者，根本未立，草窃苟安，不知并兼大计耳。唐末，吴越与淮南争苏州，累战而后定按：唐光启三年，六合镇将徐约陷苏州。龙纪初，钱Α遣弟钅求破走之。大顺初，杨行密将李友取苏州。旋为贼将孙儒所陷。二年，钱Α复取苏州。乾宁三年，又为淮南将台所克。五年，Α复攻克之。朱梁开平二年，淮南复围苏州，不能下，自是为吴越重地。盖得苏州，则三江五湖可以为限。不然，钱塘其能一日安乎？宋建炎中，金人入平江，而两浙皆为推陷。及滨江置守，许浦一军，藉为防卫见常熟县。元并江南，海道挽输，平江最为繁富。及张士诚窃之，而运路中绝，大都尝有匮乏之虞。士诚富强一时，为群雄冠。然则元之覆亡，未始非士诚先据平江，竭彼资储之力也。《防险说》明唐顺之、王士骐等，辑防海、防倭、防江等说凡数十家，合为《防险说》：吴郡越江而北，可以并有淮南常熟与江北接壤；涉海而南，可以兼取明、越崇明去明、越密迩；溯江而上，可以包举升、润；渡湖而前，可以捷出苕、浙繇太湖过湖州，径向杭州也。夫浙西为赋财渊薮，而吴郡又为浙西都会。天下大计，安可不以吴郡为先务哉？《海防考》：苏、松喉吭，皆在吴松江见大川三江，又详见嘉定县。吴松江沿袤而南，则自老鹳渚在嘉定县东南六十里海滨以至宝山见嘉定县、南汇见松江府上海县、金山金山卫，见松江府；出江口迤逦而北，则自采淘在吴松北十二里以至黄姚在嘉定县东四十里、刘家河见太仓州；繇江口而深入，则南迤五十里即为黄浦见松江府，直至上海；繇黄姚而登岸，则嘉定、太仓、昆山、苏、常，连数百里。是吴松江者，南为上海门户，西为苏、常藩篱，备吴松即所以备上海，备上海即所以备苏、常也。而崇明一县，孤悬海中，诸沙环之，几三百里，为诸郡外护。此亦天设之险矣。

　　吴县附郭，府治西。故吴都。秦置吴县，为会稽郡治。东汉永建中，为吴郡治。自是州郡皆治此。隋开皇九年，尝徙治于横山东。唐武德七年，复旧。编户五百十一里。

　　长洲县附郭，府治东。本吴之长洲苑。汉为吴县地。唐万岁通天初，析置长洲县。乾元初，改置长洲军。大历五年，复为县。今编户七百四十一里。

　　○吴郡城《城邑考》：今府城，即阖闾故城。周敬王六年，阖闾所筑，大城周四十二里三十步，小城八里二百六十步，开陆门八，以象天之八风；水门八，以法地之八卦。其名皆子胥所制。东曰娄、曰匠，西曰阊、曰胥，南曰盘、曰蛇，北曰齐、曰平。《吴都赋》“通门二八，水道六衢”是也。《史记》：春申君城故吴墟，以自为都邑。孔氏曰：今苏州也，又于城内小城西北，别筑城以居云。隋杨素曾徙城于横山东，今呼为新城。唐武德末，复还旧城。乾符三年，王郢之乱，刺史张抟重筑。朱梁龙德二年，吴越始以砖之。宋政和、宣和中，皆修筑。建炎中，毁于兵。淳熙中，又缮完之。开衤喜以后，ㄨ圮逾半。嘉定十六年，丞相史弥远奏请修治，为江南一路城池之最。宝二年，又增置女墙及门楼。开庆、咸淳间，皆尝修缮。元定江南，凡城池悉命平毁。至正十一年兵起，诏天下缮完城郭，乃复筑垒开濠。及张士诚入据，增置月城。明平吴，更加修筑，东西九里，南北十二里，周三十四里五十三步，城内大河，凡三横四直，内外皆夹以长濠。唐时，水陆凡十六门。或曰：旧有十门。十门者，曰阊门，在今城西北，阖闾时门名也，亦谓之破楚门，后春申君讳之，名为昌门。后汉建安三年，孙策居吴，遣太史慈之豫章，饯送于昌门，或曰即阊门之讹也。曰胥门，在城西南，旧名也。一名姑胥门，以路出姑胥台而名。曰盘门，亦旧名也，在城南。一名蟠门，相传以水陆萦回而名。曰赤门，亦在城南，后人所增门。《志》云：古赤门，水道也。今盘、葑二门之间，有赤门湾。曰蛇门，在城东南，古门名，以门在巳位也。曰葑门，在城东。子胥曰：抉吾眼悬吴东门之上。孔氏曰：普门也，亦曰孚门。普，普姑反。孚，覆浮反。或作封门，后改为葑门，以门外多葑田也。《志》云：原名示浦门，近水塘，越伐吴时所开。一名鲂孚门。鲂，今《志》作专。俗呼为富门。曰匠门，在城东，古门名也。本名干将门，阖闾使干将铸剑处。或名将门，后讹为匠，今娄、葑二门之间，有匠门塘。曰娄门，亦在城东，以道出娄江而名。《志》云：本名门，后为娄门。曰齐门，在城北，古名也，相传以齐女女吴而名。曰平门，亦在城北，古名也。今有平门塘，一作巫门，谓商巫咸所葬。宋时惟有阊、胥、盘、葑、娄、齐六门，水陆共十二门。淳熙以后，胥门水陆俱塞。元仅存五门之名，而荡无防蔽。至正中复建城郭，仍辟胥门。今因旧址，亦为六门也。又子城，在大城内东偏，相传亦子胥所筑，周十二里。汉、唐、宋，皆以子城为郡治。元末，张士诚据吴，建太尉府，后称王，曰王府。士诚败，城毁，惟南门仅存颓垣，郡人呼为鼓楼城。四面旧有水道，所谓锦帆泾也。今亦多淤，惟东偏有仅存者，俗谓之濠股云。

　　越城《志》云：在胥门外。越伐吴，于胥门外筑城，以逼之。今城址仿佛犹存。又有吴城，在府西南二十里横山下。《图经》云：吴王筑此以控越，今讹为鱼城，旁有山冈，隐隐如城，即故址云。又相城，在府东北五十里，相传子胥为阖闾筑城，尝相度其地，以下湿去之。今因以名乡。

　　○虎丘山府西北七里。一名海涌山，相传阖闾葬处。唐时讳虎，亦曰武丘。远望之，平田中一大阜耳。中有泉石之胜，四面皆水流环绕，上为浮屠。登眺则城邑川原如指掌，亦形胜处也。明初，常遇春攻苏州，军于此。张士诚引兵出盘门，欲奔遇春，遇春与战于北濠，又战于山塘。山塘路狭，士诚兵前后填塞，遇春奋击，败之，敌兵壅入沙盆潭，溺死无算。今皆在阊门外。

　　横山府西南二十里，据湖山之中。有五坞，亦名五坞山。一名踞湖山，以山临太湖，若箕踞也。《十道志》：山四面皆横，因名横山。《图经》：山临湖控越，实为要地。隋开皇九年平陈，时江南未服，聚为盗贼，诏以杨素为行军总管讨之，追击至苏州，移郡邑於横山下，欲空其旧城。今山东麓有新郭镇，东北去府城十五里，亦曰新城是也。吴越钱氏葬忠献王元，建荐福寺于山趾，因称荐福山。又西北为姑苏山，其西为岷山、花园、尧峰诸山，其南为宝华诸山，其东为吴山，吴山之南。又有：犹山及桃花坞，漫衍六七里，临太湖白洋湾，与吴江县分界，吴山之东北曰楞伽山，俗所称上方山也，顶有浮图。又东北为茶磨屿，以三面临水而名，俗谓之磨盘山。○黄山，在府西南十五里。《志》云：在胥塘之北，群峰高下相连。俗称笔格山，旧有黄亭涧，长数里，深阔数丈。隋大业九年，刘元进等作乱，为吐万绪所败，自毗陵退保黄山，既而王世充败元进于吴，坑降众于黄亭涧，死者三万余人。今山之西有二石洞，深可三四丈，俗名虎洞。

　　天平山府西二十里。视诸山最为Β群峰环峙，林峦泉石，竞秀争奇。山顶正平，曰望湖台，《志》以为郡之镇山也。其旁群山连接，支陇曰金山，西去天平里许，初名茶坞山。晋宋间，凿石得金，因易今名，顶亦有石池。又东曰Σ山，俗名狮子山，一名鹤阜山，又名雄山，相传吴王僚葬此。《水经》所谓Σ岭山也。天平之西又有秦台、赤山诸山，天平之南为灵岩山。○灵岩山，在府西南二十五里，一名砚石山，有石可琢砚。又山椒有石鼓，一名石鼓山，相传山即吴王馆娃宫故地，下瞰湖滨，称为绝胜。自灵岩而西南，群山错立，互相掩映者，所谓太湖七十二峰也。

　　阳山府西北三十里。一名秦余杭山，一名万安山。又名四飞山，以山势四面若飞动也。高八百五十余丈，逶迤二十里。峰之大者凡十五，而箭缺为最。相传秦始皇校射于此，故下有射渎。《战国策》：越王以散卒三千，擒夫差于干隧。今山之别阜曰遂山，或以为即干隧。又东北有白鹤山，产白垩，亦名白善岭，龙湫在其南，自山而北，群山盘回相接，又西北际于太湖。《志》云：阳山西北十里曰徐侯山。一名卑犹。《吴越春秋》：越王葬吴王于秦余杭山。卑犹即此山云。一名徐枕山。○天池山，在府西北二十五里，去阳山东南五里，山石峭拔，岩壑深秀。相传山顶有池，生千叶莲花，旧因谓之华山，亦曰花山。今山半有池在绝，横浸山腹，逾数千丈，所谓天池也。上有石鼓、石屋及泉石洞壑诸胜。宋绍兴中，张汉卿隐此，号为就隐山，其旁群山相接。东南曰龙池山，今曰隆池，隆池而东北曰支硎山。《志》云：晋支遁居此，而山多平石也。一名南峰山，亦多峰岩泉石之胜。俗名观音山，南距天平山五里而近也。

　　姑苏山府西三十里。一名姑胥山，一名姑余山。姑苏台在其上，阖闾所作也。《国语》：越伐吴，吴师溃，吴王帅其贤良与其重禄以上姑苏，一名胥台固。《越绝书》：阖闾起姑苏台，三年聚材，五年乃成，高见三百里。《史记》：阖闾十九年，越伐吴，败之姑苏。又夫差于台上为长夜之饮，子胥谏，不听，曰：吾见麋鹿游于姑苏之台也。后越伐吴，吴太子友战败，遂焚其台。汉司马迁尝登姑苏台以望五湖。隋因山以名州。《志》云：山在横山西北，今人称为胥台山。

　　穹窿山府西南四十里。山高峻，旁滨太湖。其顶方平，广可百亩。山半有泉曰法雨，分流下注，近采香泾复合为一，潴聚成潭，筑堰置闸，藉以灌田。成化中，尝因故迹修治。又有香山，与穹窿相接，南址近太湖，曰胥口。其下即采香泾也，相传吴王种香处。又有胥山，《寰宇记》：山在太湖口。吴王杀子胥，投之于江，吴人立祠于此，胥口盖因以名。胥口之外曰胥湖，南有高峰穹窿之脉尽于此。○白石山，在府西北三十二里。《志》云：山在浒墅北，本名胥女山，春申君更今名。又南有小蜀山。

　　光福山府西南五十五里。近太湖，为旁达嘉、湖之径道。唐乾宁二年，董昌据越州畔，钱Α讨之，杨行密救昌，取苏州，进攻嘉兴，Α遣顾全武破行密之兵于乌墩光福，因置寨于此。《吴地记》：山本名邓尉山，属光福里，因名。与铜坑、玄墓诸山相连。铜坑者，一名铜井，晋宋间，凿坑取沙土煎之，皆成铜，有泉亦以铜名。其玄墓山，亦名万峰山，南面太湖。二山皆在光福之西南。

　　包山府西南八十五里太湖中。《志》云：以湖包四面而名，周四十余里，地占三乡，土宜橘柚，有居人数千家。左思《吴都赋》：指包山而为期，集洞庭而淹留。《通典》：包山一名夫椒山。《左传》襄元年，吴伐越，败之于夫椒。《史记》：夫差二年，选精兵伐越，败之夫椒，报姑苏也。杜预曰：太湖中有椒山。贺盾云：包山西北曰夫椒。是也。隋灭陈，吴州刺史萧据州不下，兵败，保包山，隋兵击擒之。宋置角头寨于此。明初，张士诚结寨于包山，谋拒我师，不克。今谓之西洞庭山。嘉靖三十四年，倭贼自常熟突犯郡城娄门，拥入接待寺，夺火器，官兵追之，贼繇阊门夺舟入太湖，泊洞庭山下，寻复犯枫桥，走常熟。《志》云：山亦名林屋山，周回百三十五里，遥望一岛，而重冈复岭，茂林平野，闾巷井舍，不异市邑。诸峰皆秀异，而缥缈峰最高，登其巅，则吴越诸山，隐隐在目。其支峰别陇，皆以山名，逶迤起伏，争奇竞胜，而尤名者曰林屋洞。郭璞曰：太湖中有包山，山下有洞庭穴，潜行水底，无所不通，即林屋洞矣。今山有头巡司，本宋置，相沿为戍守处。

　　莫山亦在太湖中，与包山并峙，相去二十里。一名胥母山，谓子胥尝迎母居此，母，亦读无。或云：隋时有莫将军屯此。今峰之最高者曰莫峰，山周八十里，视西洞庭差小，而冈峦起伏，庐聚物产，大略相同，俗谓之东洞庭。明初，张士诚结寨于东西两山，明师自常州入太湖，经洞庭山口，趣湖州，士诚兵不敢出。今有东山巡司戍守。《志》云：太湖中，群山错列，而洞庭最大，山皆险固可守云。○禹期山，在太湖中。《志》云：洞庭之支岭也。禹导吴江，以泄具区，会诸侯于此。期，一作祈。一云山在府西南七十里。

　　○太湖府西南三十里。亦曰五湖，界苏、常、湖三郡之中，为往来径道，有事时必备之险也。详见前大川太湖。

　　石湖在府西南二十里。西南通太湖，北通横塘，东入胥门运河，相传为范蠡入五湖之口。《志》云：太湖自三江导流而外，其支流东出香山、胥山间，曰胥口，又东至吴山南，曰白洋湾，稍折而北，汇于楞伽山下，曰石湖，界吴县、吴江间，称为湖山绝胜处，有行春桥跨湖上。嘉靖三十四年，倭贼突至，转入木渎东跨塘桥，即此。又西南曰越来溪，曰木渎，皆自太湖分流来会。又东出横塘桥，去府城十里。又东入胥门运渎，俗所谓胥塘是也。

　　澹台湖府西南十八里，在太湖之东。相传以澹台灭明南游至此而名。东过宝带桥入运河，分流入黄天荡及陈湖、金泾氵。○庞山湖，在府南二十里，当澹台湖之东，太湖之水，自吴江县之鲇鱼口及长桥下，东北出者皆汇于此，导流为吴淞江，又东南为黎湖、菱湖、叶泽湖、新湖，即庞山湖之旁注者也，皆与吴江县接境。

　　陈湖府东南三十五里。湖广十八里，接昆山县界。嘉靖三十二年，倭寇自昆山逸入境，将趣吴江，官兵败之于此。《宋志》：陈湖，自大姚港、界浦、渡头浦、朱里浦入吴淞江，今渡湖而东南三十五里即淀山湖，路出松江三泖。《防险说》：陈湖旷野之区，湖西八里，有镬底潭，可以控扼，亦谓之车坊漾。○尹山湖，在府东南二十五里。其西北接渎墅诸湖及车坊漾之水，委流亦入于三泖。《志》云：渎墅湖亦曰独树湖。

　　阳城湖府东北二十里。上接吴淞江，东流入昆山县界，潴浸广阔，溉田之利甚溥。又沙湖，在府东二十里，一名金沙湖，北对阳城湖。湖中有至和塘岸，道出昆山，其南通吴淞江。弘治九年，尝修治湖堤。今废。○蠡湖，在府西北四十里，接无锡县界。《志》云：唐元和中，孟简开泰伯渎通蠡湖，因名为孟湖，亦曰漕湖，以旧尝通漕也。乐史云：湖以范蠡尝开渎通道而名。今府北十二里有蠡口，无锡县东南四十里有蠡尖口，俱以蠡湖而名。

　　吴淞江在府南。从吴江县流入境，合于庞山湖，转而东入昆山县界。又娄江，在今城东娄门外，亦自吴江县流入至城南，复东北流至娄门外，东流入昆山县境。今详大川三江。

　　运河在府城西。《漕渠考》：自吴江县南平望镇，接嘉兴府界，引而北，四十里抵吴江县。又北五十里经府城西，又西北三十里而达浒墅，又十五里至望亭，接无锡县界。今详见大川运河。

　　黄天荡在府东葑门外六里。上接澹台诸湖之流，东汇为渎墅诸湖，又东接于尹山湖。亦曰皇天荡。唐乾宁三年，杨行密救董昌，遣兵与钱Α兵战于皇天荡，败之，进围苏州。又朱梁开平三年，淮南兵围苏州，为吴越将孙琰等所败，又追败之于皇天荡。淮南将钟泰章多树旗帜于菰蒋中，追兵不敢进而还。《水利考》：黄天荡，东连渎墅、王墓、朝天三湖，实一水而微分界域云。

　　长荡在府西十里，周二十里。府西诸流多汇于此，潴为巨浸。今多为豪民所据，遏水畜鱼，湖流渐狭，又西北达于运河。《水利考》：运河自胥门而北，经南濠支流，绕阊门城外，与北濠山塘水会，曰沙盆潭；复折而西，会枫桥诸水，又北出合虎丘山塘水者，曰石渎，亦曰射渎，相传吴王尝习射于此。其自虎丘山塘绕出虎丘北者，即长荡湖也。自城以西北之水参差，悉灌注于运河。○大姚浦，在府东南三十八里。近《志》：吴松江，繇庞山湖出大姚浦东北流，折为三江，俗名上清、中清、下清江，又东入昆山县界。姚，一作摇。《吴志》：其地本名摇城，汉初越君摇尝居此。

　　越来溪在府西南横山下，与石湖接。相传越伐吴，道出于此。上有越城桥，与行春桥相近。又香水溪，在府西二十七里，源自光福塘来，东过木渎入于横塘。《吴志》：太湖中包山旁有练渎，相传吴王练兵处。○章练塘，在府东南四十八里。《志》云：陈湖之东为阖闾浦，为章练塘，又北即直浦，其相近者曰金泾氵，氵南为麋渎，北为龙，与诸湖渎互相灌注，以达于吴淞江。

　　○浒墅府西北三十里。亦曰许市。商民稠密，为运道要冲。《唐史》：上元初，刘展自广陵陷润州，淮南副使李藏用收散卒保苏州，与展兵战于郁墅，败奔杭州。郁墅，即浒墅之讹也。嘉靖三十四年，倭贼繇无锡突犯，官兵败之，贼转犯枫桥。亦谓之关。旧有巡司，景泰间改置榷关主事于此。○蠡口镇，在府北十二里。《志》云：蠡口之西为长荡、黄埭荡，接于漕湖，通无锡界，北逾冶长泾口及永仓敌楼，抵常熟界，而东北则有彭堰、阳城湖、施泽湖，通昆山县界，故有事时，以蠡口为府之北门。今有吴塔巡司，自府北四十五里常熟县界吴塔村，移置于此。

　　唐浦镇府东二十五里。自葑门东十二里为金鸡堰，又六里为斜塘营，又东六里至唐浦，乃吴淞江折而南处，土坝在焉。自此而东十五里为直浦，亦曰甫里，与昆山县接界。唐浦设险，所以遏寇从吴淞江突至之患也。又周庄，在府东五十里，自葑门东十八里高店东南行，出陈湖及淀湖之南，接松江三泖。嘉靖中，倭贼恒突犯至此，亦防御之所也。○夷亭镇，在府东三十里。《吴地记》：阖闾十年，有东夷侵逼吴境，吴王御之于此，因名。又西三里曰小夷亭，亦曰小维亭。嘉靖中，以倭乱置营，曰小维亭营。其地南有沙湖，北有阳城湖，贼从刘家河西来，可绕出小维亭后，府东有陆泾坝，实为门户。《志》云：陆泾坝在府东六里。嘉靖三十四年，官兵破倭于此。

　　木渎镇府西南三十里，近太湖口。居民稠密，问渡太湖者，皆取道于此。有木渎巡司，又西有横金巡司。嘉靖三十四年，官军自跨塘桥追倭贼歼之于此。跨塘桥，在木渎东十里。○陈墓镇，在县东南五十里，东连昆山，南近淀山诸湖，有陈墓巡司。《志》云：今木渎、横金、舟头、东山四巡司属吴县，吴塔、陈墓二巡司属长洲县。

　　金昌亭在阊门内。裴松之曰：阊门，吴西郭门，夫差所作，以天门通阊阖也。春申君改为昌门，金昌亭以位在西而与昌门近，故名。刘宋景平二年，徐羡之等废帝义符为营阳王，迁之于吴，止金昌亭，旋弑之，即此。○柴里，在府西。晋咸安二年，徙海西公于吴县西，令所在防卫监察之。海西公，废帝奕也。

　　枫桥在府西七里。《吴地记》：吴门三百九十桥，枫桥其最著者。今为水陆孔道，商民错聚于此。嘉靖三十四年，倭贼自浒墅犯枫桥，直抵灭渡桥，屯陈家庄，官军迫之，贼夜遁。《志》云：府西南有憩桥，相传吴王行军时憩息处云。○灭渡桥，在府南十里，自昔浮渡处。元大德中，有僧建桥于此，曰灭渡。明初，俞通海攻姑苏，败张士诚兵于灭渡桥，提兵入桃花坞，荡其营。桃花坞，见上横山注。

　　宝带桥府南十五里。当澹台湖、庞山湖诸湖之口，凡五十三洞。唐建。宋绍定中、明正统中重修。今运道所经。又南十里为尹山桥，明初，康茂才败张士诚兵于此，进焚其官渎，战舰。官渎，今娄门外官渎桥是也。

　　吴江县府东南四十五里，东北至松江府青浦县九十里，南至浙江嘉兴府九十里，西至浙江湖州府百八十里。本吴县地。唐曰松陵镇。乾宁二年，杨行密与钱Α相攻，设寨于此，曰松江寨，Α将顾全武攻拔之。朱梁开平三年，吴越始置吴江县，属苏州。时筑城于江南北两岸，有南津、北津之名。宋并为一城。元元贞二年，升为吴江州。明洪武二年，复为县。今城周五里，编户五百六十六里。

　　○太湖县西二里。湖浸淫数州间，县最当其冲。东门外有长桥，即太湖东出之口也。《邑志》云：湖中有一十八港，皆枢纽湖心，朝夕吞吐，利害最大。其西之田，日蚀于湖者，谓之坍湖。其东之沙，日涨为田者，谓之新涨。又有七十二，俱在湖南，自西而东，联比相属，以授于太湖。皆源于湖州嘉兴境内，而经县之西南，旧皆深通。今可容舟楫者，仅三四处，余浅狭不过寻丈。或曰渎，或曰浦，或曰泾，或曰洪，或曰港，或曰溪，或曰口，治田者各为坝堰，随宜开塞，以备旱潦。盖后人沿袭旧名，其故道湮塞久矣。

　　汾湖县东南六十里。与浙江嘉善县分界，亦曰分湖。东合诸湖荡，又东通三泖，入华亭界，其北连诸湖港，入莺ㄕ湖。嘉靖中，倭贼往往出没于此。今有汾湖巡司，置于县东四十里芦墟村。○莺ㄕ湖，在县南四十里，湖之上流纳烂溪荻塘诸水，出平望安德桥，汇流成湖，形如莺ㄕ，故名。亦曰莺斗湖，南达汾湖，北接太湖。

　　唐家湖县南三十四里。西连盛墩湖及夹马路，为太湖委流，东注于运河。嘉靖三十四年，倭贼从嘉兴转寇县境，至唐家湖，时官兵断塘路，截运河而坝之，以营水寨，贼不得渡，官兵进战，贼走平望，夺舟欲渡，官兵复截盛墩，断其堤，与贼战，贼大败，因改盛墩曰胜墩。《志》云：唐家湖注于运河，复溢而东出，播为诸荡漾，凡数十计，又北潴为三白荡，西北去县二十五里，又北接白蚬江，其东出则为急水港，接松江之淀山湖。○掘城湖，在县西南七十里，周三十里，分流为诸泾港，以入荻塘。

　　吴江在县东门外。即长桥下分太湖之流而东出者，古名笠泽江，亦曰松陵江，亦曰松江。齐明帝末，王敬则举兵会稽，至浙江，吴郡太守张瑰遣兵拒之于松江，闻敬则军鼓声，一时散走。梁承圣初，王僧辨破侯景于建康，景东走，僧辨遣别将侯追之，及景于松江，景败遁。唐乾宁二年，杨行密置寨于此，亦以松江为名，即三江之一也，东行凡二百六十里入于海。

　　白蚬江在县东南四十里。其西北与庞山诸湖相通，又东为小龙港，引流入于松江。其西与诸湖荡相连，汾湖之水，亦流汇焉。孔颖达曰：三江口，一江东南上，七十里至白蚬湖者，曰东江。是也。又有姚成江，在县东北三十里，亦与白蚬江相接。《志》云：县境吐纳太湖之水为溪港者，凡数十处，而白蚬江其最著者。

　　运河在县城东。自嘉兴府王江泾而北，凡三十三里，历县境之平望镇者，曰南塘河，亦曰土塘河。自湖州府南浔镇而东，凡五十三里至平望，经莺ㄕ湖与南塘河合者，曰西塘河，亦曰荻塘河。二河既合，曰官塘河。西北行四十里至城东，又引而西北曰北塘河，亦曰古塘河。凡二十里至夹浦，入长洲县界。

　　烂溪在县西南四十四里。北接莺ㄕ湖，南受嘉兴、崇德、桐乡诸境之水，经湖州府之乌镇，分为东西二溪，流数里复合，引而东北，汇诸湖荡之水，俱注于莺ㄕ湖。嘉靖中，倭寇往往出没烂溪、乌镇间，为嘉、湖患，向设烂溪巡司于县西南九十里之严墓村，今革。○麻溪，在县南六十里，其南汇诸漾荡之水，东流合于烂溪，复东南行，至王江泾闻店桥而入运河。《志》云：县西南八十里，为南麻漾，东注为麻溪，又北出十余里为北麻漾，复北流，播为诸港荡，分入荻塘、烂溪及太湖县境，为众流之壑，群川大抵环回相通。嘉靖三十三年，按臣吕光询浚麻溪等河，凡五十九处，即南麻、北麻汇流诸川是也。

　　章练塘县东南八十里。接诸湖荡之水，南为长浜河入嘉善县界，北为葫芦兜入华亭县界，东通三泖，西接南阳港，达于汾湖。○瓜泾港，在县北九里，东接古塘运河，入长洲县界。嘉靖三十二年，倭贼屯石湖，县令杨芷引兵逆战于瓜泾港，颇有斩获。《志》云：瓜泾港，分太湖支流，东北出夹浦而会于吴淞江。苎　　鲇鱼口县北十八里。自太湖分流出此，又北汇为{献齿}塘，北过五龙桥，入吴县界盘门运河。其东北出者，曰夹浦，在县北二十里，入长洲县界。嘉靖三十二年，倭贼自夹浦转至三里桥，登岸焚掠，进逼县城，复转掠八斥、平望而去。《志》云：夹浦当鲇鱼口下流，有南北二柳胥港，分太湖支流，并汇于此，故夹浦亦兼柳胥之名。接吴淞江，并诸湖荡之水，势甚迅疾。宋绍兴初，建石桥。宣德中，风雨倾圮，自是以铁ㄌ驾船十六艘为浮桥。弘治以后，屡屡增置，其后复废，乃设官渡以便往来，繇夹浦而东，会流于澹台、庞山诸湖，仍注于吴淞江。说者谓县当吴浙之咽喉，而夹浦又县之冲要云。

　　○平望镇县南四十五里，为控接嘉湖之要道。宋德初，以元兵渐迫临安，遣将刘泾于此置寨。明初攻湖州，张士诚以水师屯平望，欲援旧馆，常遇春出间道，袭败之。其北三里曰胜墩，前对莺ㄕ湖。嘉靖中，官军尝据此，以扼倭寇。《海防考》：苏、湖之间，莺湖为四战处。嘉靖三十三年，倭贼屡犯平望。明年，督臣胡宗宪调兵自嘉兴入胜墩，陈而待之，大捷于此。今有平望巡司，亦设平望驿。《志》云：镇北有杨家桥，明初，常遇春败张士诚兵于此。嘉靖三十四年，官兵亦败倭于此。又八尺市，在县东南二十里，运河所经，为南北冲要。嘉靖中，倭寇尝犯此。○同里镇，在县东十五里。唐初，名铜里。宋改今名。有同里市河，东连诸湖港之水，东北接姚成江，又东北接陈湖，入昆山界。《志》云：明初，同里商民辏集，置税务局于此，寻废。今有巡司，为县东之藩蔽。

　　黎里镇县东南二十里。其市河曰黎川，西通杨家诸湖，东连木瓜诸漾，又东北会诸湖荡，亦注于庞山湖。嘉靖三十二年，倭贼犯境，由黎里走泖湖。二十四年，倭自烂溪犯平望，官兵御之，复繇黎里出汾湖，遂遁去。又简村，在县东南十五里地，名充浦。宋建炎五年，金人犯境，官军尝顿于此。今有简村巡司。又县东南百里吴村有因渎巡司，今革。

　　震泽镇县西南八十五里。西去湖州南浔镇十二里有震泽河，北出太湖东北通莺ㄕ湖，南连诸漾，凡嘉兴西北、湖州以东之水，多汇于此，有震泽巡司与烂溪巡司相为声援。《志》云：镇有底定桥，取《禹贡》震泽底定之义，跨荻塘河上，塘自湖州东入境，即运河经流也。又盛泽市，在县西南六十里，市出绵绫，商旅走集焉。○梅堰市，亦在县西南六十里。嘉靖三十四年，倭贼繇浙江崇德县及南浔镇转掠梅堰，趣平望，为官军所败。又有双杨市，在震泽东十里。

　　长桥在县东二里。一名利往桥，又名垂虹桥。宋庆历八年，县尉王庭坚建，以木为之，长百三十丈，窦六十有四，中为垂虹亭。治平三年，县令孙觉重修。绍兴三年，金人犯淮南，或议焚桥为备，郡守洪遵持不可，乃止。元泰定二年，判官张显祖始以石，开七十二洞。顺帝至元二年，元帅宁玉再建，开八十五洞。明洪武初及永乐二年、正统五年、成化七年、十六年，屡经修治。弘治四年，工部侍郎徐贯等复浚长桥水窦，凡江口丛生荻苇，蔓延数十亩者，悉垦之，盖以利太湖噤喉也。自是亦数有修举，而桥窦或开或塞，桥南十字港一带，时有壅阏之虞，议者以为病。《水利考》：吴江长堤，一名挽路石堤，始于宋庆历二年，因风涛多，败漕舟，遂接续筑为长堤，横截五六十里，且建长桥以通水道。郏云：长桥，正太湖东岸泄水下吴松江入海第一要害处，筑堤建桥，虽为挽路之利，而下流浅狭，潮沙壅积，病实基于此。元天圣初，发运使赵贺葺吴江太湖石塘路，以捍风涛，其后时加修治，而长桥水洞，往往任意筑塞，哽咽湖流，议者恒欲凿堍添桥，宽展水道，此亦救敝之一策也。又元置镇守长桥镇江水军于此。明亦置长桥巡司，寻革。

　　白龙桥县南十二里。跨白龙港，西泄太湖之水，东经运河，又东潴为湖荡，东北入白蚬江。又彻浦桥，在县南九里，北抵城东南南津口，所谓石塘运河也。《志》云：吴江，古无陆地。唐元和五年，苏州刺史王仲舒，始拥土为塘。宋祥符、庆历中，屡加修治。治平五年，知县事孙觉始易以石。盖吴淞壅遏，繇长堤之筑始也。自南渡至元，亦数修治。至正六年，知州那海增修高广，长千八十丈，为窦百三十有六。明亦以时修筑。近城东南一里曰三江桥，其下亦曰三江口，又南七里为十字港，亦曰三汊口，皆西泄太湖之水，东过运河，又东为诸港，潴为叶泽湖及庞山湖，入长洲县界。

　　昆山县府东七十里，东至太仓州三十五里，东南至松江府青浦县七十里。秦娄县地。汉因之。梁天监中，置信义县。大同初，又分置昆山县，以山为名。隋平陈，县废。开皇十八年，复置昆山县，属苏州。唐因之。光化初，钱Α将顾全武攻苏州，淮南将秦裴拔昆山而戍之，寻复为全武所克。宋亦曰昆山县。元元贞初，升为州。延初，徙州治于太仓。至正十七年，张士诚据苏州，复还旧治。明洪武二年，仍降为县。今城周十二里，编户三百三十八里。

　　○娄城在县治东。秦置县，属会稽郡。汉因之。孙权初，封张昭于此，寻又封陆逊为娄侯。晋亦为娄县，属吴郡。咸和六年，石勒将刘徵，浮海而南，寇娄县，即此。宋、齐亦为娄县治，后废。旧《志》：梁置昆山县，在今松江府西北二十里昆山之阴。隋因之。唐天宝十载，析置华亭县，始移县治于马鞍山之阳，即故娄县治也。范成大曰：今昆山县，东北三里，有村舍名娄县，古县疑置于此。又有东城，在县治东三百步，相传吴子寿梦所筑。今桥巷犹以东城为名，盖阖闾所起以候越者。

　　信义废县县西二十里。梁天监六年，以娄县地置信义县，属信义郡。隋省。今为信义村，俗曰真义镇，今又讹曰进义。又有真义浦。《志》云：自城西十里为尤泾，又西十里曰真义浦，皆流合运河。

　　○昆山在县治西北隅。广袤三里，高七十丈。山之右曰马鞍峰，孤峰特秀，称一邑之胜。《志》云：山本名马鞍山。唐天宝中，移县治于山之阳，因改曰昆山，上有浮图。

　　千墩县东南四十里。《志》云：墩北三十里，地名木瓜，有墩九百九十九，与此合为千数，因名。下为千墩浦。明永乐十年，太常少卿袁复奉命浚浦，因名少卿墩。墩西有土山，曰秦柱山，亦曰秦望山，上有烽火楼基，北去县三十里。《舆程记》：千墩又东南十里为陶桥，又东南三十里即青浦县。

　　○运河在城南。旧名昆山塘。北纳阳城湖，南吐松江，风涛驰突，为舟楫田庐之患。宋至和二年，县主簿丘与权修筑堤防，横绝巨浸，积土为塘，因以纪元为名，自是相继修浚。明亦屡经修治。万历三十九年，复石为堤。四十三年，长洲县亦筑石堤四十里，接县界。今自府城娄门而东北二十里，经沙湖又东经夷亭及真义浦，交贯县城而东入太仓州界，皆曰至和塘，为运道所经。近《志》以为娄江，误也。

　　娄江县南九里。其上流，自长洲县界接陈湖及阳城湖诸流，又东益汇诸浦港之水，势盛流阔，入太仓州界，为刘河口以入海。近《志》以此为吴松江，《一统志》以为三江口，皆误也。辨讹云：自唐宋以来，三江之名益乱，东江既湮，而娄江上流亦不可问，土人习闻吴松江之名。凡水势深阔者，即谓之吴松江，而至和塘自娄门而东，因意以为娄江，所谓差之毫厘，缪以千里也。○新洋江，在县东南六里，自城东四里运河分流，南接娄江。宋隆兴三年，开新洋江。乾道初，又复开浚。元泰定二年，都水监任仁发开松江，自黄浦口直至新洋江，江面阔十五丈。永乐初，复开浚，后渐堙塞。天顺以后，屡经修浚。毛节卿云：松江中绝庞山、淀湖诸水，每繇新洋、夏驾而入娄江。是也。又新江，在县西南十五里，俗谓之剿娘江，宋嘉四年所开，以分引上流诸川，西接长洲县大姚浦，析为三江，东流五里许而后合，俗所谓三江口也，经县东南石浦至嘉定县界之安亭江湾，下流入海。

　　淀山湖县东南八十里，接松江府界。亦曰薛淀湖。东西三十六里，南北十八里，周回几二百里，下流注于吴松江。今详见松江府。○赵田湖，在县东南七十里，一名范青漾，亦曰范家田，南连淀山湖，一望巨浸。其北即千墩浦口也，俗曰新开河。

　　阳城湖县西北三十五里。与长洲县接界，常熟县南境之水亦流汇焉，吞吐群川，波流浩瀚。湖之东为包湖、傀儡诸湖，皆余流所浸溢也。又东北即巴城湖。○巴城湖，在县西北二十里。《志》云：其地有古巴城，又有巴王冢，湖因以名。西接包湖，东连雉城湖。今包湖、雉城大抵为平陆，其西为施泽泾，出阳城湖；南曰尤泾，出至和塘；东曰温焦泾，繇此竟达县城，又陈湖，在县西南五十里，接长、吴二县界。○白荡，在县南三十六里，一名白家田，西连双洋荡，又西接陈湖，南连朱沙港，汇为巨浸，下流注淀山湖。又鳗鲤，在县西北十八里，西接阳城湖，南通巴城湖，东南出小虞浦，亦曰鳗鲤湖。今湮为田者逾半矣。

　　夏驾浦县东南二十里。《志》云：新洋江南口，东南流十里，即夏驾浦。永乐二年，夏原吉以松江自夏驾而东，沙涨猝不可去，江北岸有刘家河入海，乃凿夏驾浦，掣江接浦，汇于刘家河。天顺三年，抚臣崔恭浚吴松江，自夏驾浦至上海县界白鹤港。成化八年，抚臣毕亨亦浚吴松江，自夏驾口至嘉定县西北徐公浦，凡百三十里。十年，又浚夏驾浦至嘉定县西庄家港。嘉靖初，抚臣李充嗣复浚吴松江，亦自夏驾口起达于吴松旧江口。崇祯十六年，复开夏驾浦，南接吴松江，北至小瓦浦，东至太仓州界青鱼泾，盖宣泄要口也。○大石浦，在县东南三十里。《志》云：上承吴松江，南接三林港，出淀山湖。元至治初，尝浚石浦以东诸塘浦。明弘治中及崇祯末，屡尝开浚。其相近者曰小石浦，又西为道褐浦，亦分泄要口也。嘉靖中，尝浚治以导吴松下流。《志》所称吴松江，即故娄江矣。

　　千墩浦县南四十里。向设石浦巡司戍守。新洋诸江之水，往往汇流于此，接吴松江入海。永乐初，夏原吉尝浚治之，今南流注于淀山湖。○瓦浦，在县东南三十六里，与太仓、嘉定接界。《志》云：浦东出鸡鸣塘，西通{天明}子浦，为灌溉之利。嘉靖、隆庆中，屡经浚治。崇祯初，复修浚，有大小二浦。{天明}，读若晃，在县东十八里。

　　七浦县西北三十里。一名七浦塘，亦曰七鸦浦。接常熟、太仓界，东南出石桥圩，又东经太仓之直塘、沙头一带入海，谓之七鸦口。自宋以来，为常熟、昆山间五大浦之一。《志》云：浦东北通巴城湖，西通阳城湖，东南出为太仓境内之杨林塘，西抵斜堰。弘治四年，工部侍郎徐贯开治斜堰七浦。九年，工部主事姚文灏疏七浦，亘五十里。浦旁旧有支渠四十六，溉田可万余顷，而斜堰东南去县三十四里，与常熟分境，旧设此以防常熟通江海潮及昆承诸湖冲决之水。嘉靖二十五年，抚臣欧阳必进易置石闸于此。自白茅塞，而西北之潮不至，堰址仅存，无复初制矣。

　　大虞浦在县西南九里。又有小虞浦，在县西南三里。《志》云：唐天初，吴越浚新洋江及横塘，兼通大小虞二浦，并北出新塘，南通吴松江。新塘即昆山塘矣。宋范成大曰：小虞浦北受鳗鲤诸氵囊之水出之江。是也。隆兴三年，小虞与诸塘浦俱经浚治。明弘治十一年，复修治大虞等浦。嘉靖二年，又浚大虞浦，泄阳城湖水，以入娄江。又县南有帆归、下张、诸天、同丘诸浦，及泾浜一带，俱松江宣泄处也。《水利考》：宋初，导三十六浦，分引太湖、松江积水，其在县境者十有四，在常熟者二十六，其后大抵堙塞。今自七鸦、下张、杨林浦而外，十四浦之可考者鲜矣。○戴墟浦，在县西三十里。宋淳熙中，发运使魏浚疏至和塘，东自夹潮塘，西至戴墟浦，亘四十余里。又县西北二十里有黄茜泾。正统六年，抚臣周忱修至和塘、黄茜泾、鳗鲤泾，同时开浚是也。嘉靖四年，复浚黄茜泾以及东西诸塘浦。盖县境水患最多，而疏浚之迹，不可殚纪矣。

　　○石浦镇县东四十里。南通淀山湖，北枕吴松江。元置巡司于此。明因之，景泰二年，移置于千墩浦口。今县南三十六里为千墩镇，又南六里为吴家桥，俱与青浦县接界。又安亭镇，在县东南四十五里，与嘉定县接界，旧有税课局。○泗桥镇，亦在县东南四十里。又兵墟镇，在县东四十八里，东接太仓境，南接吴松江。《志》云：夏驾浦所经也。旧与泗桥镇俱置税课局，今废。又陆家墅，在县东南三十里，亦曰陆家浜，路出青浦，商民辐辏于此。

　　直镇县西南三十六里。又县西南四十余里有陈墓镇。俱接长洲县界。○巴城镇，在县西北十八里，西枕巴城湖及七鸦浦，又西南通傀儡、阳城诸湖，盐徒往往出没于此。旧置巡司，今徙于真义镇，仍曰巴城巡司。《志》云：县旧有宁海驿，今革。

　　常熟县府北九十里，东南至太仓州九十里，西北至常州府江阴县百二十里，西南至常州府无锡县百十里。本吴县地。晋太康四年，分置海虞县，属吴郡。东晋又分置南沙县，属晋陵郡。宋、齐因之。梁天监六年，增置信义郡，南沙属焉。大同六年，又分置常熟县，亦属信义郡。隋平陈，徙常熟县治南沙，以海虞、南沙二县并入属苏州。唐武德七年，又移治于故海虞城，仍属苏州。宋因之。元元贞二年，升县为州。明洪武三年，复改为县。今县城周九里有奇，编户五百十四里。

　　○常熟故城在今县南。刘句曰：昆山县西百三十里有常熟故城。《九域志》：苏州北七十里有常熟故城，梁置县于此。今县即故海虞城。《城邑考》：海虞城，初时编木为栅，甚坚致，周二千二百四十丈。元时改筑土城，周四千八百四十丈。至正十六年，张士诚始以砖，周九里有奇，明永乐以后，日就倾圮。嘉靖三十四年，以倭乱始营版筑，西北据山，东南凭濠，屹然完固。

　　南沙废县县西北五十里。沈约曰：本吴县司盐都尉署，吴时名沙中。晋平吴，立暨阳县，司盐都尉属焉。东晋时，亦曰南沙都尉。咸和五年，石勒将刘徵率众数千，掠东南诸县，杀南沙都尉许儒，进入海虞。咸康七年，始罢盐署，立为南沙县，属晋陵郡。宋、齐因之。梁置信义郡。隋平陈，废郡，又徙常熟县治焉。唐移县于今治，故城遂墟。今奚浦、三丈浦、黄泗浦，西接江阴一带，其地犹名南沙乡。又兴国废县，在县东四十五里。梁置，属信义郡。隋废入常熟县。元末张士诚开浚白茅，因故址筑城，周五里，曰支塘城。今为支塘市，城址犹存。《志》云：支塘以白茅支流所经而名，北枕白茅，南通盐铁塘，自昔为戍守处。

　　海阳废县在县北。东晋初，割海虞北境，置东海郡，领郯、朐、利城三县。永和初，郡县并移出京口。萧齐于其地置海阳县，属晋陵郡。梁改属信义郡。隋平陈，废郡，以所领海阳、前京、信义、海虞、兴国、南沙六县，俱并入常熟县。○莫城，在县南七里。相传莫耶铸剑处，一名剑城。今曰莫门塘。《寰宇记》云：汉时莫宠所筑，以捍海寇。又尚墅城，在县北十八里。《志》云：张士诚入福山港，筑此城以屯兵。又有并城，在县东十五里。隋、唐之末，以盗乱，诏村坞聚皆筑城防御，此其故址。

　　○虞山在县治西北。城之西北隅环其上。一名海隅山，一名乌目山。相传以虞仲葬此，因曰虞山。《名山记》：山长十八里，周四十里，高百六十丈，为县主山。登其巅，江外诸山，隐隐可见。

　　福山县北四十里。下临大江，形如覆釜，本名覆釜山。唐天宝六载，改曰金凤山。天初，吴越于此筑城戍守，控扼江道，亦谓之金凤城。朱梁乾化三年，吴越复改为福山，与大江北岸通州之狼山相值。周显德五年，克通州，吴越遣将邵可迁等帅水军屯江南岸，与周师相应，即此处也。时谓之福山镇。宋南渡后，置水军寨。建炎三年，韩世忠控守福山，以备金人海道之师。明初败张士诚兵于福山港，进逼州城，亦置福山寨并巡司于此。嘉靖中，以倭乱，筑堡屯兵为控御要地。盖县境之北门，亦吴郡之重险也。《志》云：山周五里，东通大海，北枕大江，土人亦谓之福山冈。

　　顾山在县西五十里。又西北至江阴县七十里，西南至无锡县六十里。山当三县之交，俗名三界山。一名灵龟山，又名香山。陆抵江阴，此其径道。又宛山，在县西南五十里，亦曰苑山，与无锡接界，下有宛山荡。水路出无锡，此其径道也。

　　○大江县北四十里。西自范港与江阴县接界，东至陶港与太仓州接界，其对境则扬州府之通州也。滨江一带，港浦错列。宋时言水利者，每议开常熟、沿江二十四浦，导太湖下流，泄之江。隆兴中，平江守臣沈度等议开常熟、昆山十浦，分导太湖，达江注海。十浦，常熟之许浦、白茅、崔浦、黄泗浦及昆山之茜泾、下张、七鸦、川沙、杨林、掘浦是也。盖是时，滨江诸浦，已通塞不时。今水流变迁，旧迹之可据者甚少，而大江经流，则滔滔如故矣。

　　运河在县城南。又南十五里历华荡，又南二十五里为吴塔与长洲县接界，又南为永仓敌楼，历蠡口镇，抵郡城北，折而西，合于枫桥运河。旧名元和塘，唐元和四年，郡守李素所治。后讹为云和塘，今呼为常熟塘。《宋会要》：自平江齐门至常熟百里，皆曰云和塘。是也。塘之东，港浦错出，皆引流达昆承诸湖，繇白泖等浦分注大江。

　　白泖港在县东七十里。泖，亦作茅。吴中诸水北出者，自县南境而汇流东注，昔皆繇此入海。今自县东南二十里至鲇鱼口，又东二十五里历支塘市，又东北二十六里而达港口。旧《志》云：金陵句曲之水，注为金坛白鹤溪，合丹阳练湖水、常郡氵鬲湖水，震泽不能容者，溢而东南，从无锡蠡濠诸湖，入常熟之华荡，绕城南，东北流为白泖港，注于江，以入海。宋人言水利者，每导太湖分流，东北繇诸浦注之江，而诸浦中白泖最大，屡议疏浚，以防太湖之泛溢。《宋史》：政和十四年，诏导白茆、许浦、福山三浦。绍兴二十四年，大理丞周环议开白茅。二十八年，转运副使赵子氵肃议开黄泗浦、崔浦、许浦及白茅浦，不果，寻复浚治。乾道初，守臣沈度等又请开白茆等浦。元季渐塞，大为民病，张氏时发民凿白茅新渠，长九十里，与刘家港并导，以分杀水势。明永乐初，夏原吉请疏吴淞江南北两岸浦港，分引太湖诸水，入刘家河、白茅港。于是白茅导水入江，寻复淤塞。景泰五年，大水为患，侍郎李敏等复议浚白茅等塘，因挑青墩浦。横沥塘，共三四里，以通白茅之流，凿开三堰，约三四里，引水通鲇鱼口，复挑去浦口淤塞千余亩，于是积水得泄。弘治初，故道复塞。四年，侍郎徐贯等复浚白茅，且导长、吴、昆山、嘉定诸泾港，贯于白茅以入江，然上流既浅隘，而浦口复有涨沙，横亘海中，力不能去。仅二岁，复废不治。正德八年，都御史李克嗣复奉命开浚，从邑主簿俞琅议于故河旁更凿新河，以避涨沙海口，于是白茆复治。说者曰：吴民屡病水旱，而邑田常半稔者，白茆之力也。往时水流深阔，故邑称江海之交。郡之海道，起于嘉定宝山洋，迄于白茅港。天顺五年，置白茆寨于海口。成化十八年，复增立营寨，以备倭寇。嘉靖初，以倭舶乘风而上，径抵城下，于是设朱家营以当其冲，其后日益淤塞。万历以来，半为平陆矣。《志》云：县有白茆巡司，在县西北九十里。

　　许浦县东北七十里。自县城东北三十五里经梅李塘，又三十五里为许浦，入大江。宋时以茜泾、下张、七鸦、白茆、许浦为昆、常间五大浦，又以梅李塘、白茆浦、崔浦、福山浦、黄泗浦为常熟五浦。隆兴初，屡议浚治。乾道八年，复议开许浦及白茆、崔浦。淳熙初，复诏开许浦，命守臣及许浦驻札水军都统戚世明同措置。时郡守陈岘奉诏开决，东西共五十六里，并筑堤为固，自是水流顺达，海舶时至邑城梅李镇桥之下。水常坏舟，至凿月河以杀水势，后渐堙塞，仅存一线。明弘治十二年，邑令杨子器复议浚之，自城东达江口，长七十里有奇，寻废。《宋史》：许浦为滨江要地，旧置水军寨，南渡以后，汛守益重，韩世忠提兵讨苗刘，驻军于此，李宝驻札许浦，涉海破金兵于胶西。是也。《会要》：建炎初，水军戍江阴、许浦、福山，无定所，又分江阴水军屯明州定海。绍兴二年，仇愈为福建、两浙、淮东沿海制置使，置司许浦，许浦水军隶焉。乾道二年，诏调泉州左翼军屯平江许浦镇。三年，改隶殿前司。五年冬，改为御前水军。六年，分立前、后、中三军，于许浦建寨万间，四月，水军统制请以平江府许浦驻札为称。八年春，并归许浦，置副都统制统之。淳熙四年冬，以七千人为额。《玉海》：宋建炎以后，增置澉浦、淮阴、靖安、唐湾、采石诸水军，而尤大者为许浦、江阴二军。元亦为许浦镇，置许浦通事汉军万户府。明置巡司于此。今许浦淤塞，不复为要口。浦东有徐六泾，西南出梅李塘，为往来通道。

　　福山港县北四十里。自城北水门二十里经斜桥，又二十里经福山，入大江。亦曰福山塘，亦曰福山浦。宋绍兴中，屡经浚治，与白茅、许浦并为要害。明宣德及弘治中，屡经修浚。嘉靖三十四年，倭贼自福山港突犯郡城娄门，寻自太湖突犯枫桥，又经娄门还福山。是时江潮深阔，今日就浅涩矣。又港东北曰崔浦，曰丁泾，亦旧时通江之口。宋绍兴二十九年，议浚崔浦、丁泾，转运使赵子氵肃言：福山塘与丁泾地势等，若不浚福山塘，则水必倒注于丁泾。乃并浚之。今丁泾亦堙废。旧《志》：县北五十里有崔浦桥，即崔浦入江处也。○耿泾，在县东北五十里，南通梅李塘，又北接崔浦，复分流北出，与崔浦并注大江。县境三十六浦，崔浦、耿泾，皆要口也。永乐初，夏原吉疏浚。成化、弘治中，亦相继开治，未几复塞。盖耿泾口当福山港潮沙之冲，堤隘仅能容舟，内外皆为潮沙所淤故也。

　　黄泗浦县西北八十里。西南通江阴县境，北入扬子江。宋时为滨江大浦。绍兴末，屡议修浚。明设黄泗浦巡司于此，北对通州境，为控御之所。今淤。浦东三里曰三丈浦，亦北通大江。嘉靖三十四年，倭从三丈浦出没，官军扼而歼之。后筑土坝于浦口，寇警虽少，而农田甚病。又奚浦，在三丈浦东，去县七十里，北通大江，饶鱼盐之利，有奚浦市。今浦亦堙废。○金泾，在县东北九十里，南通李墓塘，又东接白茆港、李墓塘，而西接于梅李塘，汇流北出，自金泾注于大江。宋庆历中，知县事范琪浚金泾、鹤渎二浦，溉田千顷。今滨江港浦，大抵堙废，三十六浦可纪者鲜矣。

　　尚湖县西南四里。长十五里，广九里。虞山峙其北，东通运河，西出江阴县界。○昆承湖，在县东南五里。旧《志》：湖长三十六里，广十八里。《水经》云：广长各十八里。盖无锡以东、长洲以北之水，泛滥而出，汇流于此。昔时分流入白茅、许浦，以达于江，其后诸浦渐湮，湖流亦日狭，土人于茭苇滩浅处，占据为田，谓之湖田，而分为泾港，散入于昆山、太仓之界，从七鸦浦、刘河诸口以入海云。

　　华荡县南十二里。周三十五里，芦苇丛生。运河经其东。其西播为诸汊港，西南入长洲县界，西北入江阴县界，西入无锡县界，俱为通道。又佳菱荡，在县西南三十里，东通华荡，南接长洲县界。自佳菱荡而西五、六里为谢埭荡，稍折而北为陆家荡、宛山荡，俱与无锡县接界。

　　七浦塘县东南七十里。旧《志》云：塘北通白茅港，西通阳城湖，南入昆山县境。今东南接昆山、太仓界，遇白茅浦塞，县境诸水，皆繇此以入海。正统及弘治初，皆尝浚治。○盐铁塘，在县东北五十里。旧《志》云：在白茆之南，亦名内河，西接江阴，东越昆山。唐太和中疏此，缭绕数百里。元泰定初，郡人周文英言水利，请浚昆山、嘉定之盐铁塘，以通各邑塘浦，达太湖之水，不果。至正中，张氏因旧议浚之，民以为便。明宣德、景泰、弘治间，皆再浚之，横亘犹七十余里，今湮没过半矣。又旧有新安塘，在县东南，西入运河，东通昆山县界。

　　○梅李镇县东北三十六里，临梅李塘。其地为许浦之上游。五代钱氏有苏州，遣其将梅世忠、李开山屯兵于此，以防江，镇因以名。宋绍圣中，转运毛渐奏导梅李塘通江。其地有道通桥，许浦未塞，通泰、苏、湖，商舶皆集于此。明弘治、正德中，皆疏此塘。嘉靖中，倭贼自许浦登陆，径犯梅李，后又窃据于此，与福山、白茅贼相声援。《志》云：镇东北达许浦，东南达白茅，西北达福山，为适中之地，有事时戍守处也。

　　唐墅县东南三十里。旧名尤泾，以居民唐氏所创聚，因名。道出昆山，此为中顿。又东六里曰斜堰，即昆山接境处也。又直塘市，在县东南七十里。旧《志》：县东南六十里曰任阳庄，又十里曰直塘市，与太仓州接境。○杨尖市，在县西南四十里，西接无锡，北通江阴县界。又县西北八十里为庆安镇，接江阴界，旧有庆安浦通江。宋政和中，浚福山、庆安二浦，置闸。今故址尚存。

　　嘉定县府东百四十里，东逾海口至崇明县百七十里，南至松江府青浦县七十里，北至太仓州三十六里。唐为昆山县之城乡。宋为练祈市。嘉定十年，析置县，以纪年为名，属平江府。元元贞二年，曰嘉定州。明洪武二年，复为县。今城周九里，编户九百五十里。

　　○宝山县东南八十里。明永乐十年，命海运将士筑此以建烽堠，周六百丈，高三十丈，为海运表识，昼则举烟，夜则明火，海洋空阔，一望千里。先是，居民尝见其地有山影，至是山成，因名曰宝山。御制诗文，刻石其上。海运废，山仍为滨海戍守之所。嘉靖中，倭寇入犯，每以宝山为望，故邑之被害最剧，而宝山常为贼薮。三十四年，大败倭贼于宝山，洋患稍息。《志》云：宝山之外沿海一带有杨家路，倭自崇明而来，必取道于此。山之南有宝镇堡，亦设险处也。

　　东冈在城南。亦曰东冈身。又县西五里有青冈，亦曰中冈身，又西七里曰外冈，有溪环其下。县西南十五里又有沙冈，西南十八里曰西冈，或谓之浅冈。盖海滨冈脊，天然障卫。《志》云：县境北至太仓。南至南翔，俱曰冈身路。

　　○海县东四十五里。北自黄姚港，南抵上海界，环县境凡八十余里。海水盐卤，而此地不异江湖，兼有灌溉之利。盖南则黄浦、吴松江，北则刘家河，又北则大江注焉，皆回γ荡激于数百里间，故与南北海独异也。然滨江一带，夏秋间飓风淫雨，挟潮而上，往往漂没田庐。晋湖州刺史虞潭，尝筑垒海滨，以御冲潮。明洪武末，以海患遣官修筑，北抵太仓卫，南跨刘家河，长千八百余丈。永乐二年，复增筑高广。成化八年，于宝山北旧垒外又筑新垒。嘉靖二十三年，复于宝山南增筑外岸，直抵上海草荡，惟吴淞所迤北旧垒坍没，未修。迩来营葺益疏，故址多废。《志》云：县境之海，俗谓之海氵甲，稍北与崇明相望。

　　吴松江县南三十六里。《志》云：吴松江过淀山湖，经昆山夏驾浦，东抵县界至顾浦，又东过黄渡，又东过江湾，又东北抵吴淞所入海。自昔三江之中，松江最大，上承太湖直流注海，湍悍清驶，海潮不得停滞，故三吴少水患。自吴江筑长堤，上流既缓，下流渐塞。宋、元以来，屡议修浚。明永乐二年，夏原吉奉命治水，谓吴松江自夏驾浦以下，皆为潮沙所障塞。因凿夏驾浦，掣吴松江水北达娄江，复挑顾浦，南引江水，北贯吴塘，亦繇娄江入海。复浚上海县范家浜，掣江水南达黄浦入海，而故道直流百里之江，遂弃而不治。正统五年，抚臣周忱复浚，故道通流。天顺二年，抚臣崔恭复浚吴松江，于县境浚卞家渡至庄家泾，凡五千五百六十余丈。成化十年，抚臣毕亨复自夏驾浦开至庄家泾。嘉靖二年，抚臣李充嗣复开浚，既而倭乱，吴松江为最冲。三十二年，倭入吴松江，明年复屡自吴松江登岸焚掠，久之始息。隆庆三年，抚臣海瑞又疏黄浦至上海南跄。万历六年，御史林应训复疏黄渡以西至昆山千浦。大抵随浚随淤，而吴中水灾叠告矣。《禹贡》云：三江既入，震泽底定。三江仅存吴松一江，而复不能顺流达海，震泽何繇而底定哉？○娄江，在县北二十四里，俗曰刘家河，与太仓州接界，吴松堙塞，诸塘浦每繇此入海，水势最为深阔。今亦非复旧流矣。

　　白鹤江县西南四十三里。自松江府青浦县流入境，北出吴松江。宋嘉六年，昆山令韩正彦开松江白鹤汇，如盘龙汇之法，为民利。崇庆四年，提举水利郏重浚白鹤汇。宣和中，提举赵霖复开浚，是也。又有青龙江，亦在县西南，自松江府东北流入境，合于白鹤江。宋建炎四年，金兀术自广德寇临安，制置使韩世忠以前军驻青龙，中军驻江湾，后军驻海口，欲俟兀术师还，击之，及兀术自秀州趣平江，世忠遂移师扼镇江。今水势颇微，虽以江名，仅同沟浍矣。○蟠龙江，在县西南四十里，自松江府流入境，亦曰蟠龙汇。《志》云：盘龙江南迩蒲汇塘，北入吴松江。又县东南三十里有虬江，南接中槎、下槎二浦。县境东南诸浦港，多汇于此，南入吴松江。《志》云：虬江自上海县流入境，县东南又有上槎浦。

　　大盈浦在县西南五十里。自松江府流入境，注于吴松江，又大卢浦亦在县西南，南通青龙江，其北径冯浦入吴松江，亦曰渡头。○黄渡浦，在县西南四十里，南通吴松江，对岸即大盈浦也。黄渡之北曰吴塘，北出练祁塘，达于刘家河。

　　顾浦在县西南。通吴松江，北贯练祁塘，又北会于吴塘，入太仓州境，注于刘河。宋嘉三年，转运使沈立开昆山、顾浦。熙宁末，郏侨议开新安浦、顾浦，使水南入松江。绍兴末，转运使赵子氵肃复议浚顾浦及诸泾港，以引吴松江壅水，是也。明永乐二年，夏原吉又浚顾浦，引吴淞江水，北贯吴塘繇娄江入海。正统五年，抚臣周忱复浚顾浦，以泄吴淞之水。弘治十一年，又尝疏浚。○徐公浦，在县西北，南通鸡鸣塘，达顾浦，北通郭泽塘，又北达刘河。宋绍兴末，赵子氵肃议通郭泽浦及徐公浦。明弘治十一年，郎中傅潮亦浚徐公等浦。隆庆五年，御史林应训浚吴淞江，自昆山界漫水乡至徐公浦，长四十五里，是也。又安亭泾，亦在县西东，南通顾浦，北接鸡鸣塘。宋元中，单谔议开安亭江，自吴江东至青龙江入海。今亦堙塞。

　　练祁塘在县治南。东西长七十二里，自县治中分，曰东、西练祁。相传昔时水澄如练，亦名练川。今自顾浦纳松江之流，东折贯于吴塘，又东过盐铁塘，贯县城而东抵罗店镇，稍东北入于海。其东一支南折而东，合马路塘，又东合月浦，又东合采港入海。又西一支，从西门外冈北折，合北盐铁塘入娄江。土人以合流甚大，而正脉反微，谓之东西小练祁。

　　横沥塘在县治东南。北袤六十里，亦自县治中分，有南、北横沥之名。自县西南二十七里孙基港口，受吴松江水，折而东，合上槎等浦，经南翔镇，又北二十里贯城而北，出抵县北十二里之娄塘，又东北折而为双塘，复少折而西北，曰公塘，俱入刘河。今南路渐塞，北路亦日微矣。

　　盐铁塘在县西十五里。从外冈中分，亦有南、北盐铁塘之名。南接陆皎浦，抵吴松江，北贯练祁塘，经葛隆镇，达于刘河。又谓之西横沥。宋元以来，屡经浚治。元季海运，从盐铁塘东北出娄江达海。明永乐十三年，罢海运，以北盐铁、西练祁为运河。《志》云：从盐铁而西为吴塘，又西为顾浦，又西为徐公浦，三河形如川字，而练祁直贯其中，最西为安亭泾，与昆山县分界，亦东南通顾浦，北出鸡鸣塘。○走马塘，在县东南二十里，西通横沥，东南繇江湾浦入吴淞江。

　　顾径港在县东四十里。上流接黄白径通练祁塘，东入于海。宋宝庆初，置顾径水军寨于县东北四十里，其北为川沙港，南接顾径港，东北入海。亦曰川沙浦。宋时与茜泾、下张、七鸦、杨林、掘浦，共为昆山六大浦，隆兴二年开浚。《宋志》：顾径西去许浦百里，与海上黄鱼垛相望。淳熙十二年，殿前司奏请分许浦水军驻此。从之。宝庆初，始置寨。明设顾泾巡司。又施家港，在县东，西通川沙港，又西北接新港。嘉靖三十三年，贼从南沙袭渡至施家港，进犯县城，转掠南翔诸镇，寻败却。万历中，浚吴淞江，自黄渡浦口东，繇新泾口至施家港，是也。

　　黄姚港县东北四十里，西接新泾，东北合五岳塘入海。嘉靖三十二年，倭贼自黄姚入刘家河，进掠娄塘，遂北犯太仓，转犯吴松所，寻进薄县城，不能陷，会救至，贼引却。明年，贼复自黄姚登岸，转掠而南，越南翔，繇封家浜犯松江境内。三十四年，倭舟复泊黄姚，舍舟登陆，西至娄塘，转略邻境，盖其地迫近海滨，与太仓州接界，北去刘河咫尺，南接吴松江，向有陆兵戍守。姚，一作窑。○采港，在县东南吴松所北，其西四里为周浦，又西十八里曰罗店镇。嘉靖中，贼避吴松守兵，往往出没于此。三十五年，贼突犯采港，掠东境，寻引却。县南境又有师家洪、老鹳觜、四马洪诸处，皆在吴松江南岸，接上海县境，官军败倭处也。

　　赵泾在县西南二十里。北通练祁，南出为封家浜，亦曰封家渡，又南为月河出吴松江。宋崇宁二年，提举徐确请疏松江下流，自封家渡至大通浦，直出海口，是也。《志》云：封家浜市，在县西南三十里。

　　○南翔镇县南二十四里。为商贾凑集之所，横沥所经也。南去吴松江十里，至上海县五十里。嘉靖二十三年，倭贼犯南翔、广福镇，未几复犯南翔，繇封家浜直抵松江，邑西境皆为骚动。《志》云：广福镇，在县东南四十里。○月浦镇，在县东三十六里，因水而名。顾径巡司置于此。又罗店镇，在县东十八里，元置镇，自此至吴松所，水陆皆二十六里，为县东之藩篱。嘉靖三十六年，倭贼陷吴松所，西掠月浦及罗店，遂薄城下。今商民会聚于此。又县东南四十里曰大场镇，宋尝置盐场于此，因名。又东南十里曰真如镇，以佛寺名。

　　江湾镇县东南六十里。其水自吴松江屈曲入虬江，因曰江湾。宋有巡简寨，建炎中增置江湾乡兵寨，亦曰义兵寨。韩世忠谋邀兀术之兵，以中军驻江湾，是也。淳九年，又置江湾忠节水军寨，设巡司于此。贼入黄浦，犯上海，江湾其必经之地也。

　　黄渡镇县西南三十六里，与青浦县接界。元置镇，因水而名，寻又置吴塘巡司于此。明因之。洪武中，市舶提举司亦置于此。太祖以去京畿密迩，曰险要不可以示远人，乃移宁波。又县西南四十里为纪王庙镇，亦市易之所也。○安亭镇，在县西南二十四里，与昆山县接界，以安亭泾而名。又县西十五里曰外冈镇，水陆冲要处也。县西北二十四里又有葛隆庙镇，与太仓州接界，一名吴公市，北至太仓州二十里。

　　娄塘镇县北十二里，因水而名。西北去太仓州十二里，旧有娄塘、南馆，为往来中顿处。嘉靖中，倭贼每从刘河突犯娄塘，县境及太仓皆被其患。○刘家行，在县东南二十四里，嘉靖中，官军尝迫倭贼于此。又中槎巡司，在县南十二里，明置，洪武十八年革。

　　沪渎垒《志》云：在县西四十里，傍吴松江。晋隆安四年，袁山松筑垒于此，以备御孙恩，今废。《志》云：今青浦县青龙镇西有沪渎村。○厂头，在县东南二十五里，相传韩世忠屯兵处。

　　附见：

　　苏州卫在府城内，洪武初建。

　　吴淞江守御千户所在嘉定县东南四十里，吴淞江北岸。洪武十九年建，属太仓卫，统百户所十，有土城，周一千一百六十余丈。自是相继增筑开四门，环壕为固。城当吴松入海之口，初去海三里许，最为冲要，寻以海潮侵噬，东北隅渐倾入海。嘉靖十六年，备兵使者黄仪议更筑土城于旧城西南一里，不果。三十二年，倭寇突犯旧城，溃。明年改筑新城，周七百二十丈，内外皆为濠，辟水关一，旱门四，增兵戍守。三十八年，又命总兵官专驻吴淞，居中调度。翁大立曰：吴淞所为水陆要冲，苏、松喉吭，北可以扼长江之险，南可以援金山之急，故汛守特重，自是而北曰刘家河，曰七鸦港，又东为崇明县七鸦港，而西曰白茆港，曰福山，又西则江阴之扬舍，皆控扼之所，而要以吴淞为根本。

　　宝山守御千户所在嘉定县东南八十里。本名青浦镇，一名高桥镇。其地东北距海，西滨吴淞江，多鱼盐芦苇之利。洪武十九年，建青浦旱寨于此，与吴松所相犄角。三十年，增立城堡，其后累加修葺，设官军镇守。嘉靖三十二年，官军与倭战于高桥，不利。三十四年，倭贼入吴松江，官军焚其舟，贼登岸，据青浦法昌寺，官军与战，不利，贼遂南据浙江海盐县之乍浦。三十六年，更名协守吴淞中千户所。万历五年，增筑新城，周二里有奇，更名宝山千户所。

　　太仓州府东一百五里。东至海七十里，南至松江府百三十五里，北至大江口一十六里。

　　春秋时吴地。后为越地。战国属楚。秦属会稽郡。汉因之。后汉顺帝以后，属吴郡。自晋及陈皆因之。隋属苏州。大业初，属吴郡。唐仍属苏州，亦属吴郡。五代时，吴越有其地。宋属平江府。元属昆山州元贞二年，徙州治此，至正中复旧。明吴元年，立太仓卫。弘治十年，改建为州，属苏州府编户二百三十一里，领县一。今仍曰太仓州。

　　州枕大海之滨，控三江之口，东翼吴郡，南蔽云间。元人繇海道转输，则刘河为津要。明嘉靖中，倭寇出没，州每当其冲。就东南言之，州亦襟要之所矣。

　　○太仓城今州治。相传孙权都吴，尝置仓于此。或曰：权求好于公孙渊，欲遣兵北出，故于此置仓也。亦谓之东仓。晋咸和三年，苏峻反，遣其党张健据吴，顾众自海虞繇娄县东仓与贼战，败之。自宋齐以后，皆为娄县地。隋唐属昆山县。宋为节制司酒库。元至元十七年，宣慰朱等议海漕置仓于此，谓之太仓，因徙居之。是时海外诸番，亦俱集此贸易，谓之六国马头，寻为昆山州治，时州无城，仅有木栅。至正十三年，台州贼方国珍率海舟自刘河突犯，州境残破，乃立水军万户府，兼定海、靖海、宁海、三千户所于城内。明年国珍复来犯，副万户董搏霄败之。十六年，张士诚据吴，太仓亦附焉。寻复为国珍所袭，兵退，乃筑城守御。十七年，国珍复来寇，士诚败却之。既而徙昆山还故治，惟置军营于此。明吴元年，师围苏州，太仓来附，因立太仓卫，分设十千户所，后省为五。弘治十年，始割昆山、常熟、嘉定，三县地置州，即故酒库司为州治。城周十四里有奇，门七，水门三。

　　○穿山在州东北五十里。山腹前后洞穿，通人行。《临海记》：穿山洞穴高十余丈，昔有举帆过其下者，盖海中小岛也。今山在平陆，去海二十余里。

　　冈身在城东南。元潘应武云：自常熟福山而下，有沙冈身二百八十余里，以限沧溟，冈身间有港浦百五十余处，以泄太湖之水。今州据冈为城，有上冈身、下冈身、归吴等冈身，其冈门亦多堙塞，州境得名者，犹二十有六，皆环于城西及南北间。《吴郡续图经》：滨海之地，冈阜相属，谓之冈身，天所以限沧溟而全吴人也。说者谓山脊曰冈，州无山而有冈身。盖海沙壅积，日久凝结，或开浚河道，堆土为阜，兀然隆起，土人名为冈身。近横沥则其壤坚而黄，滨海则其壤润而黑，地气不同也。虽皆沙碛，而颇宜菽麦，有种植之利。

　　○刘河在城南。自昆山县流入境，又东南七十里为刘河口，即古娄江入海之口。自此抵崇明百二十四里，为海滨要害。元人海运，繇此入海。泰定初，周文英言水利，首请浚刘家河，以达吴松江下流。至正十四年，方国珍以海舟来犯，入刘家港，董搏霄败却之。明初亦尝繇此漕粟泛海，抵北平辽东。永乐初，夏原吉议浚刘河，以分引太湖壅水，既又遣中使郑和出刘河，使海外诸国。弘治四年，侍郎徐贯开浚娄江，自州城南至嘉定外冈，长十八里。其后屡经浚治。嘉靖中，倭寇屡繇刘家河突犯，南略嘉定，北扰太仓，所至涂炭，刘河益为汛守重地。河口有天妃宫，初为镇海卫兵戍守。今设把守官军营。《海防考》：宋南渡后，置水寨于刘河港口，元人置分镇万户府于江北岸，又于南北岸各立万户府，凡三区。洪武七年，罢万户府，置巡司三。正统初，金山倭警，抚臣周忱等以港口为吴地噤喉。乃设刘家港营，增置寨栅，拨兵戍守。旧时水势深，通海舟商艘，扬帆直上。万历以后，港为潮沙壅积，仅存一线矣。

　　运河在州西。亦曰太仓塘，即昆山县之至和塘也。自州西十八里{天明}子铺与昆山接界，引而东，为黄泥泾、黄浅泾，与吴塘相接，而合于娄江。《志》云：娄江支分入城，其出城北入盐铁塘又西北出者，曰古塘，其出城东而仍入娄江者，曰半泾，州南曰张泾。元至正中，张士诚以方国珍屡自刘河突犯，乃塞至和塘尾以障海潮，开九曲河，仅通太仓东门，于是半泾、张泾、古塘诸港，皆湮为平陆。永乐以后，复浚故道，而九曲河废。○半泾，在州东三里。旧横带城东南，入娄江，北通七鸦浦。元至正十四年，方国珍自刘河突犯，至半泾，董搏霄与战，败却之。十七年，国珍复来侵，士诚将吕珍大破之于半泾，潮水为咽处也。今浅涸渐为平陆。有半泾市，在州北十五里。又城南三里为张泾，亦接刘河。元至正十二年，方国珍来寇，浙省参政宝哥等御之于张泾，败绩。明吴元年，太仓来附，士诚将张让自嘉定来争，千户刘百潮遣兵越张泾破之，是也。今亦湮废。

　　七鸦浦州北三十六里。又东三十余里曰七鸦口，注于海。《志》云：娄江别一支，自昆山西至和塘而北，合常熟、昆承及阳城、巴城诸川泽，汇流为七浦塘，经州西三十里直塘市，又东北十里为沙头市，又东北十里经涂松镇一带而入海。宋绍圣中，浚七鸦浦。隆兴二年，复浚之。淳熙初，又尝浚治。明弘治九年，工部主事姚文灏建议开浚，嘉靖二十五年复浚。寻以倭乱，筑七鸦坝于浦口，毛节卿谓七鸦坝截潮水，而直塘数里中微，是也。港口有把守官军营寨，拨军戍守。《水利考》：白茅、刘河塞，而七鸦之流盛，三吴积水，大都从此宣泄，其备御视昔为綦重矣。○茜泾浦，在州东北五十里，宋时与七鸦浦俱为诸大浦之一。嘉中，范仲淹议浚茜泾。熙宁末，郏侨谓开茜泾浦，使水东入海。政和六年，发运使应安道亦请开茜泾等六塘以通积水。宣和三年，自太仓敛口开茜泾浦。淳熙初，复浚茜泾及七鸦浦，是也。《志》云：茜泾东去海仅二十里，有茜泾镇，宋曰杨林寨。元改为镇。明初置巡司及税务局于此，今局废而巡司如故。《海防考》：刘河以北，有新塘、茜泾，又北抵浪港，东出七鸦口，并为设险处。

　　顾浦州西南五里。自嘉定县引吴松江水北入吉泾，又东折而北为戚卢泾，东曰南盐铁塘，西曰张泾、横沥，并北注于娄江。○吴塘，在城西三里，南贯娄江，径吉泾入嘉定界，又南会于顾浦。其北径湖川塘，达七鸦浦。

　　杨林塘州西北二十里。其上流，承七浦塘及巴城湖之流，东经新塘而东，至州东北八十里花浦口入海，延袤几与七鸦浦相埒。州田待其灌溉者甚广，亦宋时诸大浦之一也。隆兴二年，与七鸦浦同时浚治，又置杨林寨于浦口。元置杨林巡司。明嘉靖初，抚臣李充嗣议浚治之，绩未及竟。又掘浦，亦在州北，与杨林塘相近。宋以杨林浦、掘浦并为昆山六大浦之一。隆兴中开浚，今湮。又湖川塘，在州西北十里，源亦自巴城湖、新塘而来。东接小塘，贯石婆港，达于刘河。明天顺中浚治。弘治中复浚之，西入昆山界。《志》云：湖川塘多支流，与七浦、杨林并横贯州北盐铁塘，而湖川塘逼近城北，城西之吴塘，城北三里之古塘，俱流会焉。

　　盐铁塘在州城北。旧经城中，南越娄江，流十二里入嘉定县界，又南注吴松江。北流四十里入常熟县界，又北注白茅塘。昔时每浚此以通娄江淀淤，南北群川亦多汇流于此。今南北二水门塞，水不复贯城而出，旧道堙没者逾半矣。又横塘，在州城东北，径杨林七浦入常熟县界，其南亦通于吴塘，今堙。○横沥，在州南。郏曰：横沥，南彻松江，北过常熟，又有小塘贯横沥而东西流，或二里，或三里，多谓之门，若钱门、张罡门、沙堰门、斗门之类。大抵南北其塘，则为横沥；东西其塘，则为罡门、堰门、斗门。昔人置此以蓄泄旱潦，溉高之田之遗制也。《志》云：州境又有东西横沥，溪径颇烦，互相融注，以达于海。今罡门大抵废坏，而名迹仅存。

　　海州东七十余里。《志》云：州北去海百里，东北至崇明县二百余里，其间沙洲错杂，居民皆畋治之，而刘河、七鸦二口，则州境之要防也。

　　○涂松镇州东北三十五里。镇有涂松冈，因名。《志》云：镇西达沙头，东连龙市，东北为横泾及甘草泾，东南为七鸦浦及茜泾，盖水陆交会处也。自唐以来，皆置镇于此。宋元丰中，改镇为市。伪吴张士诚尝筑城置营于此，以备海寇。今日就荒落，商旅不至矣。又唐茜泾港口巡司，在州东北五十四里，元为昆山镇置巡司。洪武七年，改置唐茜泾巡司。其地有唐茜泾，东注于海，因设兵戍守。成化中，又迁置巡司于东花浦口，万历中革。○甘草镇，在州东七十里，亦曰甘草市，旧名甘树，一名甘林，东连大洋。洪武七年，置甘草泾巡司于此，与唐茜泾相应援。

　　双凤镇州北二十四里。一名双林。又北六里曰直唐市，民居繁密之所也。自是而西北十里，曰任阳庄，入常熟县界。又沙头镇，在州东北三十六里，明初为商旅萃聚之所。又州东北六十里曰璜泾镇。皆七鸦浦所经也。○吴公市，在州南十五里，一名小娄塘。又南五里曰葛隆镇，与嘉定县分界。

　　{天明}子桥在州西十八里，昆山接境处也。元至正十六年，方国珍犯太仓，张士诚将吕珍守{天明}子桥，筑营浚濠，有叛者自古塘率寇西下，出珍不意，珍力战得免。今亦曰{天明}子铺。

　　崇明县州东百五十里，西至府城二百五十里，北至通州二百里。本海中沙洲。杨吴时谓之顾俊沙。《五代史》：杨溥改顾俊沙为崇明镇。是也。宋嘉定十五年，改为天赐场，属海门县。元至元十四年，置崇明州，属扬州府。至正十三年，为张士诚所据。十九年归于明。洪武二年，降州为县。八年，改属苏州府。弘治十年，复改属太仓州。今城周九里，编户二百二十里。

　　○崇明旧城在县东北，故崇明镇也。《志》云：唐武德间，吴郡城东三百余里，忽涌二洲，谓之东西二沙，渐积高广，渔樵者依之，遂成田庐。杨吴因置崇明镇于西沙。宋天圣三年，续涨一沙，与东沙接，民多徙居之，而姚、刘二姓为盛，因名姚刘沙。建中、靖国初，又涌一沙于西北，相距五十余里。以三次叠涨，因名三沙，亦谓之崇明沙。绍兴初，盗邵青聚党于崇明沙，将犯江阴，刘光世遣王德讨平之。嘉定中，始置天赐盐场于姚刘沙。《宋会要》：海中大洲曰天赐场，舟人扬帆，遇顺风，东南可以径至明州定海，西南可以径至许浦，达苏州。元至元中，以民居繁庶，因置州治之。至正七年，风涛荡激，将侵州治南。十二年，徙州治于故城北十五里之东沙。明初因之，改州为县。永乐十八年，又迁县治于故城北十里秦家村。正德初，县治圮于海。嘉靖八年，乃迁筑土城于马家浜西南。二十九年，海水啮城东北隅，复营度城址于平洋沙。三十三年，营立砖城。万历十一年，城东隅复圮于水。十四年，又改建城于长沙，去三沙旧城盖六十余里。邑之奠居，于兹五迁矣。

　　○蛇山在县东海中，相距约二百余里。一名长山，上有泉石之胜。又洋山，亦在县东，与蛇山相近，南北官兵往往会哨于此，海口要道也。

　　○苏州洋在县东南。《志》云：东沙之外曰苏州洋，即大海也，北接大江口，南入嘉兴府境内，江浙间有事，此为汛守要冲。又淡水洋，在东沙东北，海水皆咸，此水独淡，可以烹茶。又有咸水洋，在东洲东南，至夜水沸若星，光映如火，其水至咸，即卤水矣。

　　北新河在旧县北六十二里，海水西流而入。又南新河，在旧县北五十二里，海水北流而入，与北新河通。今三沙日圮，河道亦湮。○青龙河，在今县东，亦曰青龙港。近县港口约十余处，贼舟皆可入，而青龙港直通县城，尤为切要。《志》云：县之南境有斜洪，直抵刘河，东南有新开河，近吴淞江云。

　　清潭港在旧县东南。其相近有张家等港。又界沟港，在旧县东北，其相近有道堂等港。又曾姚港，在旧县西南，其相近有富民、永安等港。又有虾港，俗传宋高宗南渡至此，有大虾二，涌水挟船出海，因名。又有水窦等港，在旧县西北。嘉靖三十二年，倭寇从水窦港登，劫攻东南水门及东北栅，城陷。三十八年，复繇水窦港登岸，盘据三沙，官军就围之，贼寻遁去。《志》云：县环海为境，沙港冲塞不时，其可纪者，凡数十处。今县移而西，旧港不可问者益多矣。

　　施翘港在今县北。经享沙、吴家沙而西，至港口渡，海面至刘河口。不过三十余里。繇渡口东抵平洋沙，海面约六十里。旧无此港，隆庆中设法开浚，变斥卤为良田，而行旅复以为便。又符洪，在县西八里，有渡口，七十里至太仓刘河口，为往来通道，曰符洪渡。又有黄家港渡，自县西至渡口，海面约六十里，又西至太仓璜泾，海面约四十里。○渡船港，在县东南，有渡口，去县三十里，至旧城平阳沙界沟渡，海面不过十里。县东又有旧城河渡及烂沙渡，皆为往来津口。

　　杨家港在县东南。沙田多高，旧有港，久淤。万历二十八年，县令李官疏浚，民得灌溉之利。又有桃皮等港，亦在县东南，皆壅沙通海处也。

　　长沙今县治建于此。旁连十余沙，最为雄壮。又东北曰享沙，其相连者曰吴家沙，皆水咸，不可耕，居民煎盐以给，而吴家沙复多柴芦之利。

　　营前沙在县北，为大江入海之砥柱。嘉靖三十六年，倭寇登营前沙，官军败却之，其相接者曰山前沙。《海防考》：倭寇至营前而西，则江北淮扬，江南常镇，皆有冲突之虑。盖营前沙与海门县蓼角嘴相对，海面约阔百五十里，倭寇入江，此为第一重门户，与狼、福互为声援。○蒲沙，亦在县北，相近者曰小阴沙，与海门县接界。蒲沙之东曰匾檐沙。

　　平洋沙在县东南。旧名半洋沙，其相近者曰马腰沙。弘治十五年，土豪施天泰，钮东山作乱，据二沙为梗。事平，改半洋为平洋，马腰为马安。嘉靖三十二年，移建县城于此。明年，倭登平洋沙焚劫，攻新城东门，不能陷，乃却。万历中，复移县于今治。又西曰登舟沙，与常熟县对境。嘉靖三十四年，倭自常熟三丈浦遁出海，太仓知州熊桴邀击之于登舟沙，贼走吴淞江。《海防考》：登舟沙为福山、白茅之门户。又西北曰伏龙沙。万历中新涨此沙，与江北狼山相近。

　　南沙在县南七十里，与竹簿沙相接。旧《志》：沙长八十里，广十余里，多稻菽萑苇之利。明初置南沙巡司于此。嘉靖十九年，南沙土豪王艮等构党作乱，据南沙，上海境内，为之惶惧，寻讨平之，因建南沙守御官军营。三十二年，倭登南沙，盘据经年，官军击之，不能克，久之遁去。旁有蒋六洪口，为舟行要道。其西北尽处，曰宋信嘴。○竹簿沙，在县东南七十余里，即南沙尽处，外为大洋，内为内海。其西南与松江高家嘴相对，为内海之南门。贼自洋山而来，欲入吴淞江，此河正当转屈间，至此，然后从杨家路沿海而北，吴淞江首受其冲，以次及刘河等处，盖海道东南之险也。《海防考》：竹簿沙为吴松之屏蔽，外为羊山，为陈钱，皆倭寇所从入。竹簿沙之内，高家嘴之外，沿海而西北者，谓之杨家路。海舶得此，方能转舒。盖县多阴沙暗途，缠绵错杂故也。说者以竹簿沙、高家嘴为苏、松四郡之咽喉，海防第一关键，有以夫！又烂沙，在竹簿沙之北。其南接南沙之宋信嘴，即长沙下脚也，有烂沙洪与七鸦、白茅相对。《志》云：烂沙、小团、孙家、白蚬县前等沙，与南沙、竹簿，旧皆错列海中，波涛汹涌，今涨合为一，南北长百四十余里，东西阔四十余里，居民艺植，悉成沃壤云。

　　三沙在县东北。即旧县治，所云控诸沙上游，为一邑中土者。波涛冲激，日渐迫狭。县治既迁，乃领于三沙巡司。《志》云：三沙北通狼福，南通宋信嘴，西接营前沙，为江南北数郡关键。又二沙，在三沙之东北，旧为县城外护。又东北曰三爿沙，向为三沙门户。《志》云：三爿沙孤立海中，倭贼从东北大洋而来，必经此沙，南行则苏、松及宁、绍、台、温之界也。从三爿沙而西南则为县后沙及三沙、平洋、吴家等沙，近常熟福山、许浦界，西北则繇匾檐沙、营前沙，近大江海门界。议者谓三爿沙为浙直咽喉，而二沙为旧县第二重关键云。○县后沙，亦在旧县东。嘉靖四十四年，倭寇据县后沙，总兵郭成击擒之。《海防考》：三爿之北，匾檐沙为重；三爿之南，县后沙为重。又新灶沙，亦在旧县东南，东连大洋，为各沙门户。旧《志》云：自新灶而西达宋信嘴，可不繇竹簿，径达刘河。虽中有沙途暗伏，而风利潮便，倭贼易于跳越，若贼寇境，不收新灶沙，则必收烂沙矣。盖烂沙、新灶、三爿俱为海口东面之险也。又《防险说》曰：新灶沙、刘河要路也；竹簿沙，吴淞要路也，而三爿沙为繇海入江之门户，又为诸沙关键。县境所属诸沙，皆坍涨不时，而可纪者，大小约三十有余，形势所关，以三者为最。凡倭寇之来，东南必繇竹簿，东北必繇匾檐，正东必繇三沙下脚。三者在诸沙之外，乃县之外户，于此巡哨，则贼之踪迹可知，而备御不难。县之安危，恒视此为准。

　　○长沙营即今县。《志》云：在旧县东北四十五里。误也。有土堡。明初置，设军戍守。又明威营，在旧县治西明威坊，正统八年置。又三沙巡司，亦置于旧县北五十里。嘉靖中，移置于旧县治。

　　附见：

　　镇海卫在太仓州城内，吴元年立太仓卫，即元水军都万户府为卫治。洪武十二年，又分太仓卫立镇海卫，统千户所五，即元市舶提举司为卫治，与太仓卫俱隶前军都督府。

　　崇明沙守御千户所在旧县治东。洪武二十年置，隶镇海卫。永乐十四年，倭入寇，发镇江、镇海二卫百户各十员，率军协守，遂隶焉，统百户所二十。嘉靖中，亦移治新城内。

　　◇松江府东至海岸百里，西南至浙江嘉兴府百二十里，西北至苏州府百八十里，北至苏州府太仓州百三十五里。自府治至江宁府七百七十里，至京师三千四百里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋时吴地，后入越。战国属楚。秦属会稽郡。汉因之。后汉永建四年，分属吴郡。晋以后因之。隋属苏州。大业初，属吴郡。唐仍属苏州。五代时，吴越有其地，改属秀州石晋天福三年，置秀州于嘉兴县，割华亭隶焉。宋因之。庆元初，属嘉兴府。元至元十四年，置华亭府。明年，改松江府，属嘉兴路。二十九年，直隶江浙行省泰定三年罢府，立都水庸田使司，仍属嘉兴府，天历初罢司，复府。元末，为张士诚所据。明仍曰松江府，直隶京师，领县三。今亦曰松江府，增置县一。

　　府雄襟大海，险扼三江，引闽越之梯航，控江淮之关键。盖风帆出入，瞬息千里，而钱塘灌输于南，长淮、扬子灌输于北，与松江之口皆辐列海滨，互为形援，津途不越数百里间，而利害所关且半天下，然则郡岂可忽之地哉？且居嘉、湖之肘腋，为吴郡之指臂，往者倭寇出没境内，而浙西数郡，皆燎原是虞，谓郡僻处东南，惟以赋财渊薮称雄郡者，非笃论也。

　　华亭县附郭。汉娄县地。后汉末，孙吴封陆逊为华亭侯，邑于此。萧梁以后，为昆山县地。唐天宝十载，始割昆山、嘉兴、海盐三县地，置华亭县，属吴郡。吴越属秀州。宋属嘉兴府。元为松江府治。今因之，编户八百四十里。

　　娄县附郭。本华亭县地，今析置于府治东偏。编户□□。

　　○华亭城今府城。相传唐末所筑。元至元中毁。至正末，张士诚复筑之，开陆门四，水门亦四，环城为壕，广皆十丈。明因而修葺。县南有吴王猎场，场有五茸，俗亦谓之五茸城。今城周九里有奇。城西又有仓城，周二里。

　　前京城府东南八十五里。萧梁析娄县地置前京县，属信义郡。陈因之。隋省。《志》云：城近浙江海盐县东北境。○阖闾城，在府东六十五里。夹江又有二城，相传阖闾所筑以备越。《汉志》：娄县有南武城，阖闾所起以候越。当即此城矣。又袁崧城，在府东三十五里。东晋末，袁山松筑此以备孙恩，俗讹山松为崧也。一名筑耶城。又府南四十里有胥浦城，相传梁大通六年筑，以地接胥浦而名。又南十里有白城，俗名白汇，亦海滨备御处云。

　　金山故城府南八十里，滨大海。五代时，吴越钱氏筑此为戍守处，以南接金山而名。《志》云：城东十里许，当潮势猛烈处有周公墩，俗传金山城周康王所筑，故墩亦附会周公之名。盖昔时堠望处耳。明嘉靖三十四年，倭攻青山南汇金山卫，登周公墩者千余贼，即此。

　　○昆山府西北二十三里。其西为长谷，亦曰华亭谷，有水萦绕百余里，为泖湖之上源，故泖湖亦兼谷泖之名。杜佑曰：华亭县以华亭谷而名。陆机临命叹曰：华亭鹤唳，可复闻乎！盖其地尝出鹤也。山之得名，亦以陆机兄弟生于此，取昆山出玉之义。山形圆秀而润，旁无附丽，望之如覆盎。其南四里有秦驰道，即今古浦塘也。山北又有秦皇走马塘，相传始皇曾游此。又萧梁置昆山县于山北。唐天宝中置华亭县，始移治马鞍山下，为今之昆山县。土人以此为小昆山，误也。

　　横云山府西北二十五里。在昆山之东北，本名横山。唐天宝六载，易今名。巅有白云洞，潜通淀湖，深不可测，居民多采石于此山。又东为小横山，与横云接陇，而中限一水，泉石甚胜。○机山，在府西北四十里。其南与横云相望，下有平原村。陆机尝为平原内史，皆因机以名也。其东曰干山，有水纡回，从横云山来，流经山下，相传山为干将铸剑处。今山后居人，亦多干姓者。一名天马山，以形势特高耸，出诸山之上云。

　　佘山府北二十五里。相传有佘姓者隐此，故名。山高秀，与干山相埒，有东西二峰，延亘数里，泉石颇胜。其东曰薛山，与佘山并峙，中限一水，相传以薛道约居此而名。一名玉屏山。稍东南曰陆宝山，本曰陆家山，多土少石，今为平陆矣。○细林山，在佘山西南。《志》云：山在府西北二十里，本名神山，天宝中改今名。

　　凤凰山府北二十三里。《志》云：山东枕通波塘，西连薛山，据九峰之首，延颈舒翼，宛若凤翥，因名。郡境以九峰为名胜，九峰者，一凤凰，二陆宝，三佘山，四细林，五薛山，六机山，七横云，八干山，九昆山也。皆在长谷以东，通波以西，而干山、佘山为最高云。

　　淀山府西北六十里。旧在薛淀湖中。山形四出如鳌，上建浮图，下有龙洞，俗传与太湖通。旁有小山，初为小洲，后渐高大，并湖而北，中为一澳，曰山门溜。其后潮沙淤淀，山在平田，去湖日远。又柘山，在府南六十里。旧在柘湖中，山多柘树，因名。○秦望山，在府东南六十里，当张堰镇之西。相传始皇登此望海，亦曰秦驻山。山南有洞甚深邃，又有坑产白垩。其东南十余里曰查山，在张堰南，下临大海。

　　金山府东南九十里海中。《志》云：周康王筑城处，后沦入海。上有平坡，官军尝会哨于此。又有小金山，亦在府东南海中。

　　羊山在府境金山卫东海中。山高大，周七八十里，四围环抱，有十八岙，中如大湖，可容数百艘，湖口面北，上有娘娘庙。山有淡泉，海舶往往取汲于此。山口又有一山，名张家市，多黄杨树，其东有巡简岙。《海防考》：自吴淞江而出，一潮可至羊山，倭寇来犯，自羊山过淡水门而西，则苏、松之患切矣。今南自定海，北自吴淞，皆以羊山为会哨之所，盖道里适均，且御贼于海洋，为得上策也。○许山，亦在金山卫东，离柘林三十余里。唐顺之云：山去乍浦、金山、吴淞所三处皆仅隔一潮，亦为会哨之所。又竹屿山在金山卫东南七十八里，达岸山在卫东南八十里。又有浮山及苏山，皆在卫东南海中。

　　○海府东百里，府南去海七十里。今自金山卫以东，亦曰苏州洋，以府境本属苏州也。宋绍定三年，李全以淮安军叛，习舟师于射阳湖及海洋，遣海舟自苏州洋入平江嘉兴，欲习海道以窥临安，即今卫境矣。《志》云：府南境与绍兴、宁波相望，天日晴明，南岸诸山，皆历历可指。旧有捍海塘，相传唐开元初创筑，其后相继修治，东北自嘉定县宝山而南，西南至浙江海盐县澉浦西北，亘三百三十里，以御盐潮害稼。高如城垣，内外皆有塘沟相夹，在内者曰运盐河，又曰横港；在外者曰堑濠，又曰护塘沟。明初藉以备倭，设卫所墩堡于濠堑外，倭至则捍之于海岸滩涂，皆不容登泊，万一不支，则逾堑而守。进不得攻，退无所略，故府境备倭较易。其后大半湮废。弘治七年，抚臣毕亨等复兴筑，寻复圮坏，护塘、海岸，合而为一，寇至则聚于护塘，而运盐河之内，水田塍狭，难于屯御。若一复旧迹，复治堑塘，亦备御之良策也。《海防论》：今松江之海，起于独山，而迄于小汤洼，亘二百四十八里，皆恃护塘为限隔云。又有捍海堰。宋乾道中，知秀州丘崇言华亭东为大海，古有堰十八所以御咸潮，请修之。乃筑堰并东西两岸塘，通计八十四里。其后修筑海塘，诸堰俱废。

　　吴淞江府北七十四里。亦曰松江。自昆山、青浦二县，经淀山北，合赵屯等浦，又东北入上海界，合黄浦而注于海。旧《志》：松江自湖至海，凡五汇、四十二湾。五汇者，安亭、白鹤、盘龙、河沙、顾浦也，乃江潮与湖水相会合之地。古云：九里为一湾，一湾低一尺。盖三百六十余里而入于海。今详见前大川三江。

　　淀山湖府西北七十二里，与青浦、昆山县接界。昔时山在湖中，亦曰薛淀湖，吴淞江水汇流处也。唐、宋以来，淀湖深阔，境内无水灾。宋南渡以后，渐至堙废。淳熙十三年，提举浙西罗点言：淀山湖东西三十六里，南北十八里，旁通太湖，汇苏、湖、秀三州之水，上承下泄，不容壅遏。湖水自西南趣东北，其泻水之道，东有大盈、赵屯、大石三浦。西有千墩、陆虞、道褐三浦。又并湖以北，中为一澳，系吞吐湖水之地，名山门溜，东西约五六里，南北约七八里，正当湖流之冲。北出曰斜路港，又北折而西曰小石浦。上达山门溜，下入大石浦，其斜路港与大小石浦分为三道，杀泄湖水，并从上而下，通彻吴淞江。自湖北至江，虽相去尚三十六里，而江湖二水，晓夕往来，疏灌不息，是以浦港通利。今顽民辄于山门溜南，东取大石浦，西取道褐浦，并于淀山湖北筑成大岸，延跨数里，遏绝湖水，不使北流，尽将山门溜中围占成田，所谓斜路及大小石浦泄放湖水去处，并皆筑塞。自是潮沙日以壅积，湖水不复下流，下流既壅，一遇淫潦，势不得不溃裂四出，散入民田，大为民害矣。诏及时修筑。于是决开山门溜，以通淀湖噤喉，滨湖巨浸，复为良田。绍熙中，复被奸豪窃据为田，虽议者数以为言，而弊未尽革，迄元至元二十八年，湖水涨漫，损坏田禾。三十年，淫潦益甚，都水潘应武言：太湖之水，一路径下吴淞江，二百六十余里抵海；一路繇吴江县东南白蚬江东北抵急水港，又东五十里下淀山湖，周二百五十里，繇港浦入海。湖中有山，有寺。宋时山在水中心，东有出水港，曰斜沥口，曰汊港口，曰小漕港口，曰大沥口，曰小沥口，各阔十余丈，深六七尺，通潮往来，潮退则引湖水下大漕港、大盈等浦入青龙、盘龙等江出海，古谓之尾闾门。宋禁人占湖为田，为泄水路故也。今山、寺在田中心，虽有港，阔不及二丈，潮泥淤塞，深不及二三丈，潮水湖水，不相往来，阑住去水。东南风起，水回太湖，则长兴、宜兴、归安、乌程、德清等处，水涨泛溢；西北风起，水下淀山湖泖，则昆山、常熟、吴江、松江等处泛溢，皆因下流不决，积水往来为害。今纵卒难复旧，湖北有道褐浦、千墩港、大小沥港四处，去江颇近，水势甚便，可以开复，此亦先通下流之一助也。寻又言：淀山湖北一带，自庙儿头港至赵屯浦百余里，共有港浦一十三条，今既淤浅，惟道褐浦最低下，去江颇近，水势甚便，堙塞未久，急宜修浚。从之。大德中，都水使麻合马嘉言：太湖迤东而北，诸湖陂泽，皆能接泄太湖之水，注江入海，而淀山湖关系吴淞江注泄，尤为切要。若不以时开浚，使湖之潴水益狭，与大盈、赵屯二浦相去渐远，则松江故道益难复矣。议卒不行。至治三年，浚吴淞江及淀山湖。泰定初，复浚淀山湖。明初，淀湖堙塞益甚。景泰中，知府叶冕尝修淀山湖堤，以防横溢。初，淀山在平陆，去湖犹五、六里，今且十余里，而淀湖之浸，初犹数十里，今亦不过一二十里。旧《志》：淀湖受太湖下流，北繇赵屯浦，东繇大盈浦，泻于松江，东南繇烂路港以入三泖。今赵屯、大盈，去湖益远，繇何家港及南北曹港，受湖水以泄于松江，非复淀湖之旧也。《舆程记》：自苏州陈湖三十里至双塔，渡淀山湖，湖面广十八里，又东十八里至谢寨关，又十二里接于泖湖。

　　泖湖府西三十五里。亦曰三泖。《广韵》注：泖，华亭水也，其源出华亭谷。晋陆机对武帝：三泖之水，冬温夏凉。亦曰华亭泖。宋宣和初，提举赵霖浚白鹤汇，又议围华亭泖为田，不果。《吴地志》：泖有上、中、下三名。《图经》：西北抵山泾，水形圆者，曰圆泖，亦曰上泖；南近泖桥，水势阔者，曰大泖，亦曰下泖；自泖桥而上，萦绕百余里，曰长泖，一名谷泖，亦曰中泖。泖湖之水，上承淀湖，凡嘉湖以东、太湖以南诸水，多汇入焉，下流合黄浦入海。旧经华亭县西三十五里曰谷泖，在县西四十里者曰古泖。又泖湖上流在浙江平湖县境者曰东泖，在上海西北境者曰横泖。而府东南三十五里有胥顾泖、谢家泖，则自为陂泽，亦以泖名耳。泖湖旧流浩衍，今亦湮塞。《舆程记》：泖湖阔十八里，自东岸至府城二十五里，西岸达淀湖二十里。

　　柘湖府南六十里。中有柘山。《吴地记》：湖周一千一百十九顷，相传秦海盐县治此。王莽时沦为柘湖，湖水深广，后渐浅狭。吴越时，浚柘湖及新泾塘，繇小官浦入海。宋绍圣中，浚柘湖、新泾，下金山小官浦入海。乾道三年，知秀州孙大雅言：州有柘湖、淀山等湖，支港相贯，西北可入江，东南可达海，傍海农家，作坝以却咸潮，虽利及一方，而水患实移于邻郡。请于诸港浦置闸启闭，既可泄水，又可卫田。十三年，转运张叔献言：华亭地形，东南最高，而北稍下，柘湖十有八港正在其南，自来筑堰以御咸潮。元中，于新泾塘置闸，后因沙淤废毁。今除十五处筑堰及置石达外，犹有新泾塘、招贤塘、徐浦塘三处，见有盐潮奔冲，氵塞民田。今依新泾塘置闸一所，又于两旁贴筑咸塘，以防海潮透入。其相近徐浦塘，元系小派，自合筑堰，又欲于招贤港更置石达，且柘湖岁久淤淀，亦当开浚。从之。自元以来，堙塞益甚，仅余积水，若陂泽然。《志》云：今查山西南，张堰东南，黄茅白苇之场，即故柘湖矣。

　　黄浦府东南十八里。一名春申浦，盖以春申君得名。其上流自嘉兴府流入境者，曰秀州塘，灌注于三泖；自苏州府流入者，曰淀山湖，亦汇流于三泖，导流而东，南北两涯之水悉入焉。又折而北，入上海县界，又东北会吴淞江以入海。《志》云：黄浦自松江分派而来，至入海处，约二百五十余里。其阔大与吴淞江、娄江相埒，或以为即古东江云。又范家浜，在今府东二十五里，东北通上海之南跄浦口，达于吴淞江。明洪武中，吴淞江淤塞，郡人叶宗行上言疏浚范家浜，可接黄浦入海。从之。永乐二年，夏原吉言：大黄浦为通吴淞要道，今下流壅塞，傍有范家浜，至南跄浦口，可径达海，宜浚令深阔，上接大黄浦，以达泖湖之水。即此。今亦名范家浦。

　　赵屯浦府西北七十里。旧当淀山湖北，直受湖水，泻于吴淞江，阔五十余丈，通江五大浦之一也。宋元以来，屡经浚治。元大德中，开浚赵屯、大盈等浦，议者又言赵屯东下，有新华、分庄、严家等觜，俱在江边暴涨为害，宜以时疏凿。觜即汇之异名也。明弘治中，水利佥事伍性浚吴淞中段及顾会、赵屯二浦。后水利不修，浦去淀湖益远，湖水自北曹港分支北流，愈北愈隘，浦口束以石梁，仅通舟楫。其接曹港处，又名新河浦，分二支，一支东南流入曹港者，曰南小赵屯浦；一支东北流入吴淞江者，曰北小赵屯浦。又分为诸泾浦，东入大盈浦，西接昆山县之石浦而北出。诸小浦则俱注于吴淞江。

　　大盈浦府西北六十里。旧在淀山湖东，亦直受湖水自白鹤汇达吴淞江，阔三十丈，潮沙侵入，易致淀淤。宋绍圣中，转运毛渐浚大盈、顾会二浦。元大德初复浚。泰定初，开大盈浦以泄淀湖水，长二十五里有奇。明天顺中，抚臣崔恭亦浚大盈浦入吴淞江。嘉靖初，复浚大盈、赵屯二浦，以宣泄吴淞下流。今自淀湖东北、南曹港口而北，历青浦县、西绝横泖，与北曹港合，又经青龙江，白鹤汇而北入于松江。《元史》：大盈港支流有李墟泾，即今南小赵屯浦也。又有孔宅泾，亦曰孔泾，在李墟泾北。又北曰苏沟，其间又有顾坊泾、沈麻沥、井亭沥，今或通或塞，盖大盈、赵屯皆浦港相通，而并注于吴淞江。○白鹤汇，在大盈浦西。昔时自此至蟠龙，皆环回为汇，水行迂滞，则泛溢为灾。宋嘉间，开为直江径，泻积水东注于海。崇宁、宣和中，屡经浚治。今淀湖之水，繇赵屯浦流入白鹤江，历青浦县、嘉定县境，与青龙江合，至吴淞入海，又青龙江在府北七十里。《胜览》云：孙权造青龙战舰于此，因名。其上流，西接大盈，东接顾会，北流曰浦家江，又西北曰赵浦、达青浦、嘉定县界，合白鹤汇而入吴淞江。宋熙宁中，单谔议开白蚬、安亭，使太湖之水，繇华亭、青龙江入海者也。元三年，有诏修浚。崇宁二年，复议浚治，寻罢。今虽与白鹤同以江名，而仅同沟浍矣。

　　顾会浦府西北二十二里。其上源为通波塘，出府城北流为五里塘，又北为祥泽塘，别流为崧子浦，北出凤凰桥，又北经山，入青浦县界，又北通新江塘，西接青龙江，东为艾祈等浦，入吴淞江。宋庆历初，县令钱贻范以顾会浦南通漕渠，下达松江，为往来冲要，自山之南，地形中阜，积淤不决，渐与岸等，因建议疏浚，自今县城西北至青浦县青龙镇，凡六十里。绍兴十五年，复因故迹修浚。乾道二年，转运姜诜复开浚，自山达青龙江口，凡二十七里。元时亦尝浚治。明弘治中，伍性复浚顾会、赵屯诸塘浦。嘉靖以后，顾会、盘龙二浦，俱从府城西绝黄浦，入三泖，非复昔流矣。○崧子浦，在府北十五里。自顾会浦分流，至县东北五十里入吴淞江。《志》云：今入江处为嘉定县之高家浜。

　　盘龙浦在崧子浦东，其上流曰盘龙塘，自府东三里北流，绝俞塘及上海、青浦境内之六磊、泗泾、横塘、蒲汇诸塘而北，入于吴淞江，长八十里。其入江处曰盘龙汇，介华亭、昆山间，径十余里，而洄纡缓逾四十里，如龙之蟠，阻塞江流，雨潦则为田庐患。相传盘龙为松江一曲，浚之，则出水尤利。宋景初，范仲淹守平江，尝经度之。宝元初，叶清臣疏为新渠，道直流速，水用无滞。元大德十年，开浚盘龙旧江，又于庙泾以西，盘龙以东，开挑出水口子五处，水患益弭。今亦废。赵屯、大盈、顾会、崧子、盘龙，所谓松江五大浦也。

　　河沙汇在府西北。《元志》：汇者，江潮湖水相会之名。上源闭塞，湖流纡缓，则潮沙积而为汇。汇在岸旁，犹可浚治，惟河沙汇涨塞江心，阻水尤甚。至正初，议开凿河沙汇，西至道褐浦几六七十里，不果。自是松江之流，日益艰涩，渐成平陆矣。胡恪云：三江、五汇、三十六浦、四十二湾，皆太湖利病也，而五汇尤为三江关要。五汇者，安亭、白鹤、顾浦、盘龙、河沙也。安亭在嘉定县界，余皆在华亭境内。

　　秀州塘在府西南。俗呼官塘。自浙江嘉善县而东，经府西南六十里之风泾镇，又东十里过白牛塘，绝长泖而北流，又东合黄桥门及斜塘以东诸水，至沈泾塘入西水门，贯城而东出，与俞塘诸水合，其下流皆入于黄浦。府境运河盖繇此入嘉兴府境。

　　新泾塘府东八十里，华亭濒海塘浦之一也。亦曰新泾浦。北通吴淞江，南绝黄浦至捍海塘。宋乾道六年，命浙西转运刘敏士等，于新泾塘置闸堰以捍海潮，是时新泾塘直达海也。七年，秀州守丘崇，移堰于运港。《会要》云：华亭东南并海，自柘湖湮塞，置堰一十八所以御咸潮。政和中，言水利者，欲涸林亭湖为田，尽决堤堰以泄湖水，而华亭地势，东南高于西北，湖水不可泄，而咸水溢入，为民田患，于是东南四乡，尽为斥卤。有司乃复故堤堰，独留新泾塘以通盐运，海潮晨夕冲突，塘口阔至三十余丈，咸水延入苏、湖境上。是岁，命秀州守丘崇等规画，崇言：新泾旧堰，迫近大海，潮势湍急，今港面益阔，难以施工，其运港在新泾向里二十里，水势稍缓，就此筑堰，则管内民田可免咸潮之患。运港堰外，别有港汊大小十六，亦合兴修。从之，于是斥卤复为良田。元大德十年，开浚上海境内之樊浦，下接新泾，寻又于新泾安置木闸，为宣泄之利。顾清曰：前《志》所载，境内塘堰凡二十余所，自捍海塘筑，诸堰悉废。今所存者惟张泾一堰、一闸，故时港名亦多改易，不可考矣。

　　沈泾塘府西五里。南接秀州塘，北合诸泾港之水，北流为神山塘，经佘山西，又分流会诸泾港之水，西北入大盈浦，东入顾会浦。○斜塘，在府西二十里。大泖东出为黄桥门水，又东为斜塘水，波流湍悍，东汇为潢潦泾，即黄浦上流也。《志》云：黄桥门水接秀州塘，旧时植木为水窦七十余，以泄泖湖之水。今黄桥门塞，泖水并入斜塘，势益湍急矣。又古浦塘，在县西北，自圆泖行二十七里，下流合于秀州塘。

　　胥浦塘府南四十里。相传子胥所凿。其源自长泖而东，会诸泾港之水，北流会于潢潦泾。又萧塘，在府东北四十里，东汇诸泾港之水入金汇塘，又东为百曲港，合诸水入运盐河。嘉靖三十三年，倭贼自漕泾趣萧塘，官军拒之，败绩，遂渡黄浦，犯府城，既而败走大门墩，是也。又有瓜泾塘，在府东南，为往来要冲，东西诸泾港，多汇流于此。

　　盐铁塘在府东南。又南入于黄浦，过萧塘港，又南绝诸泾港至捍海塘，为漕泾。相传五代时，吴越运盐铁于此。《志》云：郡有运盐河三：一在府东南九十八里青村西，曰运盐河。一在府南五十四里，曰新运盐河，自金山卫北流至张堰镇西，为张泾，初在查山东，后以风涛之险，改浚于此，人呼其东为旧河，《志》亦作西运盐河。又东运盐河，在府南三十六里亭林镇，南通盐铁塘，皆商贩所经也。○鱼祈塘，在府西。宋淳熙十年，命秀州浚治华亭乡鱼祈塘，使接松江、太湖之水，旱则开西闸堰，放水入泖湖，为一县之利。

　　朱泾府西南三十里。自秀州塘分流而东，合于三泖，为松江西出之要路。嘉靖三十五年，徐海纳款，有吴淞倭流至嘉善界，督臣胡宗宪使徐海击之，败之于朱泾。《三吴水利》：朱泾西通三泖，南达嘉兴，为往来冲要。嘉靖中，倭巢府西南之吕港，此为切肤之患。○曹泾，在府东南七十里，介柘林、金山间，贼犯柘林，必繇此趣金山。嘉靖中，尝破倭寇于此。又金山卫东旧有翁家港，亦戍守要地也。《志》云：曹泾港与翁家港、胡家港，并为通海支渠，戍守最切。

　　张泾在府南。旧《志》云：自城南至张泾，堰长六十三里，今自张堰镇而西，接于新运盐河，北行合诸泾港之水出瓜泾塘，又北行直达城河。元至正初，浚张泾及通波、南俞、北俞、盐铁、官绍、盘龙、蒲汇、六磊、石浦等塘。今南俞、北俞、官绍诸塘，皆在府东南境。

　　高家嘴在府东百余里翁家港口，此港险要。嘉靖三十四年，青、南二所各募兵守此。三十九年始罢。今属青村所。《海防考》：高家嘴，突出海中，与江北料角嘴相对。崇明诸沙，南起竹箔，北尽三爿，或断或续，皆在其胸腹间，诚天设之险也。嘉靖中，官军败倭于此。

　　○独树堡在府南。明初置营于此，兼设堡戍守。正统八年，抚臣周忱修浚金山卫独树营至刘家港口近海诸河，是也。《海防考》：金山卫西南有独树营，又有江门营，皆置兵戍守，属金山卫。其相近者为吕港，亦往来要口，西南出海盐县之道也。

　　柘林镇府东南七十二里。地连柘山，与青村所、金山卫相应援。嘉靖三十四年，倭贼盘据于此，四出焚掠，久之患息，因建堡置戍，城周四里，为防御要冲。南起缺墩，北至翁家港，皆其信地。稍西有戚睦泾巡司，洪武初，设于府东南九十里南桥镇。十九年，徙戚睦泾在府东南七十里。万历三年，仍改南桥镇巡司。○胡家港堡，在府东南六十里，明初置，有兵戍守，属金山卫。《志》云：洪武初，设金山巡司于张泾堰。十九年，徙建于胡家港口。相近又有蔡庙港堡，亦明初设。俱属金山卫。

　　亭林镇府东南三十六里。亦曰顾亭林。宋乾道九年，修濒海诸堰，因置监堰官于亭林，以防盐运私发诸堰之弊。今为商旅辏集之所。又叶谢镇，在县东南五十里。又南为萧塘镇。《志》云：镇在曹泾之东，又东即柘林也。嘉靖中，倭巢柘林，尝繇此渡黄浦，至瓜泾而西，突犯府城，因置戍守于此，与曹泾相应援，以断贼窥黄浦之道。○陶宅镇，在青村所城东。旧设税课局，又置巡司于此。嘉靖中，官军败倭处也。其相近又有得胜港，亦官军御倭处。

　　朱泾镇府西南三十六里。宋、元时，置大盈务于此。洪武三年，改置泖桥巡司。《志》云：泖桥，在府西南四十二里，泖水经其下，亦名通济桥，桥南即秀州塘，桥西十八里即风泾镇，一名白牛市，又西十八里即浙江嘉善县也。又谢寨关，《舆程记》云：在府西四十三里，西至淀湖十八里。

　　张堰镇府南六十里。亦曰张泾堰，旧置堰以堰柘湖入海之流。宋乾道二年，转运副使姜诜等，又于堰旁开月河，置闸其上，复为闸于县东南四十八里。今为自府趣金山之孔道。嘉靖三十二年，倭自金山、张堰犯嘉兴府及平湖县，盖控御要地也。又南十二里即金山卫，亦曰小官镇，旧时分置盐课司于此，因名。

　　沙冈镇在府东北四十里。与竹冈、紫冈，为三冈之一，相去不过四五里。自府至上海，必繇之道也。○三店，在府东南。嘉靖三十四年，官军击倭于吴江之平望，倭败走三店，官军复邀击，败之。既而倭自乍浦趣还柘林，官军复败之。三店，亦曰三店塘。

　　凤凰桥府西北二十七里。跨顾会浦，西接凤凰山，因名。又砖桥，在府北三十里。嘉靖中，倭进据县东北之陶家港，官军御之于砖桥，败绩。《舆程记》：繇砖桥而北，四十里为陆家阁，又四十里即嘉定县之南翔镇。

　　上海县府东北九十里。西至青浦县九十里，西北至苏州府嘉定县七十二里。本华亭县地，居海之上，洋曰华亭海。宋时海舶辐辏，乃立市舶提举司及榷货场，为上海镇。元至元二十九年，始割华亭五乡置县，属松江府，未有城郭。嘉靖三十二年，因海寇突犯不时，始筑城为备，周九里，环以大濠，外通潮汐，颇为险固。今城周八里有奇，编户六百二十一里。

　　○沪渎城在县东北。《志》云：沪渎垒在县北十里。《吴都记》：松江东泻海曰沪海，亦曰沪渎。《广韵》：沪，水名。《白虎通》：水发源而注海曰渎。陆龟蒙曰：列竹于ㄛ海曰沪，盖取鱼具也。晋永和中，虞潭为吴国内史，修沪渎垒，以防海寇。又隆安四年，吴国内史袁山松，筑沪渎垒以备孙恩。五年，恩自海盐进陷沪渎，杀山松。既而刘裕败孙恩于郁州，追至沪渎、海盐，又破之。《寰宇记》：袁崧城，在沪渎江上，旧有东西二城，其傍为芦子渡，俗呼芦子城。其东城广万余步，有四门，后圯于江中，仅余西南一角，西城极小，在东城西北，两旁有东西芦浦，泻于沪渎江。范成大《吴郡志》：吴有沪渎，自渎至松江，溯吴郡将门，将门讹曰匠门，盖吴东门也。皮日休诗：全吴临巨溟，百里到沪渎。谓此矣。宋宝元初，两浙运使叶清臣开盘龙汇，繇沪渎江入海。明《永乐大典》亦云：淞江侧有沪渎垒。今松江水直趣而东，又七十里入海，无复有渎，两岸皆平畴茂林，故垒寂然。其东西芦浦，亦止通潮汐而已。元贡师泰有诗云：避难吴淞江，出游沪渎垒；世道苦变更，形势总隳圮。盖垒在元时已不可考矣。

　　○茶山在县东南大海中。《海防考》：陈钱山、茶山，上海县南跄巡司之界也。嘉靖中，官军击补陀山倭贼，贼走茶山绝顶，官军一道繇东北浅步沙进，一道繇婴哥岩进，一道繇中路进，而大兵皆继其后，遂歼之。今山与浙江之海盐、定海海中诸山相联络。

　　○海县东七十里。北起嘉定，南抵华亭，为县所辖，松江与黄浦合流入焉。混茫无际，东接诸番，惟日本最近。宋、元间入贡，皆繇青龙市舶司。后渐徙于四明，贡者不复取道。沿海皆滩浅，物产鲜少，俗号穷海，独盐利为饶。自清水湾以南，较川沙以北，水咸宜盐，故旧置盐场。近有沙堤壅隔，水味寝淡，卤薄难就，而煮海之利亦微。元时，潮汐繇吴松口入，朔望以子午为信。万历八年，潮决李家洪，去故道南二十里，潮汐遂早数刻，帆舶出没甚便，不可无备云。

　　吴淞江在县北。自青浦、华亭县流入境，又东北接嘉定县境入海。自宋以来，屡经浚治。元大德八年，浚上海界吴松旧江，东抵嘉定石桥洪，迤逦入海，长三十八里有奇，阔二十五丈。十年，复浚上海界赵屯、大盈、白鹤江、分庄嘴、樊浦、西洪、盘龙旧江，开挑计长三十七里有奇。数内樊浦为头一河，下接新泾，旧江面阔二十丈余，既又于庙泾、盘龙以东，挑出水口子凡五处。明弘治中，命工部侍郎徐贯复治吴松江，自上海西界帆归浦至分庄，七十余里。隆庆四年，抚臣海瑞按行上海，开浚吴松江，自黄渡起至宋家口，凡七十余里。盖县当吴淞委流也。今有吴淞江巡司，在县西北三十里。

　　黄浦在县东，大海喉吭也。自华亭县界迤而东，受南北两涯之水，乃折而北，受东西两涯之水，经城东二里许，又折而东北，合于吴淞江以入海。明初，吴松江淤塞，自上海关桥以西之水，悉壅入三泖，而黄浦当其下流，盘旋汛溢，不达江海。永乐初，夏原吉乃导黄浦繇范家浜以达吴淞江，其入江处曰南跄浦口，自是汇流以入海。毛节卿曰：三江既塞，三泖南源由黄浦北折而入松江之下流。是也。《海防考》：黄浦入江，东北去吴松口不五十里。吴淞为海寇突犯之冲，而黄浦逼近县城，仅一二里循浦而南，繇江而西，皆直达郡城。此诚肘腋之虞，防御所当加意者也。《志》云：浦口旧阔三十余丈，今横阔几二里。盖三江之绾毂，仅恃黄浦云。有黄浦巡司，在县南三十里。

　　南跄浦旧《志》云：在县东北三十六里，即永乐中导黄浦繇此入江处也。今故址已堙，而县东北有跄港、大跄浜，南近都台浦，相传即南跄旧流。有南跄巡司，向置于川沙堡城内。○都台浦，在县东南，旧名曹家沟。天顺四年，抚臣崔恭浚蒲汇塘及新泾诸处，又浚曹家沟深广，以备旱潦，因名曰都台浦。弘治初，水利佥事伍性复浚顾会、赵屯及都台诸浦，是也。又北汇诸塘港，下流注于黄浦。

　　下沙浦县东南六十里。旧名盐铁塘，相传五代时吴越运盐铁于此。宋绍兴十五年，秀州判曹泳开顾汇浦，又浚盐铁塘，舟楫通利，因改名下沙浦，自浦北流为盐塘、绝沈庄、周浦、三林诸塘而北，出汇诸河港，下流亦入于黄浦。《志》云：县境又有运盐河二，一自东南青村盐仓而北，会东西诸泾港。一自下沙场而东，循海塘北行，析为支渠，通诸团盐运，并达青浦县境。今通塞不一矣。○沈庄塘，在下沙浦北。嘉靖三十三年，官军败倭贼于此。又北为周浦塘，又北为三林塘，俱会诸支港之水西入于黄浦。

　　蒲汇塘在县西南四十里。自青浦县受盘龙、泗泾诸水，绝沙冈、竹冈、横沥诸水而东，为龙华港，又东经县南，入于黄浦。《志》云：吴淞南境之水，自盘龙以东，俱繇蒲汇、龙华二港达黄浦入海，最为通利。

　　六磊塘在县西南。自盘龙汇分支，东合诸流，接乌泥泾，下流入于黄浦。旧《志》：县南五十五里有莺窦湖，亦曰邢窦。相传以二姓居此而名。天顺四年，抚臣崔恭浚六磊塘、莺窦湖、乌泥泾、沙竹冈，通流入黄浦，是也。今湖已湮塞。

　　乌泥泾县南三十里，其西南与华亭县分界。元泰定初，都水监任仁发浚乌泥、大盈二河。二年，复浚县之潘浜、乌泥泾，各置石闸，以遏浑潮，闸废。今东流注于黄浦。○新泾，在县西南，南达华亭，北接吴松江，有新泾巡司，自新泾而西有横沥塘，北绝吴松入嘉定县界。《志》云：新泾浦东之支渠，有石桥、周家等浜，西有陶泾、师家等浜，又东有东西上澳浦，皆南通乌泥泾，北接松江。又闸港，在县东南新场镇西，又西流入黄浦。

　　○川沙堡县东南五十四里。产盐，商贾辐辏，地名八团镇，有三场盐课司。嘉靖三十六年，抚臣赵忻等奏置川沙堡，筑城周四里，屯设官兵，以备倭寇，自是商民辐集，屹为巨镇。《海防考》：堡南五十里为川沙汇，北五十里为宝镇堡，又东北去吴淞所亦五十里。嘉靖三十四年，倭贼据为巢穴，与老鹳嘴、柘林、新场，相犄角，于是筑堡戍守。自川沙至宝镇中，有钱家、烂泥、清水等，其南又有七团、五团等洪，亦曰新洪、旧洪，倭舟皆可登泊也。宝镇堡，盖即嘉定之宝山所矣。

　　下沙镇县东南六十里。一名鹤沙镇，峙邑南而近海，因名。宋置下沙盐场，旧有盐课司，后迁新场镇，而盐仓则自周浦徙于此。今亦废。○新场镇，在下沙南九里，一名南下沙。元初置盐场于此，场赋为两浙最，贾贩甚盛。嘉靖三十二年，倭贼据新场，大为东南患。又东南二十里曰一团镇，商贩多聚于此。《志》云：下沙捍海塘外，有石笋滩，距海三十余里，沙中有石如笋，因名。一名分水港，以潮汐遇石笋而分流也。

　　周浦镇县东南三十六里。一名杜浦，元置下沙盐场及杜浦巡司于此。后盐场既迁，巡司亦废，民物则繁阜有加。明嘉靖三十四年，倭贼自柘林移据周浦，官军败却之。又三林塘镇，在县东南十八里，有三林巡司，今置于川沙堡城内。又县东南十八里有吴会镇，本名吴汇，后易今名。旧置邹城巡司于此，今废。

　　乌泥泾镇县西南二十六里。旧置太平仓税课局及芦子务巡司于此。《海防考》：乌泥泾与黄浦东之三林塘、周浦镇相望，倭贼繇三林、周浦，渡黄浦而西，即犯县治，若犯府境，必繇乌泥泾而西，为控扼之要地。○闵行市，在县西南五十里横沥东。《志》云：南汇陶宅入府之通衢也，又南与叶谢相为应援，有事时，兵屯于此，足为府城之捍卫。《海防考》：南跄渡、沈庄塘、周浦、闸港、闵行镇，与华亭之叶谢、曹泾、张堰，皆贼渡黄浦入犯府城之道。

　　青浦县府西北五十五里。东北至苏州府嘉定县七十里，西南至吴江县九十里，南至浙江嘉善县八十里。本上海、华亭二县地。明嘉靖二十一年，按臣施汀奏割华亭二乡、上海三乡，置青浦县，治青龙镇。三十二年废。万历元年复置于今治。城周六里，编户二百二十四里。

　　○青浦旧县在今县东北三十五里，故青龙镇也。其地下瞰吴淞江，据沪渎之口，自昔为海舶辏集之所。唐置镇于此，为防御要地，以在青龙江上，亦曰龙江镇。宋政和中，改名通惠，寻复旧。建炎中，韩世忠欲邀击兀术，以前军驻青龙，即此镇也。《志》云：宋时坊市繁盛，置巡司、税务及仓库于此，俗号小杭州。及再经变乱，市舶之设又复迁徙，而镇遂荒落。嘉靖中，复设县治此，数年而罢。今县治即唐行镇，亦曰横溪，以临横泖上也。元初为大姓唐氏所居，商贩竹木，因名唐行。明初置新泾税课局，又上海之水次西仓亦置于此，曰唐行仓。万历初，复建青浦县，因改镇为县治，创立城池。

　　○山县东二十七里。昔时土宜美箭，因名。亦曰竹山，俗名北山。又山在干山之北，故亦名北干山，本属上海境内。《志》云：山在凤凰山北，顾汇浦东。是也。又福泉山，在山北，旧名覆船山，以水泉甘美易今名，亦名薛道山。《志》云：山在县东北三十五里。

　　严山在县东南二十里。《志》云：县南二十五里，即凤凰陆宝诸山，又东南五里为佘山、细林山，又东南为薛山，即九峰诸山也。今俱入县境，与华亭分界。又淀山，在县西南三十五里，亦与华亭接界，有淀山巡司。

　　○吴淞江县北三十里。自昆山县流入境，与嘉定县分界，经白鹤汇，历青龙镇而东，入华亭、上海县界而注于海，县境诸水多汇入焉。《志》云：县东北五十里曰沪渎江，青龙江合松江而东至海，皆曰沪渎也。○青龙江，在县东北三十五里青龙镇之北，自华亭县流入境，又北入嘉定县界，合于白鹤江。又白鹤江，在县西五里，亦自华亭县流入境，又北至嘉定县界，与青龙江并注吴淞江，今淤塞过半矣。

　　顾会浦县东二十七里。亦曰通波塘。自华亭县流经县界，又东里许为崧子浦，引而北，并入吴松江。又盘龙浦，在县东北三十里，自华亭县流入，北接于吴淞江，今多堙塞。《志》云：县东三十七里有泗泾，纳顾会浦及诸泾港下流，东合盘龙塘，又北绝横塘，折而东，为蒲汇塘，又东入上海县界。《志》云：蒲汇塘在县东北四十五里，横塘在县东二十八里，西通横泖，东通蒲汇塘。○大盈浦，在县西北五里，西接淀山湖，东通通波塘，北接白鹤汇，以达于松江。又赵屯浦，在县北二十五里，南接淀山湖，北达吴淞江口，有龙华、分庄、严家等嘴，为湍险处。

　　淀湖在县西南三十里，与华亭、昆山接界。旧时湖周二百里，今日就浅狭。其相接者曰白荡，南通平湖，北通吴江，西通嘉善，东通松江，为往来要道。又有莲湖，在县西南三十二里，东通淀山湖。○湖，在县西南三十五里。昔时周二十里，以陆居此而名。今为芦苇之场。

　　横泖在城北。《志》云：淀湖东北行为北漕港，支流为横泖，绝大盈浦而东，又北通崧泽塘，绝顾会、崧子二浦，东接横泾为东横泖，又东接诸塘澳入盘龙浦，下流亦注于吴淞江。

　　艾祁浦县东北二十八里。南接顾会浦，东北流达于吴淞江。又崧泽塘，在县东北三十五里，亦南通顾会浦，东达青龙江。

　　金泽塘在县西南三十六里。《志》云：塘东北接淀山湖，西南流入泖，其南通白荡，入浙江嘉善县境。又章练塘，在县西南四十五里，自吴江县流入境。《志》云：源出长洲县境之陈湖，东流入泖，又南为小蒸、大蒸诸塘，俱西通白牛塘，东入于泖。白牛塘与秀州塘相接也。又有诸家塘、柘泽塘，俱在淀湖下流，与华亭接界。○沙冈塘，在县东四十里，南绝黄浦至捍海塘，北入淞江，西达盘龙汇。沙冈之东曰竹冈塘，又东即横沥塘、竹冈、横沥之间，七宝镇在焉，接上海县界。

　　○金泽镇在县西南三十三里。东南通长泖，向当浙直之交，设巡司汛守，防盐盗出没。又县西三十六里曰双塔市，商旅往来苏、松之中道也。○沈巷镇，在县西南二十里，南通长泖，北通朱家角。《志》云：朱家角，在县西十里，商旅辐集，称为巨镇。

　　小蒸镇在县西南四十五里。三面傍泖，稍北曰大蒸。《志》云：镇西四里有古濮阳王大小二墓，蒸土筑之，因名。有大蒸、小蒸塘，西通白牛塘，接浙江嘉善、当湖二县界，东通泖湖，镇挹三泖九峰之胜。旧置税局于此，寻废，今有小蒸巡司。○北七宝镇，在县东北四十五里，旧有南北二七宝寺，镇在其北，因名。南临蒲汇塘，自塘以南，即华亭县界，商旅骈集，为邑巨镇。旧有税课局，今废。又杨林市，在县东北五十里吴淞江北，旧为商旅辏聚处。弘治初，佥事伍性浚蒲汇、杨林及新泾诸塘，是也。《志》云：县有新泾巡司，向设于上海县高昌乡，割入今县。

　　黄渡镇县东北五十里吴淞江南。俗呼为新街，商旅多聚于此。又白鹤江市，在县北三十二里，北接嘉定县界。又广富林市，在县东南三十二里细林山南，亦华亭分界处也。○赵屯镇，在县西北二十七里赵屯浦上。《志》云：旧名汉城里，以宋高南渡屯兵于此，因名。

　　附见：

　　金山卫府东南七十二里。明洪武二十年建，以山而名。卫南濒海，与金山对峙，西连乍浦，东接青村，南汇嘴，东北抵吴淞江，控引几三百里。卫城周十二里，为府境东南之险，当浙、直要冲，且与宁波定海关同为钱塘江锁钥，北之沙涂，至此而尽，南之山屿，至此而终。置兵于此，不惟固苏、松之藩篱，亦坚嘉、湖、杭三郡之门户。卫城内设左、右、前、后四千户所。又守御松江中千户所，则置于府城内，仍属金山卫。

　　青村守御中前千户所府东八十里。本青村镇。明洪武二十年建所，筑城周六里，属金山卫。《志》云：金山而东为柘林，柘林而东为青村，青村而东为南汇，相去各五六十里。《海防考》：府境三面环海，金山当其南，南汇当其北，而青村为东南二面转屈之会，与海中羊山东西相值，倭舶易于登犯。嘉靖三十三年，倭寇据为巢穴，大为府境之患，官军进讨，久之乃平。《舆程记》：繇府东门水路至青村百十三里，又北至上海新场八十九里。

　　南汇觜守御中后千户所在上海县东南八十里。明洪武二十年建所，筑城周九里有奇，属金山卫。《志》云：南汇而东为川沙，川沙而东为吴淞，相去亦五六十里。《海防考》：所北去吴淞所百五十里，南去青村五十里，下沙、新场、周浦、八团皆其汛地也。嘉靖三十二年，倭入南汇，寇嘉定，据吴淞所。今县南有五里桥、习家坟，皆官军攻贼时，贼拒战处也。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷二十五 

卷二十五
　　◎南直七

　　◇常州府东南至苏州府百九十里，西南至广德州二百八十里，西北至镇江府百八十里，西北渡江至扬州府二百三十七里，东北至扬州府通州三百九十里。自府治至江宁府三百六十里，至京师二千七百二十里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋时吴地，后属越。战国属楚。秦为会稽郡地。汉因之。后汉永建四年，分属吴郡。三国吴分无锡以西为屯田，置典农校尉。晋太康初，省校尉，分吴郡置毗陵郡。永嘉五年，改曰晋陵郡沈约《志》：晋初立毗陵郡，治丹徒，后迁毗陵。东海王越世子名毗，而东海国故食毗陵。永嘉五年，因改为晋陵郡，仍徙治丹徙。义熙九年，复还治晋陵县。宋、齐、梁、陈因之。隋开皇九年，废郡，置常州。大业初，复曰毗陵郡。隋末，为沈法兴、李子通等所据。唐武德三年，复曰常州。天宝初，亦曰晋陵郡。乾元初，复故。五代属于杨吴，后又为南唐所有。宋仍曰常州亦曰晋陵郡。元为常州路。明初为长春府，寻复为常州府，直隶京师，领县五。今因之。

　　府北控长江，东连海道，川泽沃衍，物产阜繁，周处所云“三江之雄润，五湖之腴表”也。且地居数郡之中，翼带金陵，为转输重地，脱有不虞，则京口之肘腋疏，而吴郡之咽喉绝。若其北守江靖，则内可以固沿海之锁钥明初，吴良守江阴，而寇不敢犯，是其证也，外足以摧淮南之藩蔽五代周显德五年，南唐将陆孟俊，自常州将兵渡江趣泰州，周师退，遂复取之，亦一验也；南扼宜兴，则近足以消滨湖之窥伺明初，亦遣重兵驻宜兴，远可以清浙右之烽烟宜兴与浙江湖州，俱控太湖之险，又有陆道，可以径达长兴。明初，自宜兴遣舟师越太湖攻张士诚湖州，克之，亦其证也。昔者南唐守此以御吴越，明初得此以制姑苏。郡岂非东南之襟要欤？

　　武进县附郭。本吴之延陵邑，季札所居。汉曰毗陵县，属会稽郡。后汉属吴郡。晋初因之，属毗陵郡，永嘉末，改曰晋陵县，属晋陵郡。寻为郡治，自是州郡皆治此。唐垂拱中，与武进并为附郭县。宋、元因之。明洪武初，并入武进县。今编户四百八里。

　　○武进故城府西北七十里。本汉之丹徙、句曲二县地。孙吴改丹徒曰武进。晋太康初，别置武进县属毗陵郡。咸和六年，石勒将刘徵等浮海而南，掠武进，郗鉴击却之。宋大明末，改属南东海郡。齐因之。梁省入兰陵县，属兰陵郡。唐武德三年，复置武进县，属常州。八年，省入晋陵县。垂拱二年，复分晋陵县置，并治郭内。宋因之。明初，省晋陵入焉。《城邑考》：今郡城，即杨吴时旧址也。旧有内子城，周二里有奇，唐景福初，淮南节度杨行密筑。又有外子城，周七里有奇，则杨吴顺义中所筑，一名金斗城。其罗城周二十七里有奇，则杨吴天祚二年所筑也。后俱毁。元末，尝复营治。洪武初，重建新城于罗城内，周十里有奇，为陆门七，水关四。成化、正德以来，屡经修治。今府治即故内子城也。

　　兰陵城府西北六十里。晋大兴初，始置南兰陵郡及兰陵县于武进界内。宋因之，亦曰东城，以在武进东也。萧道成高曾以下，皆居武进之东城里，因为南兰陵人。梁省武进入兰陵。大同十年，幸兰陵，谒建陵宁诸陵，盖帝母张后陵也。又有修陵，则后郗氏陵也。陈亦曰兰陵县。隋并入曲阿。《志》云：府城西北六十里，为千秋乡之万岁镇，今名阜通镇，有古青城，城南为圆坛，西为方坛。盖萧齐篡位后，以兰陵为其汤沐邑，因置此为郊祀之所，稍西南即兰陵城也。唐大顺初，蔡州贼将孙儒，遣其党刘建锋据常州，杨行密遣将李友屯青城，将攻之，既又遣安仁义等败刘建锋于武进。宋《九域志》武进县有青城镇。胡氏曰：今奔牛、青城、万岁诸镇，皆故武进县地。

　　姑幕城府西南六十里。东晋侨置南东莞郡于晋陵南境，侨置莒县为治，又侨置姑幕等县属焉，此其旧址也。今有大姑、小姑二城。《祥符图经》晋陵县西有传落城，或曰即姑幕城，音讹也。又胥城，在县东南二十里。《四蕃志》云：子胥所筑，或曰即东晋东莞郡所治莒县。《四蕃志》误也。旧《志》：府西有废南彭城郡，东晋明帝时侨置于晋陵郡界内，无实土。宋、齐因之。隋时与南东莞郡俱废。

　　淹城在府东南二十里。其城二重，濠堑深阔，周广十五里，《越绝书》毗陵县南城，古淹君地。或曰：即汉毗陵县旧治。又有留城，在淹城东五里，周广准淹之内城云。○鼓城，在府城东北，有方圆二城，东西相对，或作虎城。又县北有韩城，相传五代时，里民韩氏筑此以保乡里，府北三十里，又有酬城，又北十五里，为禄城，盖皆五代时戍守处矣。

　　○三山府东北三十五里。三峰相连，中一峰尤峭拔。明初，张士诚遣兵寇常州，吴良自江阴取间道，歼其援兵于无锡之三山，即此。又横山，亦在府东北三十五里。《志》云：横山冈阜相属，延袤二十余里。本名芳茂，晋右将军曹横葬此，因改今名。○黄公山，在府南七十里，一名百渎山，去太湖十五里。《志》云：黄歇所封故墟也。又夹山，在府东南七十里。山南北五里，中包秦阳二小山，因名。又东南十里曰津里山，《志》云：本名秦履山，相传始皇尝自夹山登此，后讹为津里山。在太湖中。

　　马迹山府东南六十里太湖中。山麓周百二十里，与津里山相接。其西麓地名西青，石壁屹立，下有马迹，因名。上有避暑宫，相传吴王阖闾故址也。宋置马迹山寨。建炎中，赤心队将刘晏保马迹山以捍寇。元时亦置巡司。明初下常州，俞通海以舟师略太湖，入马迹山，破张士诚水寨，即此。

　　黄山府西北七十里，俯瞰大江。山东北有小山入江，谓之吴尾，以群山皆自西来，至此而尽也。《志》云：江北六里亦有黄山，俱因春申君而名。上有石室，杨吴时置烽火之所。今曰黄山门，为江防津要。《江防考》：黄山门在包港江心，水流湍捍，盗贼出没之地。又当镇、常二郡之交，上下望，几及百里，实京口之门户也。包港，见丹阳县。○孟城山，在府北八十里，俯瞰大江，相传晋孟嘉尝寓此。今孟渎经其下入江。《志》云：孟城相近又有嘉山，又府西北九十里有固山，在孟渎闸西。

　　○大江府北五十里。西接丹阳包港，东抵常熟黄泗浦，西北与泰州中流分界。东北抵三沙，与通州分界。江岸绕郡境百八十八里，控扼海口，形援金陵，而江阴、靖江尤锁钥重地也。详见大川大江及川渎异同。

　　运河在府城南。浙西漕舟，自苏州浒墅关经无锡而西过府城，西接丹阳县之吕城，凡二百余里。《郡志》：自无锡望亭驿西至奔牛坝，凡百七十里有奇，奔牛坝东二十里曰洞子河，又东十五里至府城，自府城而东三十五里为横林镇，又东十里为五牧桥，则无锡县境也。宋嘉泰初，守臣李珏言：州境濒江并湖，其通江达湖诸汊港，回绕参错，不可数计，水源多于他郡，而常苦易旱者，何哉？盖漕渠东起望亭，西上吕城，百八十里中，形势西高东下，岁久浅淤。倘雨泽愆期，则浅涸壅滞，间或得雨，水无所受，旋即奔泄，南入大湖，北入大江，东径注吴江，晴未几，又复干涸。加以傍近溪湖，亦为沙土所淤涨，遇潮高水泛时，舟楫尚可通行，否则辄患浅阻。此所以有江湖之浸，而不见其利也。一遇冬月，纲运使客，往往填咽，作坝车水，科役烦扰，其为民病，不特灌溉缺乏而已。望委有司，相治其通彻江湖之处，仍旧浚治为便。从之。明正统初，巡抚周忱于奔牛、吕城俱设坝闸，以便转输。景泰间废。天顺中，巡抚崔恭复奏置五闸。今故址犹存。

　　烈塘河府西十八里。南枕运河，北流四十三里入大江。宋绍兴中，郡守李嘉言开浚，临江置闸。淳熙九年，郡守章冲言：西有灶子港、孟渎、烈塘，皆古人开导以为灌溉之利，今多湮塞，宜以时修浚。元时，烈塘闸废。明洪武三年，重建魏村闸。二十年，复浚烈港河，自是，魏村闸屡经修治。今名得胜新河。

　　西蠡河在城南。一名浦阳溪。北枕运河，南接氵鬲湖，相传范蠡所凿。宜兴县有东蠡河，故此曰西也，岁久淤塞。正德间疏浚，亦曰西运河。又有网头河，在城北，延袤六十五里，入无锡、江阴界，其支流俱入于大江。○丁堰河，在府东十五里，南枕运河，北流二十里接网头河。又黄汀河，在府东北十五里，西接网头河，东入江阴县界。宋单锷云：常州运河北偏，古有泄水入江一十四渎，即孟渎、黄汀渎之类也。今所存盖无几云。

　　陈墅河府东二十五里。南枕运河，北接三山港。《志》云：三山港，在府东三十里戚墅堰，南枕运河，北入申、利二港，至扬子江与江阴县分界。○白龙河，在府西北五十里，西接得胜新河，东通澡港，入大江。又剩银河，在府西北六十里，南通得胜新河，北流十八里入大江。明洪武二十五年疏凿，临江置闸。永乐九年湮废。

　　太湖府东南八十里。南自宜兴接浙江湖州府界，东自无锡接苏州府界，郡境湖堤，环绕凡百四十八里有奇。自昔有事，太湖常为攻取之径，盖三吴形胜所关也。详见大川太湖。

　　芙蓉湖府东五十五里。昔时湖岸南北相距凡八十里，南入无锡，北入江阴，又北注于大江。一名上湖，一名射贵湖，东南流者曰五泻水。《南徐记》：横山之北曰上湖，南曰芙蓉湖。虞翻、郦道元皆以射、贵二湖列于五湖，即此湖也。昔时菰蒲荷茭，烟水苍茫，一望百里。宋元中，往往堰湖为田，于是湖流渐塞。今运道经武进、无锡间，两岸类皆平衍，一遇淫潦，辄成泛滥，盖皆旧时湖浸之区也。○阳湖，在府东五十里与无锡县分界，以近阳山而名。湖东西八里，南北三十二里，其北通茭饶、临津二湖，共为三湖。刘宋元嘉中修湖堰，得良畴数百顷。今湖亦湮塞。《志》云：茭饶湖本名蛟涛，或作茭沼，旧与临津湖并属无锡县界。又宋建湖，在府东南三十里，昔时东西五里，南北三里，亦谓之北阳湖。《志》云：湖南有青城，宋高宗南渡时尝驻此，命有司浚治，此湖因名。今塞。

　　氵鬲湖府西南三十五里。南北百里，东西三十余里。一名西氵鬲，亦曰沙子湖。郭璞《江赋》云：具区洮氵鬲。此氵鬲湖也。虞翻、郦道元皆以氵鬲湖为五湖之一。《舆地志》：太湖、射贵与氵鬲湖为三湖。今北通漕河，导流东注于太湖。

　　孟渎府西三十里奔牛镇东。南枕运河，北流六十里入扬子江。《唐会要》：元和八年，常州刺史孟简因故渠开此渎，袤四十一里，引江水南注通漕，溉田四千顷，因名。南唐保大中，复修水门，为灌溉之利。宋庆历三年，又尝修治。明洪武二十七年，命有司开浚。二十九年，置闸于孤陈山，西北临大江。永乐四年，复诏有司发民浚导，比旧倍加深广，为转输商贩之利。正统以后，孟河闸屡经修治。《志》云：小河巡司，在府西北九十里孟渎闸西。本宋之小河寨，置于小河村，元改巡司。又有郑港寨，在小河西郑港口，亦宋置。元省。明初移司治于郑港。郑港、小河，俱在府北七十里，临大江与黄山门相近也。成化四年，又移置于孟渎闸西。嘉靖三十二年，倭乱，孟渎口益为滨江津要，因增置孟河营，设官兵戍守。○直渎，亦在奔牛镇东，北枕运河，南通白鹤溪，一名鸣凤河。又有伯牙渎，在府西北二十五里，南通运河，北入大江。

　　澡港府北五十里。一名灶子港。稍西即魏村镇，与烈塘河口相接。港南接网头河，北入杨子江，袤四十里，岁久淀淤。明初洪武七年开浚，临江置闸，以于塘巡司兼领，既而以于塘村在江北沙新河上，改隶扬州府泰兴县。二十八年，改置澡港巡司于江口。今因之。又桃花港，在府东北三十里，导大江南流，下流合于网头河。洪武二十八年开浚，弘治六年复浚。《江防考》：港东接江阴界，陆走府城北门，倭寇易于登犯，为防守要地。嘉靖中，尝议挑浚。一名五斗港。又府北旧有庙堂港，宋绍圣中，转运毛渐奏导武进庙堂港入江，是也。今湮。

　　戚墅港府东三十里。北枕运河，有戚墅堰，其下流东南入太湖。《宋志》州界有南戚氏、北戚氏、五湖诸湾港，皆通运河，是也。又蠡渎港，在府南二十里，北通白鹤溪，南入氵鬲湖，洪武三十年开浚。后湖沙淤塞，复筑堰潴水，以资灌溉。

　　白鹤溪府西南十里。北通运河，南入氵鬲湖，接金坛县界。宋淳熙九年，郡守章冲言：州境港渎，类多堙塞，今欲讲求漕河悠久之计。州西南有白鹤溪，自金坛县洮湖而下，今浅狭特七十余里，若用工浚治，则漕渠一带，可无干涸之患。其南有西蠡河，自宜兴太湖而下，开浚二十余里，若更令深远，分引湖水，则漕渠一百七十余里，可免浚治之扰矣。又三过溪，在府南三十里，亦北通运河，南入氵鬲湖。

　　东洲在府东南百里，太湖滨拒守处也。《五代史》：梁开平二年，淮南将周本围苏州，吴越将张仁保攻常州之东洲，拔之。淮南将陈璋等驰救，大破仁保于鱼荡，复取东洲。又乾化三年，淮南攻吴越衣锦军，钱Α遣子传将水军攻东洲，以分其兵势。又贞明五年，吴越钱传，率舟师自东洲攻淮南。盖吴越与淮南夹湖为守，往往繇此相攻击也。

　　○毗陵宫在府东南十五里，地名夏城镇。隋大业十二年，敕郡通守路道德集十郡兵匠，于郡东南起宫苑，周十二里，内为十六离宫，环以清流，荫以嘉木，拟于东都西苑，而奇丽过之。未及临幸，寻以盗起，遂为丘墟。今自府城而东南，冈阜环列，地形高，即隋离宫故址也。

　　奔牛镇府西三十里有奔牛堰，亦曰奔牛塘。宋元凶劭之乱，会稽太守随王诞遣将刘季之等向建康讨劭。劭遣燕钦等拒之，相遇于曲阿奔牛塘，钦等大败。明帝初，会稽诸郡兵应子勋于寻阳，军于晋陵九里，宋主遣沈怀明拒之，至奔牛，以所领寡弱，乃筑垒自固。《漕渠考》：奔牛堰，北出孟河口六十里，西抵丹阳亦六十里，为运道通渠。宋元符二年，修造奔牛澳闸。淳熙五年，以漕臣陈岘言，开奔牛、吕城高浅处以通漕。旧有上下二闸。明初改闸为坝，设官守之。天顺、成化中，复置上下闸，自是屡经修治。有奔牛巡司戍守。镇西五里又有奔牛台，亦曰金牛台，相传茅山尝出金牛，奔至此，因名。齐高帝与萧顺之尝登焉。自台而西十五里，即丹阳县境之吕城镇，今往来孔道也。

　　横林镇府东南三十五里，又东南五十里至无锡县。宋淳熙五年，以漕臣陈岘言：开浚无锡以西横林、小井诸浅，以通漕舟。今为运道通渠。

　　游塘营府西南二十里。明初徐达攻常州，败张士诚兵于此。亦作牛塘。又旧馆，在府西南，盖馆驿故址也。明初攻常州华云龙，败张士诚兵于旧馆。

　　亭府西五十里，与丹阳县分界。相传孙权射虎伤马处也。晋咸和三年，苏峻作乱，郗鉴守京口，筑大业、曲阿、亭三垒，以分峻兵势，此即亭垒。既而峻将管商等来攻亭、督护李闳等击败之。《晋书》：是时，前义兴太守顾众等讨苏峻，进至吕城，贼将张健退保曲阿，众遣督护朱祈等守亭，健遣兵来攻，祈等破走之。又隋开皇十年，江南乱，杨素讨之，素将济江，使麦铁杖潜渡觇贼，至亭。唐武德三年，李子通败沈法兴将蒋元超于亭，法兴弃毗陵，东走吴郡，盖自昔为控扼处。○九里村，在府西北。宋泰始二年，孔觊等以会稽诸郡之兵西应子勋，前军孙昙军于晋陵九里，列五城互相连带，宋主遣沈怀明等军于九里西，与东军相持，既而为台军王道隆所败，遂克晋陵。胡氏曰：其地去城九里，因名。

　　河庄府西北八十里，当孟河之口。《江防考》：自京口而下，惟河庄贼可深入，繇大江入孟河，抵奔牛，趣府城，至便且易。今孟河营置于此。○茶山路，在府西南十里，其地有大墩小墩，连绵簇拥，相传唐时湖、常二州守会阳羡造茶修贡，繇此往返，因名。

　　五牧桥府东南四十五里，与无锡县接界。唐末，吴越钱Α遣兵自江阴入，与杨行密战于此。宋末，文天祥知平江时，元兵犯常州甚亟。天祥使其将尹玉、麻士龙等赴援，士龙战虞桥，玉战五牧，俱败死。今虞桥在府西南四十里。○黄土岸桥，在府西南八十里，西蠡河支流入西出处。其地南通溧阳，西接金坛。元置黄土巡司，寻又建桥于此，亦控守处也。

　　无锡县府东九十里。东南至苏州府九十里，北至江阴县九十里，西南至宜兴县百四十里，东北至苏州府常熟县百十里。汉置无锡县，属会稽郡。武帝封东粤降将多军为侯邑。后汉属吴郡。三国吴分无锡以西为典农校尉，省县属焉。晋复置县，属毗陵郡。东晋以后，俱属晋陵郡。隋属常州。唐、宋因之。元升为无锡州。明复为县。城周十四里。今编户四百十四里。

　　○泰伯城县东南三十里。泰伯始国于此，谓之句吴，亦曰吴城，自泰伯至王僚二十三世皆都此。敬王六年，阖闾始筑姑苏城而徙都焉。孔颖达曰：太伯居梅里，传至十九世孙寿梦，寿梦卒，诸樊南徙吴，至二十一世孙光，使子齐筑阖闾城都之。即今苏州也。《吴地记》：泰伯筑城于梅李平墟，周三里二百步，外郭周三百余里。今曰梅李乡，亦曰梅里村，泰伯庙在焉。城东五里曰皇山，一名鸿山，有泰伯墓。

　　阖闾城县西四十五里。《吴地记》：伍员伐楚，军还，筑大小二城，此盖阖闾小城也。《志》云：小城在县西北，近太湖，故址犹存。又有范蠡城，在县西十里。《舆地志》：历山西北有范蠡城，蠡伐吴时筑，亦谓之斗城，故址犹存。今历山在县西北二十里，其西即故斗城云。又有黄城，在县西十二里，俗谓之黄斗城，相传春申君所筑。○鸭城，在县东二十里，相传吴王牧鸭处。今曰鸭城桥，跨鸭城河，其源自运河引而东，下流汇于宛湖，为县东之通道。又有麋城，在县东十七里，盖吴王豢麋处也。

　　新安城县东南三十里。元初，置新安巡司于此。至正中，张氏筑城为屯兵之所。有新安溪，南通太湖，东入运河。路出吴门，此为必经之地。

　　○慧山县西五里，一名九龙山。陆羽云：山阳有九陇，若龙偃卧然，南北延袤数十里，亦名冠龙山。《吴地记》：古名华山，一名西神山，又名斗龙山。朱梁贞明五年，吴越钱传攻淮南之常州，淮南拒之，败吴越军于无锡，又追败之于山南，即慧山之南也。山之东麓，出泉曰慧山泉，陆羽品为天下第二泉。其东一峰，谓之锡山。○锡山，亦在县西五里，与慧山连麓，而别为一峰，相传县之主山也。周、秦间，山产铅锡。古语云：有锡争，无锡宁。汉因以无锡名县。

　　独山县西南十八里。锡山之脉南来，至是中断，梁溪经其间入太湖，曰独山门，一名晋陵门。《志》云：独山之北，与管社山相望，谓之浦岭门，南与充山对峙，谓之独山门。梁溪经五里湖而西，繇二门入太湖，为扼束之地。旧有官军戍守。又石塘山，一名庙塘山，在县南二十五里，枕长广溪。其相连者曰漆塘山。○闾江山，在县西五十里，下有闾江，亦太湖之别浦也。《志》云：闾江山下，有阖闾城。又吴塘山，在县南四十五里，滨太湖，水从中出，曰吴塘门。

　　军将山县西南四十里。南唐时屯兵于此，以备吴越，因名。山侧有甲仗坞，下有龙潭，迫近太湖，为设险处。又夫椒山，在县西北四十里，一名湫山，濒太湖，与武进马迹山相近。《九域志》：县西太湖滨有夫椒山，吴王夫差败越于夫椒，即此山矣。或以为今太湖中之包山也。又胥山，在县西南五十里，近太湖，即《史记》所云“吴人为子胥立庙于江，因命曰胥山”者。○青山，在县西三十五里，一名章山，面太湖，亦曰青山湾。元置华藏巡司于此。

　　安阳山县西北五十里。山周十八里，高百二十仞。《风土记》：周武王封周章少子ど于安阳，卒葬山下，山因以名。峰峦奇峭，顶有龙湫，俗呼西阳山。昔时阳湖在其西麓云。元末，张士诚将莫天屯兵于此，以拒塞宜兴东出之道。今有营垒遗址。○顾山，在县东六十五里，一名香山，与常熟、江阴县接境。今详常熟县。

　　○太湖县西南十八里。东指苏州，南趣湖州，风帆便利，半日可达县境。有独山闾、江吴塘诸门，皆渡湖捷径也。○五里湖，在县南十八里，一名小五湖，南接太湖。又五部湖，旧在县东北七里，东西二十里，南北十里。其源浊而流清，溉田百余顷。今湮。

　　芙蓉湖县西北十五里，即故上湖也。湖流浩衍，北接江阴，南连武进，其后堙废。今自城以北运道所经，亦曰芙蓉河。《宋会要》：元中，堰芙蓉湖为田。绍圣中，转运毛渐复奏导芙蓉湖入江，今县西北十里运河北出者曰高桥堰，旧名五泻堰，亦曰五泻河，即芙蓉湖下流也。自高桥而北四十里，接武进、江阴界，曰雉尾口，又北四十七里至申浦上口入江，潮汐所至，胜数百斛舟。宋熙宁末，郏侨议决五泻堰，使水入扬子江。乾道六年，常州守臣请填筑五泻闸及修闸里堤岸，仍于闸内郭渎港口舜郎庙侧水聚处，筑捺硬坝，以防走泄，委无锡令主掌，非水盛时，不许开闸通放客舟。盖是时以运河浅淤，切于堤防也。今高桥为武进、江阴之要道，有巡司戍守。

　　蠡湖县东南五十里，与长洲县分界。相传范蠡所开。一名蠡渎，一名漕湖。东西长十三里，南北六里。《唐志》：刺史孟简开泰伯渎，东连蠡湖，亦谓之孟湖。又濠湖，在县东南六十五里，东西四里，南北三里，流通漕湖。其北为常熟界，东为长洲界，俗呼为鹅肫荡。○宛湖，在县东北五十里，湖滨东岸即常熟县界，有山曰宛山，俗曰宛山荡，北出为蠡河，道通江阴，南接陆家、谢埭等荡，入常熟县境。《志》云：谢荡周十余里，与苏州分界，旧名西谢氵，在县东六十里。

　　运河在城东。自苏州府而北，至望亭堰，入县界，又北二十里曰新安，又北三十里至城南，引而北十余里至高桥，又北二十里为洛社，又北二十里达武进之横林镇。

　　双河在县北五里。亦曰双溪。自运河分流曰双河口，分为二派，一东南流合于梁溪，一西北经河浒钱桥，达直湖港，入武进界。《志》云：直湖港在县西北四十里，北枕运河，南入太湖。又有花渡港，在县西北三十里，东连运河，西接直湖港。《里道记》：自花渡西经沙塘营，与白芍山相近，自县陆走宜兴之道也。○咸塘河，在县北五十里，南通五泻河，北入江阴界。又县北三十五里有新河，相传南宋所开，北通大江。明洪武二十五年重浚，今堙。

　　梁溪在县城西。源出慧山，北合运河，南入太湖。《志》云：溪自慧泉导源，引而东，至城北三里之黄埠墩接运河，自黄埠墩而南，分为二支，其西南一支，繇五里湖、石塘山、长广溪，凡五十里出吴塘山门，入太湖，其西一支，经县西南十六里大小渲，凡十余里，繇独山门而入太湖。梁大同中，尝浚治之，故曰梁溪。○长广溪，在县南十八里。《志》云：溪源出历山，南流分为二派，俱合于梁溪，一出吴塘门，一出独山门，皆入太湖。

　　泰伯渎县东南五里。西枕运河，东连蠡湖，入长洲县界。渎长八十一里，相传泰伯所开。唐元和八年，常州刺史孟简尝浚导之。亦称孟渎，溉田千余顷。

　　青祁氵县西南二十里。《志》云：梁溪迤逦而南，至城西南二里孤渎口，分二派，西为大渲，东为小渲，中隔平壤，又南二十里至青祁氵合流。昔时氵广二十里，袤十八里，与五里湖相通，出浦岭、独山门，入太湖。

　　○望亭镇县南四十五里，与苏州府吴县接界。孙吴时置亭于此，曰御亭。晋咸和三年，顾监晋陵军，讨苏峻将张健，筑垒于御亭以拒之。隋置御亭驿。唐改曰望亭。光启中置屯于此。大顺初，孙儒作乱，据广陵，遣其党刘建锋据常州，破无锡望亭诸屯，围苏州。又光化初，钱Α将顾全武拔苏州，追败淮南将周本于望亭，是也。今为运道所经，有望亭堰。《宋史》：熙宁元年，提举两浙河渠胡淮，请治常州望亭堰以通漕。政和六年，发运副使应安道，请望亭仍旧置闸。淳熙九年，知常州章冲言：望亭堰闸，置于唐之至德，而废于本朝之嘉，至元七年复置，未几又废。臣谓设此堰闸有三利：阳羡诸渎水，奔趣而下，有以节之，则当潦岁，平江三邑必无下流淫溢之患，一也。自常州至望亭百三十五里，运河有所节，则沿河之田可资以灌溉，二也。每岁冬春之交，重辋及使命往来，多苦浅涸，今启闭以时，足通舟楫，复免车亩灌注之劳，三也。嘉泰三年，常州守臣李珏，复请修建望亭上下二闸，固护水源，从之。议者尝言望亭堰所以遏常、润之水，不使东下，宜严其启闭，以管辖属之苏州，庶可免盗决之患。或又言望亭堰设，于苏州未见其利，而常郡先被涨溢之患。盖节宣所系，不止望亭也。今有巡司戍守。

　　潘葑镇县西北十八里。朱梁乾化三年，吴越钱传攻常州，营于潘葑，淮南将徐温击却之。今为往来通道。又北十二里曰洛社市。○竹塘市，在县东北六十里，与江阴县接界。又县北三十里为高陆堰市，商旅所聚，道出江阴。

　　宜兴县府南百二十里。南至浙江长兴县百四十里，西南至广德州百八十里，西至江宁府溧阳县九十里，西北至镇江府金坛县百二十里。秦置阳羡县。汉五年封功臣灵常为侯邑，属会稽郡。后汉属吴郡。三国吴属吴兴郡。晋初因之，永嘉中析置义兴郡。宋、齐因之。隋郡废，改县曰义兴，属常州。唐武德七年置南兴州。八年州废，仍隶常州。宋太平兴国初，避讳，改曰宜兴。宋末改置南兴军。元至元十五年，升为宜兴府。二十年仍降为县。明年又升为府，兼置宜兴县隶焉。元贞初，府县俱废，改为宜兴州。至正十六年为张士诚所据。明年，归于明。洪武初复曰宜兴县。今城周九里有奇，编户三百四十里。

　　○阳羡城在县南五里。《志》云：孙吴赤乌二年，城阳羡。晋永嘉四年，阳羡人周圯三兴义兵，讨贼有功，因置义兴郡以宠之。沈约曰：永兴元年所置也，郡治阳羡县。隋废郡，因以义兴名县。唐武德三年归附。六年陷于辅公┙。明年公┙平，置南兴州治焉，又析置阳羡县为属邑。八年复废入义兴。光启三年，杭州刺史钱Α，遣将杜棱等讨薛朗逐镇海节度使周宝之罪，败朗将李君往于阳羡，即故城矣。《寰宇记》：阳羡故城，一名虾虎城。《纪胜》云：城前临荆溪，后阻河，左右俱堑，有濠周一里九十步。今县治即其故址。

　　国山城县西南五十里。晋永兴初，分阳羡地置县，属义兴郡。宋因之。泰始二年，晋安王子勋举兵寻阳，义兴太守刘延熙举郡应之，宋主遣吴喜击东军，喜自永世至国山，击败东军，进屯吴城，斩延熙将杨玄，遂进逼义兴，吴城盖在国山北也。齐亦为国山县。梁、陈因之。隋废。《九域志》：吴城，一名太伯城，在县西南二十里。○临津城，在县西五十里，亦晋置，属义兴郡。宋、齐因之。隋废。唐武德七年复置临津县，属南兴州。八年，废。《志》云：城南临荆溪，故址犹存。

　　绥安城县西南八十里。刘宋永初三年，分广德长城，阳羡等县地置县，属义兴郡。齐因之。梁末，尝置大梁郡治焉。陈废郡。或云县亦陈所废也。又义乡城，在县东南八十里，晋所置县。今入长兴县界。

　　○君山县西南三十里。旧名荆南山，以在荆溪南也。高二百三十仞，周八十五里，山巅有池，岩洞绝胜，一名铜官山。《志》云：山之西峰曰敷金岭，一名小心山，又西南曰横山，亦名大芦山，即君山西麓也。其东麓为静乐山，南麓曰芙蓉山，北麓则曰南岳，吴孙皓封国山禅于此。取汉武移衡山于霍之义，谓之南岳山，在今县西南二十里。

　　国山县西南五十里。高百二十五仞，延袤三十六里。一名离墨山，相传钟离墨得仙于此山。西麓即国山故城也。又名九斗山，山有九岭相连，形如覆斗。亦曰升山。孙吴五凤二年，山大石自立。天玺初，有石裂十余丈成室，孙皓侈为天瑞，遣司徒董朝等行封禅礼。梁天监八年，或请封会稽，禅国山，不果。其东南曰善卷洞，一名龙岩洞，有三，一曰乾洞，其二曰大、小水洞。相传周幽王二年，洞忽自裂，门广二十尺，初入若险仄，中极平旷，可坐千人。○烟山，在县西南三十里，山有数峰，四面环峙。又有甑山，在县西南二十五里，以云气腾涌而名。

　　香兰山县东南五十里。斗入太湖五里，有石麓如岸者二，南曰大兰山，北曰小兰山，相连二里，产兰。《志》云：兰山周二十五里，一名石兰山，屹峙湖滨，与湖州安吉、长兴接境。宋置香兰司及香兰寨以控扼之。今有湖汊巡司在山西五里。○唐贡山，在县东南三十五里，临罨画溪，产茶，唐时入贡，因名。又蒿山，在县西南三十五里，亦产茶。

　　章山县西南六十里。一名黄山，亦曰芳岩，周广六十八里。相接者曰沸泉山、武花山，连亘入宁国县界。《志》云：县西南七十里有龙池山，峰峦峻耸，登览无际。又分界山，在县西南百里，入广德州界，宋置分界寨于此。○义山，在县东八十里，东临太湖，西抵县南六十里之垂脚岭，入长兴县界，又有啄木岭，亦在县南。○计山，在县东北二十五里，山之西峰曰金鹅山。《胜览》：唐初尝置鹅州于义兴，盖以山名，今正史不载。

　　[C048]山县西北七十里，周三十里有奇，与溧阳县接界。后汉建武中，封蒋澄为[C048]乡亭侯。今县西六十五里有故[C048]乡亭，盖以山名。余详见溧阳县。○柚山，在县西北九十里洮湖上，与湖中大坏山对峙，巨石瞰湖，延袤三四里。《志》云：湖中有大小坏山，又有渐山，以山石渐渐而名也。湖西又有烈山。皆与溧阳县接界。○张公洞，在县东南五十三里，亦曰张公山，高千仞，周五里，三面皆飞崖绝壁，惟北向一窦可入，最为奇胜，《道书》以为第五十八福地。

　　○太湖县东北四十五里。道通吴郡吴兴，最为捷径。明初，张士诚遣兵据宜兴，太祖命徐达等攻之，曰：宜兴城小而坚，未易猝拔，城东通太湖，张士诚饷道所繇，若断其饷道，破之必矣。达奉命，宜兴果下。既而命将东伐，亦自宜兴取道太湖，攻其湖州。《志》云：湖自县南越兰山，抵董塘岭，入长兴界，北越竹山，抵百渎口，分水墩，入武进县界。今自县东入湖之道曰马泛，北趣黄土氵，东北趣竹山港，皆通太湖也。竹山，在县东北六十五里，湖滨小阜也，与夫椒山相对。黄土氵，在县北五十里，亦名白鱼荡。

　　洮湖县西北百里，与溧阳金坛分界。一名长荡湖。今详见大川洮湖。又氵鬲湖，在县西北三十五里，与武进县中流分界，东接太湖，北通漕河。

　　运河在城北。西接荆溪，北抵氵鬲湖，又北达郡南之运河。宋淳熙间重浚。明洪武二十七年，亦尝浚治。又东蠡河，在县东十五里，东南流入太湖，宋咸平中重浚。○便民河，在县城西，自县西二十里氵利氵，东抵城下，长三十里。成化中开浚。一名后袁河。

　　荆溪在城南。其在城西者亦曰西溪，在城东者亦曰东溪，凡广德、溧阳、金坛，并县西诸山涧水，俱流汇于西溪，乃贯城绕郭为东溪，以下太湖。旧《志》：荆溪上承百渎，兼受数郡之水。是也。宋泰始二年，吴喜逼义兴，渡水攻其城，克之。今谓之东九里河，西九里河，河流甚长，土人以九计里，因名。《水利考》：宜兴为溪者九，而荆溪为诸水之会，今自县东分二流，其一北达常州为漕河，溧阳运船，俱繇此出。其一东达太湖，谓之东泻溪。本名东舍，讹曰泻。一名蒙溪。春时，两岸多藤花，照映水中，因名罨画溪。又名五云溪。《志》云：东舍溪在县东南三十六里，荆溪下流也。祝氏云：《汉志》注中，江出芜湖西南，东至阳羡入海，即荆溪矣。盖溪上承诸川委流，下注震泽，达松江以入海，江以南大川也。又有荆溪自县南入长兴县，下流合于苕溪，或以为发源荆南山，合众流而南出云。○γ溪，在县东南五里，源出君山北，入荆溪。又竹溪，在县东南三十六里，源出垂脚岭，东北入太湖。

　　章溪县西南七十里。源出章山，流经国山故城西，又北入于荆溪。又塞溪，在县西北七十里，源出洮湖，经县西三十五里之洋氵，又东入于荆溪。○白径，在县西三十六里。《尔雅》：直波为径，东经县西二十六里之氵利氵，合于荆溪。《志》云：白云径南北长三十余里，又有孟径在县西北四十五里，刺史孟简所浚，以杀氵鬲湖波涛之势，南入塞溪，因名。又有章浦，在县西二十五里，旧有亭，晋周札封章浦亭侯，即此处云。

　　百渎《志》云：在县西南七十五里者为上渎，县北六十里为下渎。昔以荆溪居数郡下流，于太湖口疏百氵瓜以分其势，又开横塘袤四十里以贯之，导荆溪下太湖，濒湖畎浍皆通焉，后渐废。宋治平中，楼闶知宜兴所浚者，四十二渎而已。《胜览》云：横塘直南北以经之，百渎列东西以纬之。单锷尝言：自芜湖、溧阳、五堰、达吴江，犹人一身，五堰为首，荆溪为咽，百渎为心，震泽为腹。是也。隆兴二年，常州守臣刘唐稽言：宜兴之水，藉百渎以疏泄，近岁阻于吴江石塘，流行不快，而百渎亦至堙塞，存者无几，宜仍旧开通，为公私之便。不果。今自县北至县东南，以渎名者，凡数十处，皆源流断续。弘治中，尝开浚三十余渎。正德中亦尝开浚，寻复湮塞。说者谓东坝筑而荆溪之流杀，荆溪杀而百渎中绝矣。

　　夹干渎在县西北。昔时泄长荡湖之水东入氵鬲湖，繇氵鬲湖入大吴渎、塘口渎、白鱼湾、高梅渎及白鹤溪而北，入常州运河，又繇运河分流入一十四渎，注于大江，今名存实湮。弘治中，水利佥事伍性，议开夹干通流，以杀荆溪上流诸水，则震泽必无涨溢之患，而三州民田必甚利，议不果行。

　　○张渚镇县西南九十里。元设茶园提领所二处，以掌茶税。明初改设批验茶引所于此，寻废。洪武三十五年复设，今商旅骈集于此，有张渚巡司戍守。○湖没镇，在县东南四十五里，有巡司，洪武三年建。又有下邾巡司，在县东北四十里，亦洪武三年建，湖滨津要处也。

　　赵庄县南三十里，与县东南三十里蜀山相对。又边庄，在县南四十五里，又五里有省庄。《志》云：南唐时封疆止此，营屯戍守，与吴越为交境之备。○计亭，在县北二十里。《舆程记》作亭，误也。今有计亭桥，自亭而北三十里，地名浪打川，又北为新渎桥，自县趋府城之通道也。

　　长桥在县治南，跨荆溪上。《志》云：桥延袤五十步，高二丈七尺，广过之。陆澄《地抄》：桥创自东汉袁府君圯，即晋周处斩蛟处。宋泰始二年，吴喜自国山进逼义兴，太守刘延熙栅断长桥，保郡自守，即此。宋景德以后，屡经修建。元丰中，改名荆溪桥。自元至今，凡再葺治云。

　　江阴县府东北九十里。东至苏州府常熟县百二十里，东南至苏州府百八十里，北至靖江县三十里，西北至扬州府泰兴县百十里。汉毗陵县地。晋太康二年，析置暨阳县，属毗陵郡。宋、齐属晋陵郡。梁敬帝时，始置江阴县，兼置江阴郡治焉。隋初郡废，县属常州。唐武德三年，置暨州。九年，州废，县仍属常州。南唐升元中，置江阴军，领江阴县。宋熙宁初，军废。绍兴初，复建为军，寻废。三十一年，复置江阴军。元为江阴路，寻降为州，属常州路，寻直隶行省。至正中，陷于张士诚。既而明师克之，改曰连洋州，既复为江阴州。洪武初，改州为县。今城周九里，编户四百里。

　　○暨阳废县县东四十里。晋太康初所置县也。《寰宇记》云：本名莫城，汉莫宠所筑，以捍海寇，晋置暨阳县于此。隋省。唐武德三年，复置暨阳县，属暨州。九年，仍省入江阴县。又江阴故城，在今县治东北。《祥符图经》：城周十三里，北濒大江，杨吴天十年所筑，内为子城。宋庆元五年重修。元初毁。至正十二年盗起，城邑残破。十四年为张士诚将黄传所据。又三年，明师克之，初筑土城。龙凤十二年，以砖石，周九里有奇。嘉靖中，复增筑。今城墉屹然为江干锁钥。

　　利城废县县西五十里。《宋志》：晋元帝初，割海虞北境置利城县。永和中，移出京口。梁末，又析暨阳置利城、梁丰二县，属江阴郡。陈因之。隋废。唐复置，属暨州，寻与州俱废。《志》云：晋即海虞北境置利城县。宋元嘉中迁于武进之利浦。今有利城镇。又梁丰废县，在县西南，亦梁置。隋废。

　　舰浦城县西十八里。《志》云：陈至德初，江阴郡守倪启徙江阴县，治夏浦，筑此城，亦曰夏城。又县东三十里有陶城，其相近者又有闾城、郭城，相传皆南唐屯戍处。又有东西二舜城，在县东七十里，今曰东顺乡、西顺乡。

　　○君山城北一里，县之主山也，突起平野，俯临大江，一名瞰江山。宋南渡后，置营寨于山麓，有事时，此为战守要地。又北四里曰黄山，与君山皆以春申君名也，峰如席帽，上有石室，为杨吴时烽火之所，山之西曰马鞍山，北曰鹅鼻山，其形尖斜如鹅鼻，俗名鹅眉嘴，凸出大江，称为险要。又浮山，在县东北大江中，西临石碇，一名巫山，为江海门户，所谓巫门之隘也。《志》云：县北七里有大石山，山绝顶有石，高数十丈，俯瞰江水，其相接者曰小石山，俗呼为大石湾、小石湾。又东北五里曰萧山，亦曰小山，皆滨江形胜云。○彭公山，在县东北六十里。俗传汉彭越收江南，尝营于此山之东，因名。

　　香山县东二十里。相传春秋时，吴王尝遣美人采香于此，上有采香径，近大江。《十国纪年》：梁贞明五年，吴越攻常州，徐温率兵拒之，陈璋以舟师下海门出其后，张可琮以江阴兵从陈璋，败吴越兵于香湾，即此地也。又沙山，在县东四十五里，相传初本平地。晋宋间，江水泛涨，涌沙石成山。梁贞明五年，吴越侵淮南，战于沙山，为淮南所败，即此。

　　秦望山县西南二十七里。本名峨耳山，秦始皇常登此四望，因名。明初遣兵取江阴，张士诚据守于此，以拒王师，诸将乘风雨夺其山，进薄城西，遂克之。今自县之郡，此为通道。又青山在县西南十里，秀锐孤立，上有干将冶炉九所。宋齐丘撰徐温祠堂碑云：江阴之役，遇贼兵于覆釜之上，盖即青山云。○顾山，在县东南七十里，与常熟无锡分界处也，亦曰香山。

　　○大江城北一里。县境倚江为险，自昔为控守重地。刘宋元嘉二十七年，魏主焘南犯至瓜步，建康震惧，陈舰列营，连亘江滨，自采石至暨阳六七百里。五代时，吴越、淮南，往往角逐于此。宋南渡后，江阴之防尤重。建炎三年，刘光世、韩世忠，皆军江阴，以备金人海道之师。绍兴四年，命滨江诸州军，皆增设横江水军。隆兴二年，又以江阴、通泰、海道，江面阔远，命范荣专一捍御江阴至通州料角一带。乾道八年，知江阴军向子丰言：江阴军临大江下流，北与通泰相对，东连海道，西接镇江，最为控扼，今军备废弛，望仍旧分兵屯驻。元延中，两淮运使宋文瓒言：江阴、通泰、江海门户，而镇江、真州次之。是也。明初，以江阴为江津要冲，命将克江阴，使吴良守之，张士诚遂不能越江而有江北，亦不能溯江以窥金陵。《江防考》：县境大江，上自武进界桃花港，下至常熟县之界泾，凡百里，中间港浦二十有四，皆可登涉。其哨守之处为青草沙，自是而西北，有蒲沙，又西为唐沙。青草沙东南通福山港，蒲沙东北通狼山，乃天设之险，江阴之外户也，三沙之中，巫山门在焉，亦曰巫子门。明初，张士诚以舟师出马驮沙，溯流侵江阴，太祖亲帅兵自镇江东讨，追败之于巫子门，是也。

　　运河在城南。北引大江，繇黄田港贯城而南，至县南十里，经蔡泾闸，亦曰南闸，又曰下闸，又南十七里历月城桥，又十里至青镇，又南三十五里达五泻河，出高桥合无锡运河。宋皇中疏浚。明永乐十一年复浚。

　　横河在城东。亦引黄田港贯城而东，达县东六十四里之谷渎港。宋天禧中，知军崔立浚治。明洪武二十八年重浚。《志》云：谷渎港东一里曰令节港，西一里曰范港，俱北引江水，南合谷渎港，又南为三河口分二流，一接无锡新河，一入于长河，今有范港巡司在县东六十里，又东即常熟县界，至县治凡三十六里。○长河，在县东南十里，自运河分流，经县东南十五里繇里山，曰繇里泾，又东南亦注于无锡县之新河。

　　申浦县西三十里。一名申港，相传春申君所开。导江南流，置田为上下屯，又南经武进县界，分为二，东入无锡五泻河，西入武进三山港，俱达于运河。唐兴元初，韩镇润州，造楼船，繇海门大阅至申浦而还。宋隆兴二年，议开申、利二港，上通运河。乾道二年，漕臣姜诜等请造蔡泾闸，及开申港上流横石，次浚利港以泄水势。《志》云：宋设申港寨，又设巡司于此。元因之。明初废。洪武二十四年，亦尝浚治。弘治六年复浚。又利港，在县西五十里，导江水南行，入武进界，下流亦达于运河。洪武二十一年开浚。弘治六年，工部侍郎徐贯治三吴水利，发民浚申、利二港及桃花港，以疏积水，三港中，利港为役最巨。正德六年，又尝浚治，自利港而西十五里，即武进县之桃花港也。《志》云：桃花港，自大江分流而南，合县西六十里之立埭河，而入武进县界。

　　黄田港县北二里。相传春申君所开，导江水溉田，因名。邑人于江口置闸，号上闸，于县西南十里蔡泾口置闸，曰下闸。旧有支港数十处今多为潮沙所湮。其南接于运河。《江防考》：黄田港切近县治，最为要害，宋置营军戍守。县西南十里曰蔡泾，西接夏港，东通黄田，有蔡泾闸，又东绝运河而接于横河。明天顺间，武进奔牛、吕城坝闸颓坏，运道浅淤，议改从孟渎、蔡泾出江，漕舟多遭覆溺，乃复治故道。

　　夏港县西十里。北通大江，东南行出蔡泾闸，与黄田闸合流入运河。其支流为崇沟河，在县西南十五里，一名北山塘，南合武进县之三山港。《江防考》：县境通潮诸港、黄田、夏港，最为津要。宋置夏港寨，自港口而西九十里，即武进之孟河口也。明初置利港巡司于利港东。天顺初移于夏港口，仍曰利港巡司。《志》云：司在今县西二十里。○新沟港，在县西二十里，亦自大江而南，合武进之三山港。正德七年重浚。

　　石头港县东三十里。北通大江，南入横河。有石头港巡司。宋淳熙中，知常州章冲言：州东北澡港、利港、黄田港、夏港、五斗港，江阴东之赵港、白沙港、石头港、陈港、蔡港、范港、令节港，皆古人开导，以为灌溉之利，今所在湮塞，宜随宜浚导。《志》云：白沙港在县东十里，雷沟港在县东三十五里，又东二里曰陈港，又东十一里曰蔡港，俱北达大江，南达横河，宋滨江置戍处也。○石牌港，在县东二十里，亦自大江通横河。《志》云：县东十八里有真山，一名甑山，有大石横亘江流中，因名石筏山，又曰筏梁山，亦名石牌山，港因以名也。宋置石牌巡司。元因之。明初，张士诚遣兵袭江阴，明师败之于石牌港，即此。

　　○杨舍镇县东五十五里，旧有杨家港。宋乾道六年，命两浙运副刘敏士等，于杨家港东，开河置闸，通行盐船，仍拨官兵守卫，并不时挑浚。自是商旅聚集，谓之杨舍镇，为沿江冲要。嘉靖中，以倭乱置堡设营，以参将领之，与常熟之福山、通州之狼山，相为应援，江中有褚家沙，北与狼山密迩，亦分兵戍守。自是而东，江流浩瀚，直接大海，捍御为难，西上则至孟河一带，江面颇狭，又多阴沙，大宗难于转舒，故防卫以杨舍为切。

　　青镇县南四十里，运河所经。又南四里曰四河口，自运河分枝，东通常熟，西达武进，其南北即运河经流。旧《志》：县滨江为险，而青实腹里之冲要。○长泾镇，在县东七十里，居民稠密，与无锡县分界。繇此出常熟，亦为通道。

　　六射垛寨县北四里。相传为秦始皇射垛。宋置寨于此，以控扼江滨。县西十八里有弩台，盖亦昔时守御处。又有小石山寨，在小石山下，亦宋置。○石桥寨，在县东四十里。《十国纪年》：宋伐南唐，吴越亦取其江阴宁远军石桥寨。其地有石桥，今为石桥市。《志》云：石桥东有故宁远寨，又县东南四十里有安边寨，俱南唐所置，今废。明教寺，即故安边寨也。

　　靖江县府东北百十里。东至海口六十里，北至扬州府泰兴县界二十五里，东北至泰州如皋县界三十里。本江阴县之马驮沙。元末，张士诚将朱定、徐泰常据此，筑土城，周七里有奇，寻为明师所克。明初仍属江阴县。成化七年置今县。十三年，因故城修筑。正德初，复增修完固。今编户五十七里。

　　○孤山县东北二十五里，旧在大江中，去岸五六里，距山百步有石碇，亦在水中，与江阴浮山相对。成化八年，潮沙壅积，转而成田。今山在平陆矣。

　　○大江在县东南。《志》云：县本江中一洲，曰马驮沙，中分为二，曰马驮东沙、马驮西沙。江环四面，自县西至孟渎百余里，又西至金陵四百里，大江滔滔而下，至此分为二以入海。县居江海之交，中流屹立，实京口、金陵之锁钥也。天启以来，潮沙壅积，县北大江竟为平陆，因开界河与泰兴缘河为境。《江防考》：县横亘江津，东枕孤山，西引黄山，地方二百余里，汊港浩繁。若结水寨，屯重兵与江阴、泰兴相犄角，使窥伺者不敢轶出其间，亦绸缪未雨之策。

　　展苏港县西二里。又县西十五里有南新港，有新港巡司。《志》云：元初设马驮沙巡司。明初改建于马驮西沙，后为潮汐冲坍。永乐四年移于新港云。又有大新港，在县西南十五里。○澜港，在县西通城河。又县西北十里有杨铁港，又西北三四里有范家、徐家等港，县西北五里曰蔡家港。明初张士诚遣兵援泰州，舟师次范蔡港，疑即此二港云。今堙。

　　孤山港县东北十二里。以近孤山而名。又县西南十二里有焦山港，其西里许曰杨机港，又西南二里曰西杨机港。旧《志》：县滨江诸港，凡六十有四，今西北一带，多为潮沙所湮，而东南一带，亦决塞不时云。○蟛蜞港，在县东十五里。正德二年，议建东沙巡司于此。

　　○开沙村在县东南十五里，有开沙港。又县东有面条沙，县西有西官沙，西南有新沙，稍西曰小沙。其在境内者，又有青草、朱家、段头等沙，皆以渐壅积，民田其间，聚为村落。

　　于塘村在县西北三十里。旧为晋陵县地。元置于塘巡司。明初以司在江北新河口，因改属泰兴县。今为两县接境处。

　　◇镇江府东南至常州府百八十里，西南至宁国府四百五十里，西至江宁府二百里，北渡江至扬州府五十里。自府治至江宁府见上，至京师二千三百里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋时吴地，后属越。战国属楚。秦为会稽郡地。汉因之。后汉属吴郡。三国吴曰京口镇汉建安十三年，孙权自吴徙治丹徒，号曰京城。十六年，迁建业，复于此置京督为重镇。《南齐志》：吴置幽州牧，屯兵于此。《尔雅》曰：丘绝高曰京。盖丹徒城凭山临江，故有京口之名。晋初属毗陵郡。永嘉五年，为晋陵郡治详见常州府，继又侨置徐、兖二州，谓之北府按《晋志》：郗鉴为徐、兖二州刺史，成帝时，苏峻平后，自广陵还镇京口。又穆帝永和中，自海虞移东海郡，出居京口。盖是时二州移镇无常，而徐州留局恒置于京口也。又六朝都建康，每谓姑孰为南州，历阳为西府，而京口则谓之北府。宋为南徐州治宋永初二年，加徐州曰南徐州。元嘉八年，分江北为南兖州，而南徐州独治京口，并置南东海郡。齐、梁因之《隋志》：南东海郡，梁改为兰陵郡。陈复曰东海，以至于陈，京口常为重镇。隋平陈，州郡俱废为延陵县。开皇十五年，置润州以州东润浦为名。大业初，州废，属江都郡。唐武德三年，复曰润州。天宝初，曰丹阳郡。乾元初，复故《志》云：时置丹阳军于此。建中初，置镇海节度于此。南唐亦为重镇唐乾宁中，钱移镇海节度于杭州，而润州为淮南所有，既而淮南复置镇海军于此，领润、升、常、宣、歙、池六州。南唐亦为镇海军治。宋仍曰润州。开宝八年，改军名曰镇江。政和三年，升镇江府以徽宗潜邸也。元曰镇江路。明初曰江淮府，寻曰镇江府，直隶京师，领县三。今仍曰镇江府。

　　府内控江、湖，北拒淮、泗，山川形胜，自昔用武处也。杜佑曰：京口因山为垒，缘江为境。建业之有京口，犹洛阳之有孟津。自孙吴以来，东南有事，必以京口为襟要。京口之防或疏，建业之危立至。六朝时，以京口为台城门户孔坦以郗鉴自京口援京城，曰：本不须召郗公，使东门无限。王僧辨谓陈霸先曰：委公北门是也，锁钥不可不重也。晋咸和初，郗鉴镇徐州，苏峻之乱，鉴据要害，立营垒，以遏贼东下之锋，贼势遂阻。元兴末，桓玄作乱，刘裕举兵京口，晋室复定。及裕代晋，以京口要地，去建康密迩，非宗室近亲，不使居之。盖肘腋攸关。隋之亡陈，京口实为兵锋也。唐之中叶，以镇海为重镇，浙西安危，系于润州。宋南渡以后，常驻重军于此，以控江口。乐史宋人，撰《坐知天下记》及《太平寰宇记》曰：京口西距汉沔，东连海峤，为三吴襟带之邦，百越舟车之会。刘宁止曰：京口控扼大江，是为浙西门户。陈亮曰：京口连冈三面，大江横陈于前，江旁极目千里，势如虎之出穴，昔人谓京口酒可饮，兵可用，而北府之兵，为天下雄。盖地势然也。采石之与京口，股肱建业，实有据险临前之势，而非止于靳靳自守者。说者曰：京口凭江为险，然而陵谷之变，今昔不同，曹丕见江流汹涌，以为天限南北。陈孔范亦曰：长江天堑，寇岂能飞渡？盖以江流为可恃也。然考晋建兴末，祖逖自京口渡江，中流击楫矣。义熙六年，刘裕灭南燕，会卢循袭建康，裕卷甲南还，自广陵济江，出京口。梁承圣二年，陈霸先自丹徒济江，围齐广陵。隋开皇九年，贺若弼自广陵济江，拔京口。唐武德三年，李子通亦自广陵济江，取京口以蹙沈法兴，自是以后，南北渡者，皆以京口为通津。昔人谓采石渡江，江面比瓜洲为狭，故繇采石济者，常居十之七。夫自唐以来，沙洲日积，江面南北相距，仅七八里唐初，江面阔四十里，其后沙壅为瓜洲。开元中，江面阔二十五里。宋时洲渚益广，绍兴中，江面犹阔十八里。明嘉靖以来，江面仅阔七八里，又有谈家洲横列其中，南北渡口，晴明时一苇可杭也。故昔日之采石比京口为重，而今日之京口比采石为切，消息之理也。《江防考》：京口西接石头，东至大海，北距广陵，而金、焦、障其中流，实天设之险，繇京口抵石头，凡二百里，高冈逼岸，宛如长城，未易登犯，繇京口而东至孟渎，七十余里，或高峰横亘，或江泥沙淖，或洲渚错列。所谓二十八港者，皆浅涩短狭，难以通行，故江岸之防。惟在京口，而江中置防，则山为最要云。

　　丹徒县附郭。本吴之朱方邑。汉置丹徒县，属会稽郡。后汉属吴郡。三国吴嘉禾三年，改曰武进县。晋太康二年复曰丹徒，为毗陵郡治，寻还治毗陵县。永嘉末，又为晋陵郡治。义熙中，复还晋陵县，以丹徒属南东海郡，亦为南徐州治。宋、齐、梁、陈皆因之。隋废州及郡，并废县入延陵县，寻又移延陵县于此，为润州治。大业初，州复废。唐武德三年，移延陵县还故治，仍置丹徒县，润州治焉。今编户二百七十里。

　　○京城今府治。春秋之朱方也。《左传》：襄二十八年，齐庆封奔吴，吴句余与之朱方。昭四年，楚灵王使屈申围朱方，克之，后名谷阳。秦曰丹徒，相传望气者云：其地有天子气。始皇使赭衣徒三千，凿京岘以败其势，因名也。汉为丹徒县治。景帝三年，吴王濞弃其军，而与壮士数千亡走，保于江南丹徒。后汉建安十三年，孙权徙镇于此，筑京城，周三百六十步，于南面、西面，各开一门，因京岘山为名，号曰京镇，寻移秣陵，使孙何镇焉。晋太兴初，以晋陵郡及丹徒县并治京口，是也。《志》云：城因山为垒，俯临江津，故曰京口。梁大同十年，幸京口城。隋开皇九年，分道伐陈，贺若弼自广陵出京口，寻置延陵镇。唐复曰丹徒。《城邑考》：郡有子城，周六百三十步，即三国吴所筑，内外皆以甓，号铁瓮城，晋郗鉴、王恭镇此，皆更为营缮。南唐末，刺史林仁肇复修之。又有东西夹城，共长十二里有奇，相传唐太和中，观察使王播所筑，又凿隍环其外。乾符中，周宝为润帅，更筑罗城，周二十余里，其东门曰青阳门。光启三年，镇海军乱，宝自青阳门出走常州，是也，其西门曰登云，南门曰通吴，又东南曰朱方，而南水门曰利涉。宋元因之。明初，耿再成因故址修筑，有门四：东朝阳、南虎踞、西金银、北定波，又为南北二水关，城周二十六里有奇。

　　○北固山在城北一里府治后，下临长江。自晋以来，郡治皆据其上，三面临水，回岭斗绝，势最险固，因名，盖郡之主山也。蔡谟起楼其上，以贮军实。谢安复营葺之。宋元嘉二十七年，魏主焘军瓜步，声言渡江，诏分军备御于北固、蒜山、西津、谏壁、焦山，皆置军以防突犯。《梁书·萧正义传》：京城西有别岭入江，高数十丈，号曰北固，蔡谟起楼其上，大同十年，武帝登望久之，曰：此岭下足须固守，然于京口，实乃壮观。于是改楼曰北顾楼。太清初，朱异曰：陛下昔登北顾亭以望，谓江右有反气，骨肉为戎首，即此时也。及侯景之乱，其言果验。唐上元初，刘展作乱据广陵，江淮都统李亘屯京口，辟北固为兵场，插木以塞江口，寻为展所败。今有甘露寺据山上，三国吴甘露中所建也。

　　京岘山城东五里。一名丹徒岘，相传即秦时所凿以泄王气处，京口、京镇皆因以名。《梁典》：武帝望京岘，盘纡似龙，因掘二湖于山下，曰龙目湖，今湮。唐建中末，镇海节度韩以汴、洛多故，修坞壁，起建业，抵京岘，楼堞相属，是也。或谓之荆岘，又云此为京山。今府西南五里为岘山云。○黄鹤山，在府西南三里，一名黄鹄山，俗名鸿鹤山，宋戴尝隐此，一名戴公山。

　　银山在城西二里江口。旧名土山。以山形壁立，俗名竖土山。宋避英宗讳曰植土山。唐刘禹锡诗：土山京口峻。谓此。元皇庆二年，敕镇江路建银山寺，以与金山对峙，而名其别阜曰玉山，临江耸立，上有龙王庙。宋建炎四年，韩世忠屯焦山以邀兀术归路，兀术遣人约日会战，世忠谓诸将曰：是间形势，无如金山对岸龙王庙者，寇必登此观我虚实。乃遣兵伏庙中及岸侧，遣人乘舟望之，戒曰：闻江中鼓声而发，贼果至，擒其两骑。俗本作金山龙王庙，误也。

　　蒜山府西三里江岸上。山多泽蒜，因名。或云吴周瑜与诸葛武侯谋拒曹操于此，因曰算山。晋隆安五年，孙恩浮海，奄至丹徒，楼船千艘，鼓噪登蒜山，刘裕率众奔击，大破之，恩狼狈还船。唐上元二年，田神功击刘展于京口，遣别将先自白沙济江，趣下蜀，神功自将军瓜洲，将济江，展将步骑万余，陈蒜山以拒之，为下蜀之师所败。南唐徐知诰尝游蒜山，除地为广场，大会僚属，其下为漕渠所经。宋庆历中，疏蒜山漕渠达江。旧《志》云：山宽广可容万人，宋、元间沦入于江，今西津渡口水中孤峰是也。白沙，见仪真县。下蜀，见句容县。

　　金山府西北七里大江中。风涛环绕，势欲飞动，一名浮玉山，一名互父山。又名获苻山，相传晋破苻坚，献俘山下，因名也。亦名伏牛山。《唐志》：贡伏牛山铜器。谓此。亦名头陀岩。《志》云：唐裴头陀挂锡于此，于水际获金数镒，故又名金山。或曰：梁天监四年，于金山修水陆会，则金山盖古名也。唐上元中，田神功自瓜洲渡江击刘展，舟至金山，大风，不得渡，还军瓜洲。建中四年，时朱Г作乱，南方藩镇，皆据境自强，扬州帅陈少游以甲士临江大阅，镇海帅韩亦发舟师，耀武于京江以应之，又临金山与少游会。宋建炎中，韩世忠邀兀术于镇江，相持于黄天荡，世忠以海舰进泊金山下，命工锻铁相连为长绠，贯以大钩，以授士之骁捷者，敌舟至，则分为两道出其背，每缒一绠，则曳一敌舟沉之，寇大窘。绍兴中，金亮入寇至瓜洲，虞允文驰诣京口，会诸将杨存中等，临江按试水军，命战士踏车船中流上下，三周金山，回转如飞，敌相顾骇愕。《郡志》：金山，宋大中祥符五年改曰龙游山，天禧中复故。其顶曰金鳌峰、妙高峰，有浮图冠其上，汪藻所云“揽数州之秀于俯仰之间”者也。其岩洞泉石，类多名胜。《里道记》：金山北岸为瓜洲渡，南岸直西津渡口，俗所谓西马头也。其西去仪真县高资港不过四十余里，实为中流之险。

　　焦山府东北九里江中。与金山并峙，相去十五里，以后汉处士焦光隐此而名。或名谯山，亦曰浮玉山。刘宋元嘉中，以魏人临江，尝分兵戍此。唐时有谯山戍，盖焦与谯通称也。宋建炎中，韩世忠以八千人屯焦山，以邀兀术渡江北归之道。德初，张世杰与刘师勇等，帅舟师次焦山，碇江中流。元阿术登石公山望之，曰：可烧而走也，遂前战，世杰败走山。今山巅盘礴处曰焦仙岭，其旁岩洞参差，奇胜不一，山之余峰东出，有二岛对峙江流中，曰海门山，亦名海门关，又谓之双峰山也。《里道记》：焦山南岸曰东马头，以山为捍蔽，金、焦、北固，世称为京口三山云。○石公山，在府东北八里，濒江与焦山对峙，元阿术登此以望宋军处也。

　　长山府南二十五里。上有灵泉，其流与练湖通，溉田甚多。又五州山，在府西三十里，相传登山绝顶，望见五州。又西二十里曰曹山，建文末，燕王渡江尝驻于此。○高骊山，在府西南七十里，《隋志》以为境内之名山也，亦曰句骊山。

　　山府东北六十里，滨大江。宋置山寨于此。建炎三年，金人治舟师，欲繇海道窥浙，遣韩世忠控守山、福山一带。德初，张世杰败绩于焦山，退泊山。明嘉靖三年，山贼袁效等作乱，官军讨平之。《江防考》：山屹立江滨，江中有顺江，匾檐诸沙，动亘数里，为之外护，舟行其间，仅通一路，矢石可及，况当江流，自东而西而北，转屈之间，层峰峭壁，俯瞰湍波，若屯设重兵，水陆协守，贼必不敢越此而西也。江北岸适与周家桥相对，实京口之咽喉，留都之门户。嘉靖三十二年，以倭寇充斥，议设山营把总一员，上自府西高资镇，下至安港百五十里，皆其汛地。山西里许曰大港口。万历四年，建把总公署于此，为控扼要地。

　　○大江府西北二里。即扬子江也，亦曰京江。自杨州府仪真县高资港，至常州府孟渎口，凡二百五十余里，北岸与扬州府对境。魏曹丕出广陵，临大江，叹为天限南北。晋祖逖中流击楫，誓清中原，皆此处也。《杂说》云：晋末卢循之乱，刘裕自广陵济江至京口，时风涛大作，裕舟移而风止。梁侯景之乱，邵陵王纶自钟离还军，济江趣京口，中流风起，人马溺者什一二，识者以为成败之征也。今城西北三里曰西津渡，为南北对渡口，古谓之西渚。刘宋元徽四年，建平王景素举兵京口，朝命分遣张保，将水军讨之，保泊西渚，为景素左右所败。唐时亦曰蒜山渡。宋置西津寨于此，俗谓之西马头，即江口也。亦曰京口港。《类集》云：江至金山分为三氵灵。氵灵，一作零，又作泠，陆游曰：金山西南面水中有三石山，奇峭险拔，曰石排山，亦曰石牌，山之北曰北氵灵江，为中流最深处。元段廷云：江行到金山，急流处谓之撺，或云金山盘涡旋激，号为大，其险最甚。与排通，盖皆以石排山名也。沿江一带，汊港支分，沙洲错列，而金、焦以至山，皆战守所资矣。今详大川大江及川渎异同。

　　漕河在城西二里。自江口至城南水门，凡九里，又南经丹阳县，至吕城堰百二十四里。相传秦凿京岘东南，以泄王气，即漕渠之始。或曰司马迁言禹之治水，于吴则通渠三江五湖，则漕渠之来久矣。六朝都建康，凡三吴船避京江之险，自云阳西城凿运渎径至都下，而故渠如故。《齐书·志》：丹徒水道，内通吴会，是也。隋平陈，废云阳二渠。大业六年，敕穿江南河，自京口至余杭八百余里，广十余丈，拟通龙舟，以备东游，即丹徒漕渠矣。唐永泰二年，转运使刘晏，奏引练湖水灌漕河。宋天圣以后，屡经疏浚。元符二年，修造京口澳闸以利运。政和六年，敕镇江府旁临大江，舟楫往来，无港澳容泊，故覆溺甚众，其西有旧河堙废，可及时浚治。自乾道至嘉定，复屡浚江口至城南一带。元至元、大德及泰定间，亦数经浚治。明天顺中，复疏而广之，每遇浅涸，辄以时开淘。《南徐志》：京口旧名须口，旧有五闸，曰京口，曰腰闸，曰下、中、上三闸，皆通接潮汛，樽节启闭，以通漕舟，其后渠渐浅狭，闸亦废坏。宋、元以来，数议修复。今为京口闸，当漕渠之口，距江一里。唐时改闸为堰。宋复易堰为闸。其后屡废屡置，每潮长则开以通舟，潮落则闭以蓄水，闸外江滩，横直各二十丈，可以藏舟，东南百万粟，每岁取途于此。《漕渠考》：漕河自丹阳新丰塘而西，入丹徒界，又西北五十里为京口闸。○夹冈河，即漕渠之别名也，在丹徒南者曰小夹冈河，在丹阳北者曰大夹冈河，盖以道出山脊间而名。宋治平中，修夹冈河道。乾道六年，复自丹阳浚至夹冈。又海鲜河，在城西北，北通京江，东南接漕渠。宋嘉定八年，郡守史弥坚所开。今废。

　　安港府东北八十里。通大江，有巡司戍守。《江防考》：自安港而东北百里，为丹阳之包港，皆防守处也。又甘露港，在北固山下。宋嘉定中，郡守史弥坚导流而西南入归水澳，以济漕渠，于港口置上下二闸，又于上闸之西，因陂泽故址为秋月潭，下闸之东，则浚为北固浦，以便舟航舣泊。明初，败张士诚将戴院判，擒之，还驻于秋月潭，是也。《宋会要》：漕渠东有积水澳，北有归水澳。元符中，漕使曾孝蕴筑以济漕。乾道中废，弥坚为守，复浚归水澳，东北接甘露港，又西入于漕渠。《志》云：甘露港北通大江，南通上河，是也。又有新港，在京口、甘露二港间。永乐十年，浚京口新港及甘露港。弘治中，复浚新港及甘露港，寻废。○丁卯港，在府南三里。晋元帝子裒镇广陵，运船出京口，水涸，奏请立埭，以丁卯日制可，因名。上有丁卯桥，运道所经也。

　　新丰湖府东南三十五里。亦曰新丰塘。《元和志》：晋大兴四年，晋陵内史张所立，为灌溉之利。《晋书》：立曲阿新丰塘，溉田八百余顷，每岁丰稔。是也。

　　润浦城东一里。亦曰东浦。北通大江，隋以此名州。又茅浦，在府东，隋大业中，群盗刘元进攻润州，诏吐万绪击之，绪至杨子津，元进自茅浦将渡江，为绪所败，遂济江击元进，元进解围东走。○下鼻浦，在府西十八里，北入江。《舆地志》：吴置刺奸屯。晋郗鉴尝筑两垒于浦西。又南七里曰乐亭浦，《吴志》以为簿落也。王《缘江图》谓之渎浦亭。北江中有贵洲，魏主丕临江试舟师，曾漂至此。隋开皇十年，江南乱，郭衍屯京口，败贼于贵洲南，是也。

　　谈家洲府西北六里江中，近时新积沙洲也。横列大江，为京口扼束之地。《江行记》：大江东下，金山扼其中流，江水两分，自山而东，中流稍缓，沙土渐积，遂成此洲。

　　○徐陵亭在府西。《南徐记》：京口先为徐陵镇，其地盖丹徒县西乡京口里也。《通释》：徐陵、丹徒、京城，其实一也。吴黄武元年，吕范败于洞浦，魏臧霸以轻船袭徐陵，全琮、徐盛击却之。刘氏曰：徐陵本亭名，华封徐陵亭侯，是也。吴以其临江津，因置徐陵督守之。萧齐建元初，以魏人入寇，沿江置戍，分置一军于徐浦，即徐陵矣。洞浦，今见和州。○回宾亭，在府治东。梁大同十年，幸京口，宴乡里故老于此。

　　甘露镇在城东北，以近北固山甘露寺而名。胡三省曰：润州城东角土山上有甘露寺，前对北固山，后枕大江。唐宝历中，李德裕建寺，适有甘露降，因名。大顺中，孙儒寇陷润州，置甘露镇将，盖因此寺而名。《丹徒志》：北固山之支麓，稍转而南，然隆起，谓之土山。三国吴本置寺于此。李德裕观察浙西，施州宅后地，增拓之。乾符中寺毁，未几复建。宋祥符中始移于北固山上。胡氏考之未详也。

　　丹徒镇府东十五里。运道所经，商旅辐辏，有东西二港，皆通大江，达运河，亦曰丹徒港，旧有闸，蓄泄江水以济运。自港口至焦山十五里，其东北有藤料沙。明初置丹徒巡司于镇东港口，又置姜家嘴巡司于藤料沙。自镇而西，至高资港巡司七十里，东至安港巡司亦七十余里，为江防要地。或曰镇即故丹徒县。《括地志》：故丹徒在今县东南十八里。《南徐记》：秦凿丹徒岘之东南，在故县西北六里，似汉、晋时丹徒县盖治此也。今土人犹谓之丹徒旧县。○大港镇，在府东五十里，以通大港口而名，与山邻近。《志》云：镇西有大港渡，渡江而北，为扬州之苑林村。

　　新丰镇府东南四十五里，与新丰塘相近。胡氏曰：晋陵地界有新丰陵，南朝山陵也。唐至德二载，淮南诸将讨永王于丹阳，军于瓜步，扬子别将赵侃等济江至新丰，大败军。《舆程记》：自丹阳县西五里马林塘，至新丰三十里，又西北三十里至丹徒镇，为运道所经。○谏壁镇，在府东四十里，近大江。其地有雩山，刘宋武帝裕之父兴宁陵在焉。镇北为谏壁港，通大江。谏，亦曰涧。宋开宝中，南唐臣卢肇言：京口至涧壁，俱系冲要，宜立屯栅，广备御。是也。

　　高资镇府西五十里。有高资港，滨大江，与仪真县相接，又西为句容县界，置巡司戍守。○丁角镇，在府西南七十里。其相近者曰炭渚港，通大江，亦戍守处也，向设炭渚驿。一云炭渚在府西四十里，滨江。○万岁楼，《志》云：在府城上西南隅。晋隆安中，王恭镇南徐时所建。宋元徽四年，建平王景素举兵京口，台军击之，既薄城下，众军相率奔退，惟景素参军左暄力战于万岁楼下，势不能敌而散。宋时呼为月台，又谓之月观，绍兴中尝更新之。今故址尚存。

　　丹阳县府东南六十里。东南至常州府百里，西至江宁府句容县九十里。本楚之云阳邑。秦曰曲阿县。汉因之，属会稽郡。后汉属吴郡。三国吴复曰云阳县。晋又改为曲阿县，属毗陵郡。宋、齐属晋陵郡。梁属兰陵郡。隋属江都郡。唐武德三年，置云州。五年改简州。八年州废，县属润州。天宝初，改曰丹阳县。今城周十里，编户一百六十里。

　　○曲阿城即今县治。古曰云阳。秦始皇以其地有天子气，凿北冈，以败其势，截直道使阿曲，改曰曲阿县。后汉兴平元年，刘繇为扬州刺史，治曲阿，为孙策所败，走丹徒。今县治西南有故城址曰刘繇城，相传繇所筑也。吴嘉禾三年，复改曰云阳。赤乌八年，吴主使校尉陈勋凿句容中道山，直至云阳西城通会市，作邸阁，盖凿茅山之麓以通道也。晋咸和三年，郗鉴筑曲阿垒于城西，以拒苏峻之兵。齐建武中，会稽太守王敬则举兵犯建康，前锋奄至曲阿，诏左兴盛等拒之，筑垒于曲阿长冈，敬则急攻，不能拔，众溃。隋开皇九年伐陈，贺若弼拔京口，长驱趣建康，分兵断曲阿之冲而入，盖其地在武进、丹徒、句容三县间，分兵断之，则三吴之兵，不能入救，建康且犄其后也。大业九年，群盗刘元进等攻丹徒，吐万绪击破之，进屯曲阿。唐天宝以后，始谓之丹阳。《城邑考》：县城旧周三里，自元以来颓废。嘉靖三十四年，始筑内城，周三里有奇。明年，以倭寇焚掠城外，复筑外城楼内城，跨漕河，延袤十余里，于是合内外城为一。四十一年，复移运道于城外云。

　　延陵城县南三十里，本曲阿县之延陵乡。晋太康二年，分置延陵县，属毗陵郡。咸和四年，苏峻平，其故将张健，帅舟师自延陵出间道，将入吴兴，王允之等讨败之。宋仍为延陵县属晋陵郡。泰始二年，会稽诸郡兵应晋安王子勋，于寻阳将至延陵，宋主遣巴陵王休若御之，休若军于延陵，筑垒固守，东军败散。隋废丹徒县，移延陵治焉。唐武德三年，复还故治，以县属茅州。七年，州废，县属蒋州。九年，改属润州。宋熙宁五年，省县为延陵镇，仍置延陵寨于此，属丹阳县。《志》云：镇南有云阳东西二城，相距七里，在运渎南岸，盖孙吴时所置，或以为春秋时吴楚分疆处。今丹阳、句容分界于此。

　　吕城县东南五十四里，与武进县接界。相传吴将吕蒙所筑，城址尚存。宋开宝七年，吴越助宋攻江南，围常州，拔其吕城，及江南平，以运道所经，置堰闸于此。淳化中，废。元四年，知润州林希奏复吕城堰，置上下闸，以时启闭。元符初，知润州王愈请复申启闭之禁。又绍兴二年，吕颐浩受命都统诸军，开府镇江，行至常州，前军将赵延寿叛于吕城镇，犯金坛，颐浩惧，移疾不敢进。庆元五年，命镇江府守臣重修吕城两闸，毕，再造一新闸以固堤防。德初，为元兵所陷，既而刘师勇复常州，使别将张彦守吕城，寻又为元兵所破，师勇复攻拔之。明初仍置吕城闸，设官守之，以时启闭。弘治中闸废。嘉靖初复置。然旧制渐弛，运河每患浅阻，寻奏复之，未久辄废。《志》云：吕城镇东出奔牛十八里，其地不特为运途津要，亦常、润间之屏蔽也。今有吕城驿，又置吕城巡司戍守于此。

　　○经山县东北三十五里。一名金牛山。有金牛洞，洞皆石壁，洞口仅容一人，其中甚广，山北迫近江岸，贼繇此登犯，可以直薄县城。宋置经山寨于此，为防遏之所。又绣球山，在县东北三十六里，三山相连如绣球，上有白鹤泉。《志》云：经山东北五里曰陈山，经山之东七里曰沈山，皆冈峦相接，自此益引而东北，数十里间，陵阜绵延，错列江滨，宛如屏障。

　　九灵山县东北四十里。九峰相连，下有桃花涧。又东五里曰嘉山，中有龙湫。○随驾山，在县东北五十里，相传秦始皇尝过此。今县北十五里有秦驰道，亦以始皇名也。又独山，在县东五十五里，其相近有固山，又东即武进县界。

　　夹冈县北二十五里。亦曰大夹冈。下临运河，故运河亦曰夹冈河也。又北冈，在县北十八里练湖上，相传秦凿云阳北冈即此。《志》云：县自西而北而东，其以冈名者，凡数十计。昔人谓天设长堤，拥卫江流者也。

　　陵口在县东三十二里。齐梁诸陵，多在金牛山旁。齐高帝葬泰安陵，在今县北二十五里；武帝葬景安陵，在县东三十一里；明帝葬兴安陵，在县东十四里；又明帝父道生葬修安陵，正在金牛山下；梁武帝父萧顺之葬建陵，在县东北二十五里；武帝葬修陵，在县东二十一里；简文帝葬庄陵，在县东二十七里。陆游曰：今自常州西北至吕城，又西北过陵口，见大石兽偃仆道旁，已残缺，盖南朝陵墓也。齐明帝末，王敬则反，自会稽西上，至武进陵口，恸哭而过，盖过齐武帝陵也。亦谓之武进陵口，盖萧氏武进东城里人也。○吴陵，在县西十五里。《志》云：孙坚葬此，亦曰高陵。又县西十里有白鹤山，《志》以为孙钟葬于此。钟，坚父也。山前有冈曰支子冈。

　　○大江县北五十里。自丹徒县流入界，又东入武进县界。《志》云：滨江诸港凡数处。而最名者曰包港，北通大江，南达嘉山。宋置包港寨于港口，今为包港巡司。又东十里即孟渎河口也。○马澌港，在县东北六十里，通大江。《志》云：洪武二十七年，信国公汤和败群贼于此，岁久淤塞。隆庆二年开浚，引江水溉田，大为民利。

　　练湖在县城北。一名练塘。《舆地志》：晋陈敏据有江东，遏马林溪以溉云阳，号曲阿后湖。《南徐记》：湖周百二十里，纳丹徒长山、高骊、诸山之水，凡七十一流，汇而为湖。唐时，近湖民筑堤横截十四里，开渎口泄水，取湖下地作田，遂分上下二湖。永泰二年，州刺史韦损状请重开下湖，谓练湖未被隔断以前，每春夏雨水涨满，侧近百姓，得引溉田苗，官河干浅，又得湖水灌注，官私往来，至为便利，若霖雨泛溢，即开渎泄水入江，自堤筑以来，湖中地窄，无处贮水，横堤壅碍，不得北流，秋夏雨多，即向南奔注，丹阳、延陵、金坛、等县良田八九千顷，常被氵没，稍遇亢阳，近湖田苗，无水灌溉，所利一百一十五顷田，损三县百姓之地、望依旧涨水为湖，官河既得通流，邑人免忧旱潦，报可。李华曰：练湖幅员四十里，韦损增理故塘，缭而合之，广湖为八十里，亦名丹阳湖。大历初，刘晏为转运使，分官吏主丹阳湖。禁民引溉，河漕不涸。南唐升元中亦浚治之，复作斗门，以通灌溉。宋绍圣中重浚，又易置斗门，以便潴泄。大观四年，臣僚言：有司以练湖赐茅山道观，缘润州田多高，及运渠夹冈水浅，赖湖以济，请别用天荒江涨沙田赐之，仍令有司照旧修筑。宣和五年，臣僚复言：练湖与晋陵新丰塘地相接，广八百余顷，溉四县民田以一寸益漕渠一尺，今堤岸损缺，乞以时修筑，从之。绍兴七年，转运向子言：练湖堤岸废坏，不能潴蓄，舟楫不通，公私甚病，一遇霖潦，则氵及丹阳、金坛、延陵一带良田，今增置二斗门石闼，及修补堤防，尽复旧迹，庶为永利。乾道七年，臣僚又言：练湖向来修筑甚严，潴水济运，为利甚溥，兵变以后，堤岸圮缺，奸民侵占，遂致淤淀，望及时浚治，修固堤防，使民田漕渠均被其利，因命漕臣沈度，修筑南北斗门，且严盗决侵耕之禁。淳熙中，增置斗门闼函，以便蓄泄。淳二年，郡守何元寿复修湖闸，辟淤而深，其后上湖又为民所侵。景定中，修筑岸埂以限之。元初，豪民于湖面高处，复围裹为田。至元三十一年，复浚为湖。大德九年，又尝开治。至治三年，镇江路总管毛庄言：本路漕渠，每遇浅涩，全藉练湖之水，随宜通放，以资灌溉，所谓湖水放一寸，河水增一尺也。近年以来，练湖、漕渠，俱成淤塞，每有转输，必劳民力，相视漕渠，自江口至吕城百三十一里，切宜修浚，而练湖淤塞处，亦切须开挑，湖水不致干浅，运河得以接济矣。泰定初，浚漕渠，繇江口程公坝抵浦河口百二十里，又浚湖、筑堤、治斗门及石达石函，以蓄泄启闭，练湖复治。明建文末，重修埂闸。正统中，又修堤植柳，及修东埂斗门。景泰中复修筑。成化中，又筑湖堤及修斗门函管。弘治中，复修筑。万历十三年，知府吴谦建议，练湖上受长山八十四汊之水，下通运河，周四十余里，分上下二湖，界以中埂，见有石闸三座，盖引上湖之水以渐达之下湖；更有石闸三座，石达一座，则引下湖之水以渐达之运河。又有函洞一十二处，则引上下湖之水以达之田间。函洞以时启闭，则民间之旱涝无虞，闸座以时启闭，则运河之蓄泄有备。宜立为令式，委有司于春初修筑湖堤，以防冲决，严禁势豪侵占，并经理启闭事，宜当事为之奏请，允行。其后亦屡经修浚，俗谓之曰开家湖。潘季驯曰：练湖本无泉源，夏秋霪雨，注汇成湖，一遇亢旱，漕乾湖亦干矣，且湖水入漕，势皆东趣，于漕渠似无益也。《赘论》曰：自唐以来，皆议引练湖济运，宋元时言治水者，又皆云练湖自长山合八十四流而为辰溪，自辰溪潴而为湖，又别为重湖，环湖为堤四十里，此亦巨浸也。而潘氏乃云湖无泉源，又谓无益于漕，夫漕乾湖亦干，岂非淤塞之故欤？湖入漕而东趣，此吕城、奔牛所以置闸之意欤。潘氏之说过矣。○万顷洋，在县南四十五里。旧《志》云：溉田甚溥。

　　运河在城南。自常州府西至吕城镇，入县界，又西经城东。嘉靖中作内城于漕河西岸，寻作外城，跨漕河，接内城，漕河遂夹城中而西北出。嘉靖末，始凿城西北，引流达西门城濠，经南门，合简渎出东门桥，复入运河，盖引江湖襟带城郭，且徙运道于城外，公私往返，无城门之阻，而城中可免意外之虞，谓之新开运河。万历十八年，益浚外濠，自南迄西亘八里，使漕舟更不必经繇城内，且移云阳驿于城西，为牵挽之便，时以为利，又西北经练湖闸大夹冈，达新丰镇，而入丹徒县界。《志》云：漕渠在丹徒界者四十五里，而在县界者九十里，自京口闸至吕城，势若建瓴，宋人谓运河经吕城、夹冈，形势高。是也。昔时，遇冬则闭闸蓄水以济漕，不足则以湖水助之，凡启闭后先，皆有程限。嘉靖以后，其制渐弛。今漕舟经县界，每虞浅涩云。

　　九曲河在县北。南接漕渠，北达大江，委蛇七十余里。亦谓之新河。河口有博望堰闸，昔时繇此通潮，利漕且利灌溉，后河日浅淤，堰闸亦废。○珥渎河，在县东南七里，与漕渠相接。河口有七里桥，南流入金坛县界。

　　破冈渎在县西南。《舆地志》：延陵县西有东云阳、西云阳二渎，相去七里，与句容县接境，吴赤乌中所凿，自延陵以至江宁，上下各七埭。梁以太子纲讳忌之，废破冈渎，别开上容渎，在句容县东南五里，为二流，一东南流三十里，分十六埭，俱在延陵界内。一西南流二十六里，分五埭，经句容县，皆会流入江宁之秦淮。陈复堙上容，修破冈渎。至隋平陈，并废。盖六朝都建康，吴会转输皆自云阳径至都下也。详见句容县。

　　简渎县南五里。《志》云：唐置简州，以渎名也。俗亦呼渎河。明景泰六年尝浚治，东北接漕河，南通延陵镇。一名香草河。○丁义渎，在县南三十里，自金坛白鹤溪分派，导流而北，凡三十五里，溉田数千顷，后废。宋绍熙中复浚治之，岁则大熟，至今赖之。又相渎，在今县南六十里，亦名直渎，自白鹤溪北通武进奔牛闸。相传宋相王存自临安归丹阳，每繇径道出此，因名。又县东南五十四里有吕渎港，万历间重浚，北引运河，南通白鹤溪，凡二十里，沿河民田，资以灌溉，舟航径达，货物流通，为一方利。

　　吴塘县东七十里，周四十里，半入金坛县界。《志》云：梁吴游所造。县南五里又有浦里塘，相传即三国吴永安中吴郡都尉严密所作浦里塘也。似误。○白鹤溪，在县东南五十五里，《志》云：出县南古荆城，贯金坛县北入毗陵境，一名荆溪。又辰溪，在县西北。《志》云：丹徒境内高骊、长山诸水，引流为蜃溪，宋避孝宗嫌名，改曰辰溪，汇八十四汊之水而为练湖，其余流南入金坛境。又马林溪，亦在县西北。《志》云：在丹徒县南三十里，即辰溪支流也。今有马林桥跨辰溪上，长山八十四派之水，皆繇此入于练湖。

　　长冈埭在县西南，即破冈渎中七埭之一也。齐明帝末，王敬则自会稽举兵西上，过武进陵口，曲阿令丘仲孚谓吏民曰：贼乘胜虽锐，而乌合易离，今若收船舰，凿长冈埭，泻渎水以阻其路，得留数日，台军必至，如此则大事济矣。敬则至，渎水涸，果顿兵不得进，齐主遣左兴盛等筑垒于曲阿、长冈以拒之，敬则旋败死。胡氏曰：曲阿县界有上下夹冈埭，亦谓之上金斗门。《漕渠志》：自县而西北有大小夹冈，皆凿山通道，雨过则泥沙壅塞，盖即古之长冈埭，夫敬则将自曲阿径走建康，岂自曲阿走丹徒乎？《邑志》：曲阿、长冈二垒，在今县北二十里石潭村。盖皆误以夹冈为长冈也。

　　○白土镇县西南五十里，又四十里至句容县。陆道走金陵，此为中顿，昔时两县分界于此，今属句容境内。○珥村镇在县南四十里珥渎河西岸，南接金坛县界。又有丁桥镇在县南六十里，埤城镇在县东北五十里，接武进县界。

　　亭县东四十七里，即晋郗鉴筑垒处。《寰宇记》：鉴筑大业、曲阿、亭三垒于此，误也。元时尝置亭埭，寻废。今其地与武进县接界，详见武进县。○神亭，《志》云：在延陵旧县西三十里。后汉建安中，孙策进击刘繇于曲阿，繇使太史慈独与一骑觇视轻重，卒遇策于神亭，直前搏战，即此处云。

　　金坛县府南百三十里，东至常州府百里，东北至丹阳县九十里，西北至江宁府句容县百二十里。本曲阿县之金山乡。隋末，乡人保聚于此，置金山县。隋亡，沈法兴改为琅邪县。唐武德二年，李子通破走沈法兴，于县置茅州。八年，平辅公┙，县并入延陵。垂拱四年，复析置金坛县，属润州。今城周十里，编户一百三十六里。

　　○茅山县西六十五里，与句容县接界。山东及南属县境，北属句容，有龙尾山，自大茅峰蜿蜒而下，势如龙尾。今详见句容县。

　　顾龙山在县南五里。前望白龙荡，因名。一名乌龙山，俗呼土山。明初太祖东征，尝驻跸于此。又大丕山，在县南三十里长荡湖中。其并峙者曰? ?山，山北属县境，其西南属溧阳，东北属宜兴也。

　　○长荡湖县南三十里，与宜兴、溧阳接界，即洮湖也。王康云：洮湖旧有八十一浦口，受荆城、延陵、丁角、薛步四源之水，今所存惟二十有七，余皆淤塞。荆城近白鹤溪口，丁角近茅山东北麓，薛步在县西五十里，当茅山东麓。盖茅山诸溪涧，多汇于长荡湖矣。今详大川洮湖。○高湖，在县北十里，周百余顷，北受五十渎，南流十二里入大溪。

　　白龙荡县南六里。旧名思湖，最宽衍，蓄水以纾下田之涝，今为居民筑埂，擅菱藕之利。稍东曰钱资荡，其西南二里曰南洲渎，南十四里曰古速渎，引流入长荡湖。○天荒荡，在县西北。其上流受长山以南、茅山以东诸水，汇流为荡，俗有“十万天荒九万田”之语。居民筑堤捍水，引流入于运河，谓之建昌圩。圩田近十万亩，置闸以蓄泄之，为民利甚溥。又滕湘荡，在县西。其旁有紫阳、西阳二渠，荡介其间，广五百余顷，民引为灌溉之利。

　　大溪县西二里，东南流入于长荡湖。王氏樵云：今县西有青蒲河，通昆仑河入长荡湖，即故大溪矣。又唐王溪，在县西南三十里，受茅山诸水，县西三十五里又有直溪，受茅山、丁角诸水，俱东南流入大溪，注于长荡湖。

　　白鹤溪在县北。上承金陵句曲之水，东流入常州界。《漕渠考》：县北有金坛河，溧阳、高淳之水由此河出，至丹阳城东七里桥，其水可以济运。王氏曰：运河在县北十里，自白鹤溪引流而东，县北八里有高湖、下口渎、天荒荡诸水，亦东流至此，会于运河，益引而东，接武进县之氵鬲湖，而东北达于漕河。此县境运河正流也。

　　莞塘县东南三十里。《志》云：梁大同五年，南台侍御史谢贺之壅水为塘，种莞其中，因名。或曰即南北谢塘也。《唐会要》：县有南北二塘。武德中，润州刺史谢元超因故塘复置，溉田千顷。《寰宇记》：南北二塘，梁普通中谢德威造，隋废，唐谢元超重筑。又单塘，在县东北二十里，《志》云：萧齐时单所筑。○万束陂，在县东三十里。《祥符图经》：陂宜稻，顷收万束，因名。又有莲陂，在县西八里，宋嘉定中废。

　　○珥村县北四十里，即丹阳县之珥村镇也。北通丹阳县东南之七里桥，东达武进县奔牛镇，为往来间道。○湖溪村，在县南三十里，当长荡湖口。明初置长荡湖河泊所，又湖溪巡司亦置于此。

　　附见：

　　镇江卫在府城内，洪武初建。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷二十六 

卷二十六
　　◎南直八

　　◇庐州府东至滁州二百六十里，东南至和州二百八十里，南至安庆府三百六十里，西南至湖广黄州府八百十里，西至河南光州六百里，西北至凤阳府寿州百七十里，东北至凤阳府二百七十里。自府治至江宁府五百十里，至京师二千六百里。

　　《禹贡》扬州之域。古庐子国也。春秋时舒国地。战国时属楚。秦属九江郡。汉为九江、庐江二郡地。后汉因之。三国魏为重镇。曹操表刘馥为扬州刺史，建州治于合肥。晋为淮南、庐江二郡地。东晋侨置南汝阴郡。梁天监五年，置豫州。七年，改为南豫州。太清元年，改为合州。北齐兼置北陈郡。隋初郡废，改曰庐州。大业初，曰庐江郡。唐亦曰庐州。天宝初，曰庐江郡。乾元初，复故。杨吴置昭顺军《薛史》：后唐长兴二年，诏升庐州为昭顺军。盖遥领也。南唐曰保信军后周因之《五代史》：显德五年，置保信军于州。盖因南唐旧名也。宋仍曰庐州亦曰保信军。建炎初，淮南西路安抚司治此。元初置淮西总管府，寻改庐州路。明初改庐州府，直隶京师，领州二、县六。今仍为庐州府。

　　府为淮右噤喉，江南唇齿。自大江而北出，得合肥，则可以西问申、蔡，北向徐、寿，而争胜于中原；中原得合肥，则扼江南之吭而拊其背矣。三国时，吴人尝力争之。魏主曰：先帝东置合肥，南守襄阳，西固祁山，贼来辄破之于三城之下者，地有所必争也。盖终吴之世，曾不能得淮南尺寸地，以合肥为魏守也。南北朝时，合肥常为重镇，淮西有事，必争合肥。隋欲图陈，先以韩擒虎为庐州总管，其后出横江，渡采石，金陵在掌中矣。唐初，庐州屡为盗贼所窥伺隋大业十三年，贼帅李通德寇陷合肥义宁。初，贼帅张善安陷庐江。及乾符乱起，庐州实为战守之冲乾符三年，王仙芝陷庐州。龙纪初，又为孙儒所陷。杨行密创绪于此，遂克并有淮南，及南唐丧淮南，惟庐州最后下周显德五年，取淮南十州，南唐以庐、舒、蕲、黄四州献于周。宋南渡以后，庐州尤为要地，往往拒守于此，为淮西根本。嘉熙之季，杜杲犹力守庐州，屡挫蒙古之兵，岂非形胜所在哉？明初创起江淮，亦克庐州而版图日廓。郡居江淮襟要间，固不可以缓图也。

　　合肥县附郭。汉县，属九江郡。晋属淮南郡。刘宋改为汝阴县，南汝阴郡治焉。萧齐仍属南汝阴郡，高齐亦曰汝阴县，属庐江郡。隋复曰合肥，为庐州治。今编户五十五里。

　　○合肥城在今府治东北，一名金斗城。《志》云：合肥分野，入斗度独多也。今城门遗址尚存，亦曰金斗门。汉置县于此。后汉建武中，封功臣坚镡为合肥侯。建康初，九江贼徐凤等遣其党黄虎寇合肥。建安四年，孙策取合肥，以顾雍为合肥长。五年，曹操表刘馥为扬州刺史，时扬州独有九江，馥单马造合肥，建州治，招流亡，广屯田，兴陂曷，又高为城垒，修战守备。十三年，孙权自将围合肥，不克。十四年，曹操使张辽、李典、乐进屯合肥。二十年，孙权率众十万来攻，辽等以八百人大破之。二十四年，权复攻合肥，不克。魏太和四年，权又攻合肥，不能拔。六年，扬州都督满宠表言：合肥城南临江湖，北远寿春，贼来攻围，得据水为势，官军赴救，必先破贼大辈，围乃得解，贼往甚易，兵救甚难，今城西北三十里，有奇险可依，立城于此，可以固守，此为引贼平地而犄其归路，又贼未至而移城却内，此所谓形而诱之，引贼远水涉利而动也。从之，谓之新城。明年，孙权自出围新城，以其远水，积二十日不敢下船而退。青龙二年，孙权复自巢湖向合肥新城，卒无功。嘉平六年，吴诸葛恪围新城，不能拔。《志》云：今鸡鸣山下有新城故址。晋平吴，复还故治。大兴二年，兖州刺史郗鉴为后赵所逼，退屯合肥。建元二年，陷于后赵。永和六年，庐江太守袁真，乘赵乱攻克之。隆和二年，桓温帅舟师屯于此。宋泰始二年，殷琰据寿阳，遣其党薛道标陷合肥，刘π攻克之。齐永元二年，裴叔业以寿阳降魏，诏李叔献屯合肥，魏人进攻合肥，擒叔献。梁天监五年，韦攻合肥，堰肥水灌城，魏人筑东西二小城，夹合肥，攻破之，亦使军主王怀静筑城肥水岸以守堰，为魏所拔，复筑垒于堤以自固，肥水益盛，城遂溃，于是自历阳迁豫州，治合肥。普通七年，克寿阳，因改置豫州，而以合肥为南豫州。太清元年，又改合州。三年，没于东魏。陈大建五年，伐齐，吴明彻攻合肥，克之。十一年，又没于后周。隋开皇三年，置庐州，治合肥。五年，于故新城立镇、置仓，谋伐陈也。大业十三年，为贼帅李通德所陷，将军来整击走之。唐武德初，来归。咸通三年，徐州贼庞勋遣兵陷合肥。乾符三年，又为濮州贼王仙芝所陷。中和三年，淮南节度高骈，以杨行密为庐州刺史。龙纪初，又陷于蔡州贼将孙儒。景福元年，杨行密复取之。五代梁乾化四年，遣王景仁攻庐、寿二州，吴使徐温等出合肥，御却之。周显德五年，南唐以合肥来归。宋大观四年，冀州贼孙琪转寇淮南，犯庐州。绍兴初，刘豫遣其党王世冲寇庐州。四年，金人围庐州，岳飞使牛皋来援，金人败走。六年，刘豫分道入寇，其子麟出中路，繇寿春，犯合肥，杨沂中等败却之。七年，淮西将郦琼以庐州叛，降刘豫。十一年，金兀术入庐州，杨沂中等败之，遂复庐州。三十一年，金亮南寇，入庐州，未几收复。开禧二年，金人围庐州，不能陷。十年，复来侵，又败却。端平二年，蒙古寇淮西，游骑自信阳趣合肥，诏淮东帅赵葵赴援。嘉熙二年，蒙古帅察罕围庐州，欲引舟师自巢湖窥江左，淮西帅杜杲败却之。咸淳末，夏贵以城降蒙古，而宋事不可为矣。元至正十四年，为左君弼所据。二十三年，明师围庐州，寻引去。明年，复围庐州，克之。《城邑考》：府城，相传后汉建安中刘馥所筑。唐贞元中，刺史路应求以古城皆土筑，特加甓焉。宋乾道五年，淮西帅郭振筑斗梁城，横截旧城之半，跨金斗河北，而阻绝旧城于斗梁之外，自是相继修葺。元初毁天下城郭，至正中兵起，州人仓卒为木栅以守，寻因故址修葺。明初，克庐州，立江淮行省于此。命俞通海摄省事，因修城浚濠以为固，后复颓坏。弘治十年复经营之，尽废缺，为陆门七，水关二。正德七年，以畿辅贼刘七等掠淮上，窥郡境，议者以金斗河东西贯城，虑水关难守，乃闭水关，筑埭以障之。说者曰：合肥旧称险固，古语谓“天生重庆，铁打庐州”，言其难犯也。明初，攻庐州，三月不克。正德中，贼刘七等经府境，不敢攻而去。此其验矣。然因革不时，旧险渐失。或以为今城即宋郭振所筑故址也，周十三里有奇。

　　梁县城府东北七十里。汉慎县，本属汝南郡，刘宋侨置县于此，属南汝阴郡。齐因之。东魏置平梁郡。陈曰梁郡。隋初郡废，县属庐州。唐因之。宋绍兴三十二年，避讳改曰梁县，从旧郡名也。元仍旧。明初，省入合肥县。今为梁县乡。○新城，《志》云：在府西三十里鸡鸣山北，三国魏满宠所谓奇险可倚者也，故址犹存。《括地志》：合肥新城，距今城二十里，或目为界楼城，以在庐、寿二州间也。隋尝立镇置仓于此。宋《乾道新城记》：今城西北二十里有白渡港。魏筑二垒于此，号曰合肥城，盖即新城云。胡氏曰：《华夷对境图》魏合肥新城，今为庐州谢步镇。

　　浚遒城旧《志》：在梁县西三十里。汉县属九江郡。后汉因之。曹操侵吴，尝顿兵于此，修葺故城，俗亦谓之曹城。晋曰逡遒县，属淮南郡。咸和初，石勒将石聪攻祖约于寿春，遂寇逡遒、阜陵，建康大震。后省，侨置于江南。○滁阳城，在废梁县东北四十里，涂水经此，因名。《寰宇记》：吴赤乌十三年，遣兵断涂作堰，以淹北道，因筑此城，为守御之备。王氏亦曰：吴断涂水作塘，于其上源筑城也。或曰：城盖魏所筑，吴不能得合肥，岂得越境筑城于此。盖魏人筑此城以备吴耳。又赭城在府西北，唐光启二年，寿州刺史张翱遣兵寇庐州，杨行密将田κ等败之于赭城，是也。赭城，《通鉴》作楮城。

　　○大蜀山府西二十里。《尔雅》释云：蜀者，独也。山卓然孤立，登其巅，远见二百余里。又西二十里曰小蜀山。○鸡鸣山，在府西四十里，肥水出于此，上有龙井。唐建中四年，淄青帅李纳叛，断淮西运道，水陆运使杜佑请改疏颍水通漕，因言庐、寿间有水道，而平冈亘其中，曰鸡鸣山，请疏其两端以通舟，中间登陆四十里而近，则江、湖、黔、岭、蜀、汉之粟，可方舟而下也。议未及行。

　　紫蓬山府西南七十里。一名李陵山，以山有李陵庙也。《南畿志》：肥水出李陵山，至合肥而始大，山有径达府西五十里之石佛山，亦曰李陵山。《峡志》云：石佛山两旁皆石，中有路通人行。元末设关守隘，曰竹林关。○大山，在县西百里，有泉不涸，其西为龙凤山口，道通六安、舒城。

　　浮槎山府东八十里。一名浮巢山，一名浮山，郡境名山也。俗传山自海上浮来，顶有佳泉，欧阳修谓张又新《水记》载龙池而弃浮槎，所失甚多。今龙池山，在府西百二十里，与六安州接界，一名龙穴山。○方山，在府东六十里，山顶四平。南宋初，居民尝结寨保聚于此。又有东山，在府东九十里，其山口路通巢县。

　　四顶山府东南七十里。俯瞰巢湖，上有四峰特起，亦名四鼎山。唐罗隐诗：一山分四顶，三面瞰平湖。盖实录也。又有青阳山，在巢湖西北，西去府城六十里。○姥山，在府东南百里巢湖中，界合肥、巢、庐江三邑间，一名圣女山。又有孤山，亦在巢湖中，一峰孤立，因名。《志》云：山在府东百里。

　　黄山府东百二十里，接巢县及和州含山县界，山有三百六十峰，周回二百余里，四时泉出不竭，俗呼为龙泉山，亦曰金庭山，一名紫微山。唐天宝中改王乔山。相传王乔尝居此，俗又讹王为黄也，山中岩洞幽胜，《道书》以为第十八福地。《志》云：山有金庭洞，中可容三百余人，又有紫微洞，出泉，冬夏不竭，居民引以灌溉。○小岘山，《志》云：在县东七十里，盖黄山之支陇也。有山口曰余岘，道出全椒。今山见和州含山县及名山岘山。

　　○肥水在府城东。源出鸡鸣山，流入巢湖。《中都志》：肥水出紫蓬山，经合肥城下，其东有沿河之水入焉。自洗马湾、黄连门来，二河异源，而下流相合，故曰合肥。《邑志》云：肥水旧经城北，分二流，一支东南入巢湖，一支西北注于淮，今肥水分流为金斗河，自鸡鸣山而东，引流至城西，复贯城而东出。正德中筑埭障之，乃沿壕迤逦城南而东，与自城北而东南流之河合，又东南注于巢湖，盖水流变徙，肥水源流，非复故迹也。《吴志》：嘉禾二年，吴主欲围合肥新城，以远水不敢进，魏将满宠，度其必当上岸耀兵，乃伏步骑于肥水隐处以待之，吴兵果至，伏兵起，遂败却，即今肥水西岸也。余详见大川肥水。

　　滁水在府东北。《志》云：源出废慎县之龙潭，又东入滁州全椒县界，下流经六合县入于大江，为淮南之内险，江北之重阻。详见大川涂水。

　　三汊河府南九十里。会庐江航埠水、舒城城下水、挑城水，亦曰三河，有三河镇。梁天监中，韦攻合肥，堰肥水，筑城于岸以守堰，为魏人所拔，乘胜至堰下，诸将惧，欲退保巢湖，或欲保三汊，不许。胡氏曰：保三汊以利于入船也。○店埠河，在府东四十里，源出城北六十里圆疃镇，流经此，为店埠镇，又东流入巢湖。宋绍兴十一年，杨沂中败金人于店埠，乘胜复庐州，是也。又派河，在府南三十里，源出大蜀山，亦东南流入巢湖。《志》云：府北百十里有茅埠河，东流经含山县境，下流达大江。

　　巢湖府东五十里。亦曰焦湖，亦曰氵巢湖。周四百余里，占合肥、舒城、庐江、巢四县之境，汊港大小三百六十，纳诸水而注之江，为淮西巨浸。后汉永平十一年，尝出黄金。建安中，曹操数与孙氏争衡于此，诸葛武侯所谓曹操四越巢湖不成者也。吴嘉禾三年，吴主入居巢湖口，向合肥新城，不克。宋升明二年，北魏寇淮、肥，萧道成遣刘怀珍屯巢湖御之。梁天监五年，韦攻合肥，未拔，诸将欲退还氵巢湖。陈大建十一年，樊毅等将水军二万，自东关入焦湖，欲向合肥，以拒宇文周之兵。元至正十五年，明太祖自和阳谋渡江，患无舟楫，巢湖水寨军帅俞通海等来迎，太祖喜曰：吾事济矣。遂自将趣巢湖，将其众而还。

　　逍遥津在今府治东，肥水支津也。后汉建安二十年，孙权攻合肥，不拔，撤军还驻于津北，魏将张辽等袭击权，诸将悉力拒战，权乘骏马上津桥，桥南已彻丈余，超度得免。今有飞骑桥，相传即权超度处。又藏舟浦，在府城西北隅。魏张辽御孙权，凿此以藏战舰处。《寰宇记》：唐贞观十年，刺史杜公因旧浦作斗门与肥水相接，浦际有金沙滩。○洗马湾，在府北。《志》云：肥水自合肥而北，有洗马湾、黄连门二河，合流而北，入寿州界。

　　○庐镇关府西二百里，地入舒城县境，置巡司戍守，仍辖于合肥。嘉靖二十四年，改石梁镇巡司。又竹林关，在府西五十里石佛山下，元置，今废。

　　石梁镇在府东百二十里，接巢县界，有巡司戍守。其相近者曰顾军镇，元末尝设站驿于此。又有梁店镇，亦在府东百二十里，又府东四十里有撮城镇。

　　清水镇府东北百里。宋开禧中以濠州陷，尝移治此。又左路镇，在府北百二十里，接寿州界。《志》云：府西九十里又有长城镇，道出六安州，元设巡司于此。洪武九年废。○桃花镇，在府南二十五里，府南三十里又有青阳镇。

　　○派河驿府南四十里，路出舒城。又护城驿，在府东北八十里，道出定远县。又金斗驿，在府城东门外。

　　黄连埠在府东北，近定远县界。宋绍兴十一年，张俊等复庐州，方班师，行才数里，闻濠州围急，邀诸将杨沂中、刘等，还会于黄连埠，同往援濠，是也。○教弩台，在府城东，曹操所筑，今为明教台寺。

　　舒城县府西南百二十里，西北至六安州百三十里，南至安庆府桐城县百二十里，西至霍山县百四十里。古舒国。汉置舒县，为庐江郡治。后汉因之。三国时废为境上地。晋仍置县，属庐江郡。宋因之。齐仍为庐江郡治。梁仍属庐江郡。后没于东魏，县寻废。唐开元二十二年，分合肥、庐江二县地，于故舒城置舒城县，属庐州。今城周五里有奇，编户四十二里。

　　○舒城即今县治。春秋时舒庸、舒鸠诸国地也。《左传》僖二年，徐人取舒。文十二年，群舒畔楚。襄二十六年，楚使屈建灭舒鸠。又《诗》云：荆舒是惩。即此舒矣。秦为舒邑，属九江郡。汉高帝五年，以舒屠六。文帝十六年，分淮南为庐江国，封淮南厉王子赐为庐江王，都舒。元狩初，复为郡。后汉建武四年，李宪称帝于舒。六年，马成拔舒，获李宪。永康初，黄巾攻舒，庐江太守羊续破走之。兴平初，袁术使孙策攻庐江。建安四年，孙策袭庐江，取之，时郡仍治舒也。三国，魏移郡治阳泉而虚其地。正始四年，吴诸葛恪屯皖，欲图寿春，司马懿将兵入舒以御之。晋仍置舒县于此。梁陈间废，唐复置，即今治也。县本无城，元末始筑土城，明代相继修葺。又阳石城，《志》云：在县北三十五里，亦曰羊石。今与阳泉俱详见霍丘县。○周瑜城，在县西十八里。《志》云：瑜从孙权举义兵讨董卓，徙家于舒，因筑此城，今为净梵寺。又亚夫城，在县东南十五里，相传周亚夫尝领兵至此。又东南二十里曰茆城，相传曹操尝屯其地，因筑此城。

　　六城县东南六十里。《寰宇记》：县西南二十里有高阳城，相传高阳氏封其子于蓼、舒之间，即皋陶庭坚也。

　　颉羹城县西北三十里。相传汉高帝封兄子信为颉羹侯，食邑于舒，此城为信所筑。《城冢记》：县西十里有花家城，一名竹市。其相近者曰缪家城，又西五里曰团箕城，其相近者曰霍胡城。又有桃城，在县北三十五里，今为桃城镇，皆南北朝及南宋初戍守之所。○黥布城，在县东。《晋志》：孝武时，于汉九江王黥布城置南新蔡郡，属南豫州，寻废。

　　○春秋山县南三十五里。山多名胜，顶有洞，可容数千人。又鹿起山，在县东南三十里，《志》云：县之镇山也。○龙眠山，在县西南八十里，形若卧龙。《括地志》谓之龙舒山。晏殊《类要》谓之龙山。山阴为龙眠寨，中有泉，可容数千人屯驻，山之东南接安庆府桐城县界。

　　云雾山县南四十里。山高耸，云出必雨。又七门山，在县西南三十五里，山滨大溪，下有石洞如门者七，即七门堰之上源也。《志》云：县西南七十里有扬旗岭，相传寇乱时，土人结寨于此，寇至则扬旗聚众以拒守，因名。

　　三角山县西南百二十里。峰有三角，高百里许，出泉清润，相传饮之能益人神智，一名多智山。《寰宇记》：多智山在怀宁县西北三百里，高九百八十丈，自霍山县西南入怀宁、太湖二县界，西接蕲县，又有小山连太湖县境，迤逦百余里，中有大峡，两岸相去十里，水分两道，一道西北入霍山县界，一道东南入太湖县界，近时土豪结三尖寨于此，为控拒处。《志》云：山亦霍山之支陇也。

　　○巢湖县东百三十里，与合肥、庐江、巢县分境。县境诸水，皆汇流于此。

　　南溪在县城南。发源县西百五十里之孤井，东南流经七门堰，入于巢湖。或谓之欧溪，或谓之龙舒水。《志》云：孤井一名孤静源，西山有井，曰风，曰雷，曰雨，水经七门三堰，旋绕而通于南溪。又桃溪，在城东北三十里，发源于六安州之淠河，亦流入于巢湖。

　　上七里河县西九里。西山诸水皆汇流于此，经南溪而入巢湖。又下七里河，在县东南七里，上接南溪，下达巢湖。又有石塞河，出县西百二十里之阳山，亦东流入于南溪。

　　七门堰在县西南七门山下。三堰之源出焉。三堰者，一曰乌羊堰，在县南十五里，一曰千功堰，在县南二十里，一曰槽堰，在县南二十五里，与七门堰共溉田二万余顷，俱汉初颉羹侯所筑。后汉末，刘馥经理之，为灌溉之利。今故迹并存。

　　○北峡关县南四十五里。又南接桐城县之北峡山，路出蕲、黄，旧为设险之所。

　　阳山寨在县西百二十里阳山上，接霍山县界。又县西七十里有龙河寨，县南五十里有方山寨，俱宋设戍守处。又县西有石索山寨，与龙眠山寨相近，山崖峭险，泉水融流，俱可容数千人。又横山寨，在县西南，近时居人戍守处，与三尖寨俱近潜山县界。

　　上阳镇县东二十五里。又县东五十里有航埠镇，县南七十里有乌沙镇，皆为商旅聚集之所。○牧马市镇，在县西三十里，又十五里有九井镇。

　　三沟驿县东十五里，路出合肥。又县南三十里有梅心驿，道出桐城。又县西七十里有罗湖馆，则走六安州之道也。

　　桐乡在县西南。杜预曰：舒县有桐乡，即古桐国。又鹊亭，旧《志》云：在县治西北。《春秋》昭五年，楚伐吴，吴人败诸鹊岸。杜预曰：即舒县之鹊尾渚，亦曰鹊亭。

　　庐江县府南百八十里。东至无为州百八十里，西北至舒城县九十里，西南至安庆府桐城县亦九十里。汉龙舒县地，属庐江郡。梁天监末，始置庐江县，兼置湘州治焉。高齐州废。隋仍曰庐江县，属庐州。唐因之。宋属无为州。元因之。明初改今属。城周五里，编户十九里。

　　○庐江城即今县治。萧梁时始置县于此。陈大建五年，吴明彻等伐齐，别将徐曼克庐江城，是也。自隋以后，皆为县治。《通典》云：汉庐江郡在庐江县，误也。胡氏云：文帝初，分淮南为庐江国，在江南。《班志》：庐江郡则在江北，盖两汉庐江郡皆治舒。三国时，吴击魏庐江，满宠曰：权舍船二百里，悬军深入，恐其走不及耳。盖是时庐江郡改治六。孙氏亦置庐江郡，治皖，《三国志》：曹操使朱光为庐江大守，屯皖。吕蒙攻克之，孙权即以蒙为太守。魏正始中，文钦为庐江太守，营治六安。晋太康三年，以六安县为庐江郡治是也。后并江南，庐江郡移治阳泉。刘宋移治，即今霍山县之废城。齐建元二年复治舒。《隋志》齐庐江郡置于庐江县，与萧子显《志》不合。后魏郡治潜县。隋开皇元年，以韩擒虎为庐州总管，镇庐江。或曰庐江在合肥东五十里，梁置合州，因合肥而名，时徙州治庐江，故以庐名州。亦非也。庐江盖因旧郡而名，即合肥耳。宋高诲曰：汉庐江属县十二，若舒、居、巢、襄、安、皖等，皆在边江及江南一路。九江属县十五，若寿春、逡遒、合肥、历阳等，皆在淮南一路。晋改九江为淮南，而合肥仍属淮南。东晋永和三年，庐江太守袁真攻冉魏之合肥，克之，迁其百姓而还，时合肥未尝为庐江郡治。移郡治合肥，自隋始也。诸家之说多误，因附辨于此。阳泉，见寿州霍丘县。

　　龙舒城县西百二十里。汉县，属庐江郡。后汉永平初，封许昌为龙舒侯，邑于此。晋仍曰龙舒县，属庐江郡。东晋末废。《城冢记》：县西南二十五里有大城，相传曹操拒吴时筑。又县西北四十里有金牛城，在金牛山下，亦魏武驻兵处，今为会龙马厂。又暮容城，在县东二十里。萧齐永元二年，魏取淮南地，筑此城戍守。《寰宇记》：今县南二里有故城，汉淮南县治此云。

　　○冶父山县东北二十里，相传欧冶子铸剑处。山比众山独尊，故曰父。峰岩峻峭，林峦森密，盘亘凡数十里，自麓至巅，几五里余。前有龙湫，水尝不竭。又有三百六十四子山，罗列其下，泉石环列，为县境之名山。又百药山，在县南十里，山产药。《志》云：县之镇山也。

　　金牛山县西北四十里。巅有塔，吴赤乌二年造。下有金牛城，今为金牛市镇。县西五十里又有马槽山，上有寨垒，相传曹魏所筑，又有饮马池。○梅山，在县东南四十里，俗传曹操率兵望梅止渴，即此山云。又有矾山，在县南四十里，产矾。其相近者曰大凹山，山四围高而中下也。又天井山，在县东七十里，上有井，一名而山。而，小栗也。山多此树，因名。

　　○巢湖县东北八十里。《志》云：县北四十里有会市河，源出马槽山；县东北三十里有清野河，源出冶父山，并流注于巢湖。

　　黄陂湖县东南十五里，周八里许。《志》云：县西五十里有绣溪，出马槽山，过县城南门，穿升仙桥，汇为黄陂湖，以上流水纹如绣而名。又有石槽河，出县南矾山，沙溪河出县南大凹山，瓦洋河出县南五十里之秀山，黄泥河亦出秀山，并汇入黄陂湖而注于大江。○沙湖，在县东南十里，源亦出冶父山，注于黄陂湖。又有白湖，在县东北三十里。旧《志》云：湖周七十余里，跨六乡，与巢湖相连，下流入于大江，湖西岸有蜃山，下瞰白湖。

　　黄墩河县东南七十里。源出黄墩山，通大河入江。墩，亦作屯。元末，义师廖永安等结黄墩水寨于此。明太祖督其兵，攻败元将蛮子海牙于马肠河口，是也。又作坊河，在城东二里，亦出冶父山，杨吴时作坝，聚水集材，因名。其下流亦注于黄陂湖。○西塘，在县西三十五里，亦曰西官塘，溉田百余顷。《志》云：县境之塘凡六十有二，俱为灌溉之利。

　　○冷水关县西三十里，两山夹道如门。相传三国时曹魏设隘于此，今有巡司戍守。

　　附见：

　　庐州卫在府城内，洪武初置。

　　无为州府东南二百八十里。东至太平府百八十里，西南至安庆府桐城县百七十里，东北至和州百五十里。

　　古巢国地。春秋时吴地。战国属楚。秦属九江郡。汉属庐江郡。后汉及晋因之。宋齐亦为庐江郡地。隋属庐州。唐及五代因之。宋淳化初，置无为军，属淮南西路。元曰无为路，寻改无为州，属庐州路。明初仍曰无为州，以州治无为县省入编户四十七里，领县一。今因之。

　　州山川险阻，为控扼要地。宋周氏曰：孙氏既夹濡须而立坞，又堤东兴以遏巢湖，又堰涂塘以塞北道，然总不过于合肥、巢湖之左右，遏魏人之东而已。魏不能过濡须一步，则建邺可以奠枕，故孙氏之为守易。唐氏曰：曹公以数十万众再至居巢，逡巡而不能进；诸葛诞以步骑七万失利而退，以濡须、东兴之扼其吭也。说者曰：濡须口，三吴之要害也。江流至此，阔而多夹，阔则浪平，多夹则无风威。繇此渡江而趣繁昌，无七矶三山之险也。石臼湖、黄池之水直通太湖，所限者东坝一坏土耳东坝，见前高淳县。百人剖之，不逾时也。陆则宁国县及泾县皆荒山小邑，方阵可前，一入广德，自宜兴窥苏、常，长兴窥嘉、湖，独松关窥杭州，三五日内事耳。然则濡须有警，不特建邺可虞，三吴亦未可处堂无患也。

　　○无为废县今州治。本汉襄安县地。唐巢县之城口镇也。宋淳化初，始置军于此。熙宁中，析巢、庐江二县地，置无为县，为军治。宋白曰：军本巢县之无为镇，曹操攻吴，筑城于此，无功而还，因号无为城。其城临濡须水上，宋即其地置军，寻复置县。元亦为州治。明初，县省。今城周九里有奇，门六。

　　襄安城州南四十里。汉置襄安县治此，属庐江郡。晋因之，寻废。梁改置蕲县。隋初复改蕲县为襄安。《志》云：此为汉襄安城，旧置襄安镇巡司于此。今仍曰襄安镇。隋之襄安县即今巢县也。又临湖城，在州西南七十里。汉置县，属庐江郡。后汉及晋因之。东晋末废。今为临湖镇。○开城废县，在州西四十里。《旧唐书》：武德三年置巢州，分襄安立开城、扶阳二县。七年州废，并废二县入巢县。今为开城乡。又置开城仓于此。或云扶阳废县，亦在州西北境。

　　偃月城州东北五十里，与巢县接界，即濡须坞也。有东西二关。其地峻险，亦曰东关口，亦曰东兴堤，为吴魏相持之所。详见前重险东关。○新附城，在州南十五里，三国吴诸葛恪筑此以居新附者，因名。

　　○银瓶山州西北五十里。一峰特起，状如银瓶，最为深秀。又白马弄山，亦在州西北五十里，相传魏武牧马之处。其相近者曰曹家山，亦魏武屯兵处，因名。○五亩尖山，在州北五十里，顶平五亩许，堪种植。又白石山，在州西北四十里，高崖白石，有泉出焉。又有龙湫，虽旱不涸。山盖与和州含山县接界。

　　阳山州西四十里。相传曹操尝屯兵于此山之阳。又胡避山，在州西六十里，一名孤鼻山。宋绍兴中，郡人王之道保聚其上，群寇不能破。又西三十里曰天井山，以山顶有泉也。其相接而稍南者曰云雾山，山高耸，云雾尝蒙其上。○桐山，亦在州西九十里，有水道通白湖，渔人用箔取鱼，亦名上箔山。又有下箔山，在州西南九十里。《志》云：州西南八十里为双泉山，山下有涌泉二穴。或以为即天井山，误也。

　　三公山州西南百二十里。山高峻，有三峰削立。其相接者曰九卿山，山有九峰，俱接庐江县界。《寰宇记》：三公山，唐天宝六载改为东顾山，以山顶皆东向也。○昆山，亦在州西南百二十里，有东西二山，皆产矾，其下有清水潭。

　　濡须山州东北五十里，接和州含山县界，濡须之水经焉。三国吴作坞于此，所谓濡须坞也。○枭矶山，在州东百五十里，独立大江中，东西往来，道经其下，盖与芜湖县接界。

　　浮浓岭州北六十里，亦名芙蓉岭。西北去巢县二十里，两境分界于此，高耸为群山之冠。其上怪石交峙，地势险阻，往来者艰于登涉。正统三年，知州王仕锡开凿，行者便焉。

　　○大江在州东南。上接安庆府桐城县六丈墩，下距和州裕溪口计二百三十余里，江心与池州府铜陵县、太平府繁昌县对境。《江防考》：州东南五十里有泥汊河，又东南流入江为泥汊河口，有巡司，所辖江道，上自鲤鱼套，下至薛家湾，凡五十里。自泥汊河巡司而东北三十里，为奥龙河巡司，所辖江道，上自薛家湾，下至奥龙墩，凡八十里。繇泥汊河而西南五十里，为土桥河巡司，所辖江道，上自石灰河，下至鲤鱼口，凡七十里。中有化鱼口、宋家湾，对江十里为杨林洲，与江南信服洲、白沙洲相近，号为三江口，芦苇丛生，向为盗贼渊薮。滨江防戍，此为最切。

　　马肠河州东北六十里。其上流二十里曰运河，西接巢湖，东汇于马肠河，达大江。元至正十五年，明太祖自巢湖出湖口，至铜城闸，已脱险，元将蛮子海牙集楼船塞马肠河口，以阻后军，太祖设策败之，尽发舟师，出湖口入江，是也。铜城闸，见和州。○裕溪河，在州东北百二十里，源出巢湖，东入和州境，下流注于大江。

　　濡须水州东北二十里。源出巢湖，自巢县东南流入州界，经濡须山，又经州东五十里曰栅港河，又东经三溪河入和州界，注于大江。《志》云：三溪河在州东南百十里。又栅港，亦曰栅江，经和州西南入大江，亦曰栅口也。昔人尝立栅守险于此，因名。○夹山河，在州东南六十里，其西接泥汊河，通大江。又奥龙河，在州东百二十里。州东北百里为朴树河，与奥龙河相通，又东接于大江。《志》云：州东百二十里，又有更楼河，东临大江，下接朴树河，通裕溪。

　　里河州西十里。源出州北五十里之青檀山，下流入大江。又永安河，在州西四十里，源出白石山，亦流入大江。○直皂河，在州东南二十里。又州南百二十里有土桥河，下流俱入大江。

　　羡溪在州东北，亦谓之中洲。三国吴黄武初，朱桓戍濡须，其部曲妻子皆在羡溪，魏曹仁来侵，率万骑向濡须，先扬声欲东攻羡溪，是也。既而仁遣其子泰攻濡须，遣别将袭中洲，蒋济曰：贼据西岸，列兵上游，而兵入中洲，是为自纳地狱，危亡之道也。仁不从，果败。杜佑曰：羡溪在濡须东三十里。何承天所谓濡须之戍家屯羡溪者也。又锦绣溪，在州西南十里，亦曰双溪，一名锦绣池。

　　○安乐栅在州东北。梁太清末，侯景陷台城，合州刺史鄱阳王范弃合肥出东关，屯于濡须，遣世子嗣，将兵守安乐栅。明年，嗣破侯景将任约于三章，遂徙镇焉。亦谓之安乐栅。胡氏曰：三章在濡须之东。○豹儿寨，在州西五十里，南宋时州人结寨避兵处也。

　　糁潭镇在州南七十里，滨江。唐文德初，杨行密议袭赵于宣州，自庐州帅兵济自糁潭是也。《江行记》：自糁潭东过泥汊口，又东过栅江口，皆为滨江要害。《江防考》：今省潭湾上至桐城县界六百丈墩，中间凡八十里，中有扬子矶、石灰河、三江口，俱为险要。省潭，糁潭之讹也。石灰河，《志》云：在州东南百二十里，土桥巡司旧设于此。

　　石涧镇州北四十里，旧置巡司于此。又泥汊河镇，在州东四十里。《志》云：泥汊河巡司置于州南三十里。又奥龙河镇，在州东百二十里，其巡司置于州东五十里。土桥镇，在州南百十里，其巡司置于州南七十里云。又栅港镇，在州东南五十里。俱戍守处也。州南三里又有一字城镇。○官池河泊所，在州南六十里。官池，一作黄落河。《志》云：黄落巡司，在州东南三十里。又州西北九十里有焦湖河泊所。

　　巢县州北九十里。东至和州含山县六十里，北至凤阳府定远县百七十里，西北至府城百八十里，西至舒城县二百七十里。汉为居巢县地。东晋置蕲县，属南谯郡。宋、齐因之。魏为南谯郡治。陈大建五年，吴明彻等伐齐，别将任忠自东关进克蕲城，即此。隋改置襄安县。唐武德三年置巢州。七年州废，又改襄安为巢县，属庐州。宋初废为镇，寻复为县。绍兴十二年，置镇巢军。元曰镇巢州，寻降为巢县，属无为州。今城周四里，编户十七里。

　　○居巢城县治东北五里。古巢伯国，成汤放桀于南巢，即此。《春秋》文十三年，楚人围巢。襄二十五年，吴伐楚，门于巢。昭四年，楚启疆城巢以备吴。二十四年，吴灭巢。二十五年，楚子使熊相谋郭巢。皆此也。《史记》：吴公子光六年，大败楚军于豫章，取吴之居巢而还。秦为居巢县，亦曰居巢阝，范增居巢阝人也。汉仍为居巢县，属庐江郡。后汉永平中，徙封刘般为居巢侯，邑于此。建安三年，袁术以周瑜为居巢长。二十二年，操军居巢，寻引还，留夏侯督二十六军，屯居巢。晋仍属庐江郡，寻废。《志》云：今县治后有卧牛山，山之北有桀王城，城之故址，今为紫微观。又有亚父山，在县东北二十里，以范增居此而名。县为古居巢无疑矣。

　　谯郡城县东南二十里。晋太元中，侨置南谯郡治山桑县。宋、齐因之。后魏徙治蕲县。高齐天保六年，齐主洋立萧渊明为梁主，使其弟上党王涣送之。时王僧辨等共推晋安王方智于建康，不从齐命。涣因攻谯郡，克之。陈大建五年，任忠克齐蕲城，又克谯郡，即此城也。周废。

　　橐皋城县西北六十里。一名会吴城。《春秋》哀十二年，公会吴于橐皋，即此。汉为橐皋县，属九江郡。后汉省。孟康曰：橐皋，读曰拓姑。三国魏黄初四年，曹仁南侵，使其子泰攻濡须，自将万人留橐皋为后援。吴五凤二年，孙峻谋袭寿春，自东兴进至橐皋是也。唐曰橐皋镇。宋绍兴十一年，兀术南寇，陷庐州，以拓皋地平坦，利用骑，因屯兵于此，既而为刘等所败。橐，讹曰拓，后又讹为柘。今曰柘皋镇。

　　○东山县东三十里。山不甚高，濒江为险。宋绍兴十一年，刘等败金人于石梁河，又追败之于东山，即此。又八公山，在县西北十八里，亦名紫金山，宋刘败金人于东山，敌走保紫金山。今山有淮南王庙，盖以名同寿州八公山耳。○半汤山，在县东北十五里，有二泉，冷热各半，下流仍合，因名。

　　七宝山县东南三十里。与含山县界之濡须山对峙，相距十里，魏人筑西关于此。以拒吴处也。又大秀山，在县南三十里，以峰峦秀丽而名。○踟蹰山，在县南三十七里，南至无为州四十里，为接界处。《舆地志》：东关口踟蹰山，即坻箕山也。《春秋》昭五年，楚子观兵于坻箕。南北朝时，陈将荀朗破齐将郭元建于踟蹰山。盖坻箕、踟蹰音相近也。一名楚歌岭。

　　高林山县南六十里。山盘伏数里，林木高耸。山下有高林市，又南十里曰九峰山，其峰盘回九折，因名。○居巢山，在县西南八十里，谷间有石，研之如墨，因名墨山，唐改今名。《志》云：县西北十五里有龟头山，山形如龟，俯瞰湖滨。《城冢记》：山一名小陇山，昔尝置黄沙城于此，为戍守处，亦谓之龟头城。

　　万家山县西北二十里。山当四会之冲，一名回车弄，其南五里曰小佛岭。又小独山，在县东北四十里，四无山附，屹立干云，亦通途所经也。○金庭山，在县北九十里，即黄山也，与合肥县接界。《志》云：今县北九里有王乔洞，可容三百人。又白塔冈，在县南，道出无为州，南北朝时戍守处也。

　　○巢湖在县西南十五里，为巢湖东口。县境群川，多自巢湖导流。今有焦湖巡司。又有东口市，在县西十里，以近巢湖东口而名。

　　拓皋河县西北二十里。源出合肥县浮槎山，经柘皋镇，流入巢湖。宋刘败金人处也。

　　濡须水在县治南。自巢湖东口流经县前，一名天河水，俗呼马尾沟，东流经亚父山南，又东南流经七宝、濡须两山间，亦曰东关水，经无为州及和州境，注于江。旧《志》：县东南十里有石梁河，即濡须上流也。宋绍兴十一年，兀术屯拓皋，刘等自东关出清溪，两战皆捷，进兵与兀术夹石梁河而军，河通巢湖，广二丈余，命曳薪垒桥，须臾而成，遂渡河大战，兀术败走。

　　清溪河在县东南十五里。亦出巢湖，流合濡须水。宋刘自东关出清溪，拒金人处也。又有芙蓉河，亦在县东南十五里，出无为州接界之芙蓉岭，因名。东北流合于清溪。又有黄洛河，在县东六十里。旧《志》：黄落河经无为州北四十里，东流合濡须水云。

　　徐塘在濡须水东，亦曰徐曷。魏嘉平四年，吴诸葛恪于东兴作大堤，筑两城。魏人来攻，陈于堤上。恪遣丁奉等赴救，驰至东关，据徐塘缘曷，击魏人于堤上，大败之。甘露二年，诸葛诞谋举兵，因吴人欲向徐曷，请十万众以守寿春，是也。《志》云：徐塘盖在东关之东，今湮。

　　○东关县东南四十里，即濡须山麓也，与无为州和州接界。又西关，在县东南三十里七宝山上，三国时为吴魏相持之要地。又有三关屯，即东关也。关当三面之险，故吴人置屯于此。《吴志》：曹公出濡须，朱然备大坞及三关屯。皆东关矣。今详见前重险东关。

　　镬里在县西北，滨焦湖。吴太平二年，孙援诸葛诞于寿春，大发兵出屯镬里，废帝亮责留湖中，不上屯一步者，是也。又孔台，在县西拓皋镇，俗传夫子曾南游与弟子憩于此。台如圆坛，可容千人。

　　高井驿县西北六十里，道出合肥。《志》云：县治西有镇巢水马驿，此为高井马驿，陆道所经也。

　　六安州府西百八十里。东南至安庆府三百三十里，西南至湖广黄州府六百三十里，西北至河南光州三百二十里，北至凤阳府寿州二百里。

　　春秋时六国地。汉属庐江郡。晋因之。梁置霍州及岳安郡。后魏因之。周州废。隋初郡废，属庐州。唐初置霍州。贞观初，州废，改属寿州。宋政和八年，置六安军绍兴十三年，复废为县。景定五年，又升为军。端平初复为县，寻又升为军。元曰六安州，属庐州路。明初，属凤阳府，以州治六安县省入，寻改今属《志》云：洪武十五年以前，州属凤阳府，是年改今属，编户六十六里，领县二。今亦曰六安州。

　　州山川环结，号为险厄。自州之西南以迄于东北，皆崇山峻岭，蔽亏日月。肘掖光、蔡，襟带蕲、黄，出奇走险，风驰雨骤，不十日而中原震动矣。昔人谓申光蔡为天下枢，而六安又申光蔡之根柢也旧《志》：州封疆广衍，沃野千里，东有龙穴，西有武陟，霍岳镇乎南，沙河萦其北，万山磅礴，控引荆湖，千里平涂，直达梁、宋，实庐州之喉舌，淮西之要地也。

　　○六安废县今州治。古六国皋陶之后。《春秋》文五年，楚人灭六。《史记》：楚昭王〔五年〕，吴伐楚，取六。秦为六县，属九江郡。汉初，项羽大司马周殷叛楚，以舒屠六，举九江兵随刘贾、彭越会垓下。又汉封黥布为淮南王，都六。文帝时，分淮南为衡山国。武帝元狩二年，又别为六安国，治六县。后汉为六安侯邑，属庐江郡。建安十四年，庐江人陈兰据潜、六以叛，操遣张辽击平之。潜，即今霍山县也。吴嘉禾二年，攻合肥，分遣将全琮攻六安，不克而还。赤乌四年，诸葛恪攻六安，不克。六年，恪复袭六安，掩其人民而去。晋复为六县，仍属庐江郡。东晋末，废。《括地志》：故六城在寿州安丰县南百三十里。即此城矣。晋末，废。隋属霍山县地，亦曰驺虞城。唐开元二十七年，改霍山曰盛唐，仍移治于此。五代晋天福中，南唐改为来化县，寻复为盛唐县。周显德三年攻唐，淮南别将司超奏，败唐兵于盛唐，遂拔其城，既而唐兵来争，周将王彦升击破之。宋开宝初，改为六安县。政和中，为六安军治。元为州治。明初省。今州城周五里有奇，门四。

　　开化废县州西四十里。梁置。隋因之，属庐州。唐废。又应城废县，在州西南，隋末置。唐初属霍州。贞观初，省入霍山县。《志》云：州西百九十里有边城郡城，盖齐梁时所置。又有霍州废城，在州西五十里，或以为梁初置州于此。

　　马头城在州北。杜佑曰：晋永和中，谢尚镇马头城，在盛唐县之北。宋泰始二年，晋安王子勋举兵寻阳，署其属王广元为马头太守，军主黄回击斩之，亦此城也。又州西有英氏城，英氏，春秋时楚与国也。僖十七年，齐人、徐人灭英氏，即此。○白沙城，在县北十三里。《志》云：其地有两城，一名白沙，一名六合，相传汉高与项羽相拒处。又有东西二古城，一在州西十五里，一在州东南三十里。

　　○武陟山州西三十里。汉武南巡尝登陟于此，因名。《汉纪》：元封五年，南巡狩至于盛唐，宋白曰：盛唐县西十五里有盛唐山，当即此山矣。又州西七十里有独山，其地平旷，一峰独峙。相传唐末淮南将王景仁攻庐、寿，曾战于此。又齐头山，在州西南九十里，高千八百丈，层峰叠嶂，顶方四平，有泉出焉。

　　龙穴山州东五十里，州境名山也。山脊有龙池，味甘美，亦名龙池山。又番山，在州南十里，磅礴蜿蜒，为州之镇。又南四十里曰小霍山，一名青山，远接霍山之脉，因名。○洪家山，在州东南七十里，有寨四围，石崖险峻。宋绍兴中，有洪氏率里民保聚于此。

　　三尖山州西百里，有三峰插天。又寨基山，在州西百三十里，上有峡门。又有擂鼓尖，相传昔为乡人避兵之所，寨址存焉。○天柱山，在州西百七十里。其山耸削无附，因名。又州西二百里有黄巢山，相传黄巢曾屯兵于此。

　　董靖原山州南百二十里。山原平敞，周围有小径，相传宋绍兴中，里民董靖原避兵于此。有董家寨，今寨址犹存。○祖家山，在州西南百三十里，形势高耸，宋绍兴中，民多避兵于此。又西南十里曰文家山，山高九里，亦昔人避兵处，有文家寨。又州西南二百四十里有帽顶山。《志》云：山与河南商城县金刚台南北对峙，耸出层霄，其下有仙人洞，其相近者又有障山，以山如屏嶂而名。又汪家山，在州西南二百六十里，高千余丈，山势峭拔，中有石岩，甚深广。又黄石崖，在州西四十里，崖之南即霍山县界。

　　古路岭州西百五十里。盘回三十七折，始至其巅。又西三十里为遮日岭，山高径深，亭午始见日影，因名。○清风岭，在州西北二百二十里，接霍丘县界。又韩婆岭，在州西二百里，通商城县界，为群盗窜匿之处。又州西六十里有虎儿岭，林木茂密，虎育其中。

　　蝙蝠岩州南五十里同山冲内。其地有大同、小同二山，形相似也。岩阔四丈，深不可测，昔人尝于此避兵，有同山寨在大同山上。州南八十里又有松林岩，亦曰嵩寮岩，岩最深秀，今为僧寺。○霸王冈，在州西二十里，其相接者曰汉王冈，相传楚汉相距时筑垒处。又七里冈，亦在州西界。明正德中，流贼赵风子，自河南光山县走六安，官军追败之于此。

　　○淠水在州西。源出霍山，经州界，西北流入河南固始县境，又东北流经霍丘县及寿州界，入于淮。《水经注》所谓水也。一名白沙河。俗呼为二郎河，万历十七年，湖广黄梅贼曾繇此犯六安。○青石河，在州西南七十里，又州西百二十里有三元撞河，又西十余里有青龙河，皆流入淠水，以达于淮。

　　溶水州西七十里。源出齐头山，西北流入固始县界，合于史河。○马栅河，在州东南八十里，经舒城县之桃城镇，又东入于巢湖。

　　○九公寨在州西南六十里九公山上。山有九石，如人立，因名。又磨旗寨，在州西百里，又西百里有天堂寨。○西峰寨，在州南七十里，又州北三十里有赵家寨，皆南宋时里人保聚处也。

　　麻埠镇州西南九十里有麻埠河，置巡司于此。万历二年，添设把总，以防矿贼，而巡司遂革。又有和尚滩巡司，在州西北七十里。上土市巡司，在州南二百五十里，其地在霍山县境内，而司属州。《志》云：州西又有罗湖巡司，洪武二年设，十三年革，故址犹存。

　　英山县州西南四百里。东南至安庆府太湖县二百十里，南至湖广蕲州百八十里，西南至湖广蕲水县百二十里，西北至湖广罗田县七十里，北至河南固始县二百二十里。本罗田县之直河乡。宋淳间，立鹰山寨。咸淳初，更名英山。德二年，升为县，属六安军。元属六安州。今城周三里，编户二十七里。

　　○英山县东五十里。峰峦峭拔，为群山冠，上有井泉，县以此名。又楼子石山，在县东北七十里，上有楼子寨，昔人保聚处也。○密峰尖山，在县东南三十里，山峰错列，以形似名。又三吴山，在县南三十里，上有仙人台，宋末乡人段朝立保聚于此，亦曰师姑尖寨。

　　多云山县西北百里，接罗田县界。上有九井，常多云气，因名。说者曰：县境之山最险者曰多云，以蔽亏日月，人迹罕穷而名。多云之西，有天险曰岐岭，通湖广蕲水县，鸟道三日可东出豫境；西北一窦曰瓮门，束躯入内，广三百里，路通罗田；迤北则为虎头、木陵、大城诸关，通黄冈及河南光山、固始县。盖扼险出奇之处。今详见湖广罗田、麻城诸县。○天人山，在县西七十里，峰峦峻险，上有天人寨。又羊角山，在县北二十里，明隆庆三年，有倭寇数十遁至此，官兵讨诛之。

　　○英山河在县西。其并流者有添楼河，俱北出六安州界分水岭，西南流入湖广蕲州界，入蕲河。又北涧水，源出县东南五里马鞍山，西流入于英山河。

　　东汤泉县东南三里许，平地石中涌出。县西南三里又有西汤泉，居民俱引以溉田。《一统志》：县北有润州塘，居民引以灌田，有润泽之利，因名。

　　○柳林关县北四十里。又县西九十里有石门关，其地险隘，旧皆为控扼之处，今废。又七引关，在县北七十里，亦曰七引店，道通霍山县，有巡司戍守。

　　皮家店县南四十里。旧有巡司，元末废。又河口巡司，旧在县东三十里，亦元废。○案集市，在县北四十五里，今为安集市铺。又塔市，旧在县西一里，今废。《志》云：县南有将军寨，近时所置，接潜山县界。

　　霍山县州西南九十里。西北至河南商城县百六十里，西南至湖广罗田县二百八十里，北至河南固始县二百七十里，南至安庆府潜山县三百六十里，东南至舒城县百四十里。汉县地，属庐江郡。晋因之。后魏分置岳安郡岳安县，属霍州。北齐因之。陈大建五年，别将任忠克霍州。十一年，为周所陷。隋开皇初，郡废，改县曰霍山，属庐州。唐武德初，改置霍州于此。贞观初，州废，以县属寿州。神功初，改曰武昌。神龙初，复曰霍山。开元二十七年，又改曰盛唐，移治驺虞城，即今六安州也。天宝元年，复置霍山县于此。宋省为故埠镇，属六安县。明弘治七年，以六安、英山相距险远，于故埠镇立今县。城周三里，编户十二里。

　　○城县东北三十里。春秋时楚之潜邑。《左传》昭二十七年，吴子因楚丧，使公子掩馀，公子烛庸伐楚，围潜。又三十一年，吴人侵潜、六，楚沈尹戍帅师救潜，吴师还，楚迁潜于南冈，是也。汉置县，属庐江郡。后汉及晋因之。刘宋为庐江郡治。齐属庐江郡。梁亦为庐江郡治，并置霍州。东魏因之。高齐时，州县俱废。

　　淠水废县在县东。梁置北沛郡，治新蔡县。东魏因之。陈大建五年，吴明彻等伐齐，别将湛陀克新蔡城，是也。后周亦为北沛郡。隋开皇初，郡废，改置淠水县，以新蔡县并入。唐废。○颍川废县，在县西北。魏收《志》霍州有北颍川郡，领颍川、邵陵、天水三县，盖萧梁置。《梁书》：天监初，魏拔关要、颍川、大岘三城，白塔、牵城、清溪皆溃。关要诸城戍，皆近县境也。今白塔、清溪，见巢县。大岘，见名山岘山。

　　○霍山县南五里。本名天柱山，亦曰南岳山，又名衡山。文帝分淮南地立衡山国，以此山名也。《封禅书》：元封五年冬，巡南郡，至江陵，而东登礼之天柱山，号曰南岳。《洞天记》：黄帝封五岳，南岳衡山最远，以岳副之，舜南巡狩至南岳，即霍山也。汉武考纬，皆以霍山为南岳，故祭其神于此。后汉建安四年，袁术饥困，乃烧寿春宫室，奔其部曲陈简等于潜，为简等所拒。五年，庐江盗梅乾等寇江淮，操表刘馥为扬州刺史，乾等遁天柱山，张辽等击斩之。晋义熙十一年，霍山崩。《水经注》：梁立霍州，治之天柱山。隋开皇九年，诏定衡山为南岳，而废霍山为名山。《唐六典》：江南道名山之一，曰霍山。是也。贞元十四年，淮西帅吴少诚，遣兵掠寿州霍山，杀镇遏使谢祥，侵地五十里，置兵镇守。长庆四年，霍山山水暴出为民患。《志》云：山顶有天池，北有龙湫，南有风洞，旁有试心崖，其峰高千一百三十丈。

　　指封山县东三十里。旧《志》：在六安州南九十里。盖接壤也。相传汉武南巡还，登复览山，见此山峻拔，因指示群臣，拟封为霍岳之副，故名。又复览山，在县东二十里，即汉武南巡还，登此顾瞻处也。南宋时，置戍守于此。又通光山，在县东北十里，道出六安。○三回山，在县西南二十里，一名三曲山，中有小港达县治，水随山势，萦回三湾，因名。又四望山，在县南六十里，高千八百丈，登其顶，宜于远眺。

　　铁炉山县东南九十里。俗传仙人铸丹处。鼎炉之址犹存，今居民多于其下为铁冶，铸农器。又仙女台山，在县东南五十里，山有大石突出如台，人莫能登，相对者曰鹰嘴崖。又潜台山，在县西三里，石山如台，当河中流，下有小赤壁。○东石门山，在县东十里。又有西石门山，在县西北三十里。皆两山相对，中为狭径，如门之辟。其近东石门者又有圣人山，石壁峭立，其势若压，称为奇险。

　　四十八盘山县西南百二十里。山径崎岖，登陟甚艰，行者凡四十八盘，其险始尽，因名。又陶成忠山，在县西八十里，石径崎岖，傍多林木，藤蔓掩蔽。相传昔有陶铁枪者，屯兵于此。○六安山，在县西三十里，四围险峻如城，有四门，古多避兵于此。又有六安寨。

　　梅子岭县东五十里。多产梅，上可容数十万众。又县东南四十里有楮皮岭，居人多造纸于此。○九尖岭，在县西七十里。又西六十里有新开岭。《志》云：县西南八十里为棋盘岭，道出英山。又县西南百五十里有雕翎崖，临河壁立。又有乌龟峡，在县西三十里，其水自县西八十里万人愁山东流经此，又东十里入黑石渡河。相传大禹所凿也，以形似名。

　　○淠水在县东。源出霍山，北流入六安州界。《志》云：县北门外有化龙河，其一发源河南商城县界，其一发源于湖广罗田县界，流经县境，至县西二十里之黑石渡而合流，经城北又东入于淠河。

　　漫水县西南百十里。源出罗田县，经县西南三十里，为梅家渡，又东北合于化龙河。又陡山河，在县南百二十里，东出六安州界之分水岭。又梅河，在县西百八十里，西出英山界岭。又县南三十里有草场河，亦自英山县流入。又有三湾河，自潜山县流入。俱会化龙河。

　　○梅子关在县东梅子岭上。又县西南五十里有金鸡关，南北两关对峙，路出英山。皆昔时戍守处。○金子寨，在县东八十里金子山上，以山色如金而名。又县南六十里有李郎寨，皆昔人避兵之所。

　　千罗畈镇县西北八十里。《志》云：初置巡司于故埠镇，后改镇为县，因移巡司于千罗后畈。是也。又中埠河市，在县南四十里，有中埠河渡。又上土市，在县西南百五十里。县西南又有潼湾市。

　　附见：

　　六安冲在州城内，洪武初建。

　　◇安庆府东北至庐州府无为州三百二十里，西南至江西九江府四百十里，西至湖广蕲州三百里，北至庐州府三百六十里，东南至池州府百二十里。自府治至江宁府六百五十里，至京师三千一百八十五里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋时为皖国皖音患，亦为桐、舒二国地。战国属楚。秦属九江郡。二汉属庐江郡。汉末，吴克皖城，遂为重镇。晋安帝置晋熙郡。宋、齐因之。梁末，尝置豫州，寻改为晋州。北齐曰江州。陈复曰晋州大建五年伐齐，侯敬泰克齐江州，是也。隋初，改熙州。大业初，改同安郡。唐武德四年，改为舒州《志》云：唐初尝改为东安州，正史不载。天宝初，曰同安郡。至德初，曰盛唐郡。乾元初，复故。五代时，仍曰舒州，初属吴，后属南唐。宋仍曰舒州亦曰同安郡。政和五年，赐额曰德庆军。绍兴十七年，改安庆军。庆元初，升为府以宁宗潜邸也。元曰安庆路。明初，改宁江府，寻复为安庆府，直隶京师，领县六。今仍曰安庆府。

　　府淮服之屏蔽，江介之要冲。汉建安十九年，曹操遣朱光为庐江太守，屯皖，大开稻田。吕蒙曰：皖地肥美，若一收熟，彼众必增。于是攻皖，破之，遂为重镇。曹太和二年，遣曹休侵吴，向皖，满宠上言：休所从道，背江傍湖，易进难退，此兵之葇地，若入无︹口言无限隔也。一云无︹口在桐城县夹石东南，宜深为之备。晋咸宁四年，吴人大佃皖城，王浑遣应绰击破之。盖其地上控淮、肥，山深水衍，战守之资也。徐氏锴曰：皖之为地，中国得之，可以制江表；江表得之，亦以患中国。吴孙权克皖，而曹操不宁；周世宗平淮南，而李氏穷蹙。《形险说》：大江合九江、鄱阳之水，东北经流府城东西南三面，而小孤山旧为大江控扼处，屹峙江北岸，孤峰峭拔，与南岸山对峙如门。大江之水至此，扼束而出，其下深险可畏。元人立铁柱于此，曰海门第一关。余阙守安庆，倚小孤为捍蔽，遣将率水军戍此。陈友谅自上流引军直捣山下，戍军败走，安庆旋陷。明时宸濠之变，赖安庆守臣能挫其锋，是以南畿无患。盖小孤者，安庆之门户；而安庆者，金陵之门户也。

　　怀宁县附郭。汉皖县地，属庐江郡。三国吴为皖城。晋义熙中，改置怀宁县，为晋熙郡治。宋以后因之。隋为熙州治。唐为舒州治。今编户五十二里。

　　○皖城在府西北。古皖国及汉皖县皆治此。后汉建武十七年，妖巫李广等据皖城，遣马援等讨平之。建安四年，袁术死，术从弟胤弃寿春，奔庐江太守刘勋于皖城。是年，孙策袭皖城，克之。六年，孙权以皖城太守李术二于曹操，攻屠其城，既而操取其地。《魏志》：曹公恐江表郡县为权所略，皆令内徙，民转相惊，自庐江、九江、蕲春、广陵户十余万，皆东渡江，江西遂虚，合肥以南，惟有皖城。建安十九年，权攻皖城，克之。魏正始二年，权遣诸葛恪屯皖城，以伺边隙。四年，司马懿攻皖，恪退屯柴桑。吴庐江太守亦治皖城也。晋咸宁四年，吴人大佃皖城，谋侵晋，扬州都督王浑遣州刺史应绰攻破之。晋仍曰皖县，属庐江郡。义熙中，始改怀宁县，亦曰晋熙城，以晋熙郡治此也。梁大宝初，侯景遣其将任约西侵江郢，自将屯晋熙。明年，王僧辨东下，景将范希荣弃寻阳，走晋熙，寻复遁去。梁敬帝初，齐将尉瑾等侵皖城，晋州刺史萧惠以城降。自隋以来，皆为州郡治。开皇二十年，熙州李英林反，寻讨平之。唐武德初，殷恭邃据舒州，既而来降。七年，赵郡王孝恭等击辅公┙，军于舒州。上元初，江淮都统刘展叛，陷舒州。大历十一年，复为群盗陈庄所陷，以濠州刺史张万福摄舒州事，讨平之。咸通九年，徐州贼庞勋遣兵来寇。乾符三年，贼王仙芝陷舒州。中和四年，舒州陷于群贼吴迥等，庐州刺史杨行密遣兵击定之。光启二年，滁州刺史许袭取舒州。景福二年，杨行密复取之。五代周显德三年，伐南唐，拔舒州，既而复为唐所取。五年，以州来归。宋建炎中，屡为乱贼所陷。绍兴初，招讨使张俊破李成，拔舒州。端平三年，蒙古入安庆，寻引却。淳六年，复掠安庆。德初，叛帅范文虎以安庆降。元至正十八年，为陈友谅所陷。十九年，明师攻安庆，寻克之。明年，复为友谅将张定边所陷。二十一年，明师复克之。明正德七年，流贼刘六、刘七等掠郡境，官军追讨，贼引去。十四年，宸濠攻安庆，不能陷，寻溃散。盖郡当江淮走集之冲也。《城邑考》：吴吕蒙屯皖，在今城东二里有吕蒙城，即蒙所筑也，临大江，今为故仓址，其后渐移而西北。宋端平三年，以北兵渐迫，城去江远，控御为难，乃徙治罗刹洲，又移杨槎洲。景定初，乃迁城于盛唐湾宜城渡之阴，即今治也。其城北负大龙山，东阻湖，西限河，南瞰大江。元至正十六年，修城浚濠，引江水环城，恃以为固，自是屡经修筑。今城周九里有奇，门五。

　　梅城府北七十里。高齐天保三年，行台右丞卢潜屯兵筑城于此，时龙鸣城内，潜以为不祥，移屯在外，谓之龙鸣城。唐武德中，尝析怀宁地，置梅城县治此，旋废。又安乐城，在县西二十里。梁天监七年，军主武会置城于此，因名武功城。唐武德中，析怀宁置安乐县。又逢龙城，在府北。三国时，魏将臧霸伐吴，吴将韩当引兵逆战于逢龙，后置城于此。唐武德中，尝置皖城县治焉。《城冢记》：唐初析怀宁地，置皖城县，在皖水之北，今濠堑犹存。又有皖阳城，在今府北二十里，亦唐初所置县，寻与梅城等俱并入怀宁县。

　　○大龙山府北三十里。稍东相接者曰小龙山。两山盘亘，下瞰大江，峰峦岩壑，种种奇胜。山周五十里，高十八里。其附山南出者曰门山，以两山相夹而名，又南十里为白麟、火炉诸峰。其脉伏而复见、耸起如脊者曰脊现岭，讹为集贤岭。《志》云：岭在城北十五里，有集贤关，今城北门亦名集贤门。

　　雾灵山在府城西。形如覆釜，登其巅，则山川阡陌，一览无遗。又府西四十里曰黄山，当冶湖之口，形如卧象，亦曰象鼻山。○太平山，在府西八十里，其山委蛇深秀。又西二十里曰大雄山，地名释迦坂。山之东四十余里曰愚公峰，山之西为俚子峰，左右夹峙，繇万石岭至绝顶，俯视则众山如孙，长江如带。又府西南百二十里曰腾云山，与望江县接界。

　　百子山府西北二十五里。峰岩泉壑，蔚然深秀。又西北五里曰甑山，在石门湖西，甚突兀。又黄梅山，在府西北四十里，深郁多杉木、修竹。其并峙者曰镜山，以石色如镜也。山之北曰豹岭，多乔松。又有双峰，两峰壁立。○寨基山，在府西北五十里，有三峰叠秀，其并峙者曰宝灵山。又独秀山，在府西北六十里，脉自潜山而来，相去百里，而挺然杰出，为群山长。其相接者曰桑山，中多岩洞，石如层楼，可藏千人。又柘涧山，在府东五十里，面江阻湖，盘旋数里，势若奔腾。

　　峡石岭府西四十里。高数里，有深林环涧，《一统志》以为即挂车岭也。今详见桐城县夹石山。又长安岭，在县西三十里，岭甚长，路达潜山县。明崇祯十年，官军败贼于此。其相近者曰龙见岭，岭甚盘固。又府西北七十里曰醉石岭，亦道出潜山。

　　○大江在城外。自小孤汇浔阳、彭蠡而来，入宿松界，经望江，下至府城西，绕城南，而东北出池口，带桐城界，又东北入无为州界。其上二百十里，束以海门；其下二百十里，界以郎矶，扼束吴楚，为东南形胜。《江防考》：长江自小孤山而东，至池口镇，府境信地长三百五十里，俱有官军戍守。又大胜矶，在府西二十里，滨江。明时，抚臣史可法败贼于此。

　　皖水在府西。源出潜山，合于潜水，又南至府西石牌市，东至皖口入江，流长三百四十里。《宋志》：元丰五年，淮南监司言：舒州近城有大泽，出潜山，经北门外。比者暴水漂居民，知州杨希元筑捍水堤千一百五十丈，泄水斗门二，遂免淫潦入城之患，赐诏奖谕。《志》云：府西七十里有河，流合水。又西五里曰青河，又西五里为流珠河，皆合水，达于河。皖水合，亦兼水之名也。

　　长风港府东北四十里。其上流为莲湖，湖汇大龙山涧水及江水支流而成，一名段塘，中多莲，引流为长风港，达桐城县之枞阳河，入大江。今府东四十里曰长风镇。又有长风沙，在府东五十里，亦曰长风夹，滨大江，有巡司戍守。风，亦作枫。《志》云：长枫夹路达池州府，自此渡江，亦谓之长枫渡。○张葭港，在府西北五里。其上流曰积石河，在府西北三十里，俗名马嘴石河。又东南流十里，汇为石门湖，湖滨有凤凰山，又有甑山，东南达张葭港入江。又有大龙水，出大龙山西流，汇石门、张葭之水入江。

　　黄马河府北九十里。自水分流。又府北八十里有高河，流合于黄马河。又有井田河，在府西北六十里，与黄马诸川俱达于桐城之练潭，合枞阳河入江。○冶塘湖，在府西三十里，湖口有石库渡，其下流达皖口入江。又府西百里曰麻塘湖，繇石牌市达水，下流亦注于江。《志》云：城西有清水塘，有闸，引流入江。元末余阙殉难于此，因名尽忠池。

　　○皖口镇府西十五里，皖水入江之口也。吴嘉禾六年，使诸葛恪屯于庐江皖口。陈永定三年，遣将徐度将兵城南皖口，既又遣临川王，于南皖口筑城，使东徐州刺史钱道戢守之，盖备王琳也。宋开宝八年，曹彬围升州，遣将刘遇败南唐援兵于皖口，即此。今亦为山口镇。又宜城镇，在城东枞阳门外。

　　石潭镇县东八十里。高齐皇建二年置，为齐、梁二国界，置兵防御。陈大建五年废。唐武德五年复置，八年废。○石亭，在府东北。三国魏太和二年，扬州牧曹休侵皖，吴将陆逊等与休战于石亭，休败走，追至夹石，斩获甚众，是也。

　　石牌市在府西九十里。地通四邑，商旅辐聚，亦曰石牌口。宋开宝七年，樊若水请用浮梁济采石，先试舟于石牌口，及伐唐，移置采石，不差尺寸，是也。又高河市，在州西六十里。

　　张店府北二十里。桐城、潜山分界处也，为北山之孔道。又源潭店，在府北五十里，道出桐城。○观音港，在府西北七十里，旧有巡司，今革。又羊须店，在府西百二十里，路出望江县。又同安驿，在府西门外。

　　桐城县府东北百五十里。东北至庐州府庐江县九十里，东南至池州府百八十里。春秋时楚附庸桐国也。汉为枞阳县地，属庐江郡。后汉省。梁置枞阳郡，治枞阳县。隋初郡废。开皇十八年，改县曰同安，属熙州。唐至德初，改曰桐城。今县无城，编户六十五里。

　　○枞阳城县东南百二十里，临江。汉县治此。《汉纪》：元封五年，南巡狩，自寻阳浮江，射蛟江中，获之，舳舻千里，薄枞阳而出，作盛唐枞阳之歌。后汉县废。萧梁始复置。太清末，萧范以合肥之军顿濡须以待上流援军。久之，进退失据，乃溯流而上，军于枞阳，寻诣江州。大宝二年，侯景挟太子大器，西攻巴陵，败还建康，道经濡须，景为荀朗所败，前后相失，太子船入枞阳浦，从者劝太子因此入北，太子不可。陈永定十年，庐江蛮田伯兴寇枞阳，合州刺史鲁广达讨平之。唐武德七年，辅公┙叛，赵郡王孝恭讨之，破公┙别将于枞阳。元至正十九年，陈友谅之党赵普胜据安庆，结寨枞阳，明太祖命廖永忠攻拔之，是也。《城邑考》：宋末，桐城县移治枞阳镇，后又徙池之李阳河。元始还旧治。今仍为枞阳镇。明初置税课局于此，正德中革。《志》云：镇西去郡城九十里，有射蛟台，即汉武射蛟处。

　　阴安城县东南八十里。本汉魏郡属县，刘宋时侨置于此，属晋熙郡。齐、梁因之。隋初，废入枞阳县。又重城，在县南六十五里，其城三重，南北川泽，左右陂湖，盖古戍守之地。亦谓之巢城。又有同安故城，亦在县南。刘句曰：隋时因以名县。○山焦城，在县东南。《志》云：唐开元中，尝移县治此，地多猛虎毒蛇。元和中，县令韩震焚草木，其害遂除。又鲁镇城，在县南七十里，相传吴鲁肃尝屯此。又县东南有吕蒙城，相传吕蒙所筑。

　　○浮山县东九十里。亦名浮渡山。有三百五十岩、七十二峰。岩之最著者三十有六，皆可居可游，其中泉石参差，种种奇胜，西南有独峰，直上千仞，大江环绕，望之若浮。山半又有大通岩，迥出诸岩之上，悬崖飞瀑，凡数百仞。《寰宇记》谓之符渡山。符与浮，音同也。其相接者曰青山，上有岩洞，草木秋冬亦青。明初，徐达击赵普胜之浮山寨，败其兵于青山，是也。又东三十里曰[C048]山，山滨江，一名莲花峰。又东十里为白云岩，其岩东西相峙，洞壑与浮山竞胜。

　　洪涛山县东北四十里。山高广，每大雨，则水下沛如涛。其相近者曰岭。又拔茅山，在县东北九十里，一名城山，以峰岩如城也。又名椒岭。《志》云：县东北十里有鲁共山，相传鲁肃曾居此。明崇祯十四年，流贼犯境，据鲁共山焚掠，久之始去。○磨旗山，在县南百二十里，相传关羽曾于此驻兵，有镇，有隘口。又梅林山，在县南百十里，山多梅，亦曰梅岭。县南八十里又有横山，以横当驿路之左而名。

　　北硖山县北六十里，有两崖相夹如关。又西硖山，在县北四十七里，旧置军垒，亦曰南硖戍，即夹石山也。《通释》：淮南有两夹石，在寿州淮水上者曰北硖石，在桐城者曰南硖石。薛氏谓淮西山泽无水隔者，有六安、舒城走南硖之路，南硖所以蔽皖也。汉建安十九年，孙权攻皖，张辽自合肥驰救，至硖石，闻城已破，筑垒硖石南而还，谓之南硖戍。吴黄武六年，曹休攻皖，陆逊、朱桓等拒之。桓曰：休非智勇名将，战必败，败必走，走当繇硖石、挂车，此两道皆险隘，若以万兵柴路，则彼众可尽，而休可禽，禽休则可乘胜长驱，进取寿春，以规许洛，此万世一时也。逊不可。及战于石亭，休果败，追至硖石，斩获无算。会贾逵援休，吴兵断硖石者退走，逵据硖石，以兵粮给休，休军乃振。今山为控扼要口，北距庐、凤，南指江、黄，此为通道。○龙眠山，在县西北五十里，与庐州府舒城县接界，岩壑甚胜。《纪胜》云：山与舒城、六安、太湖、怀宁诸县接界。似误。今详见舒城县。

　　挂车岭县西四十里。即朱桓所谓“硖石、挂车，两道皆险隘”者也。《志》云：上有挂车石，汉都长安，江淮往来，此为要路。《九域志》桐城县有挂车镇，以挂车岭而名。

　　○大江县东南百三十里。上自怀宁县之长风夹，下至无为州界之六百丈墩，凡百二十里，皆属县境。《史记》：秦始皇三十七年，自云梦浮江渚，至丹阳。《括地志》：江渚在同安县东，或曰即枞阳也。

　　枞阳河县东南百二十里。其源自怀宁县界之莲湖，引流入界，经县南百三十里为石塘湖，又东流绕枞阳故县，曰枞阳河。府西北境诸川及县东北诸川，皆汇流入焉，达于大江。汉武薄枞阳而出，陈友谅自枞阳寇池州、太平，是也。《志》云：枞阳东十余里接三江口，有铁坂洲、罗塘洲、木鹅洲，皆在江滨。相传周世宗与南唐割江为界，以木鹅浮江中，随其所之，以定南北，鹅沿洲东下，故以木鹅为名。又有老洲，在县东百里，西南去枞阳六十里，六百丈巡司置于此。○长河，在县东南百三十里。其源为双河，一出鲁共山，曰东河，一出洪涛山，曰西河，流经城东三十里，为孔城河。又有白兔河，出县东南六十里独山湖，亦流合焉，汇流为长河，达枞阳入江。

　　源子港县东三十里，下流入江。《志》云：县东百有二十里，有破罡、竹子、白荡诸湖，其白荡湖亦曰民池湖。又有[C048]山湖，在县东南百二十里，[C048]山之水注焉，皆回环相接，达源子港入江。○桐溪，在县城东，源出龙眠诸山，绕城而南，引流入城，曰桐渠，复南出溉民田，下流入枞阳河。

　　团亭湖县南六十里。《括地志》：湖水发源南硖石山，与白石湖相连，湖中有两小山亭，亭高峻，白石皎然，故有团亭白石之号。昔时枞阳湖水绕团亭湖，与江水合而东流，今陵谷变迁，非复旧流也。○练潭，在县西南七十里，郡北高河、黄马河诸水，俱汇流于此，引而东南，曰古湖，又东南达于枞阳。《志》云：古湖在县南百里。

　　○北硖关县北四十里，以北硖山而名。道出舒城，有巡司戍守，亦为北硖镇。

　　浮山寨在县东浮山下。明初，徐达攻安庆，自无为州登陆，夜至浮山寨，击败敌兵，又败贼于沙河，进克潜山。沙河，今见潜山县。○西阳戍，或云在县东北。魏太和初，贾逵自豫州进兵取西阳，向东关，盖道出县境云。

　　孔城镇在县东三十里，以近孔城河而名。县东南八十里又有汤镇。《志》云：县东百八十里有源子港巡司，地名汤沟。又有马踏石巡司，在县东南三十里，地名枞阳下镇。又练潭镇，在县南六十里，以近练潭而名。

　　吕亭县北十五里。相传吕蒙尝驻师于此。宋元嘉二十五年，以豫部蛮民立吕亭左县，属晋熙郡，县寻省，即此地也。今为吕亭驿。《志》云：初为北峡驿，洪武十五年改置。又陶冲驿，在县西南四十里，地名三安。《志》云：驿旧置于沙口陂，洪武十五年改置，道出潜山县。

　　潜山县府西北百四十里。又西北至六安州霍山县三百六十里，西至太湖县百里，东至桐城县百三十里。本怀宁县之清朝、玉照二乡，宋置四寨。元至元中，立野人原寨。至治三年，始置潜山县。县无城，今编户六十里。

　　○山县西北二十里。绵亘深远，与六安州霍山县接界，即霍山矣。旧《志》：潜山与皖公、天柱三峰鼎峙，层峦叠嶂，为长淮之捍蔽，说者皆以、皖、天柱为三山，其实非也。盖以形言之，则曰山，谓远近山势皆伏也；以地言之，则曰皖山，谓皖伯所封之国也，或谓之皖公山，亦曰皖伯台；以峰言之，则曰天柱，其峰突出众山之上，峭拔如柱也。名虽有三，实一山耳。或又谓山南为皖，山北为潜，雪山盘其东，霍山屏其西。皆即一山而强为之说耳。《图经》：山高七千有二十丈，广二百五十里，周五百里，道家以为第十四洞天，有峰二十二、岭八、崖五、岩十二、原四、洞十、台四、池三，其瑰奇秀丽，不可殚纪。《汉·郊祀志》：武帝登礼之天柱山。又《尔雅》：霍即天柱山，水所经。山或以邑名，或以水名，《志》亦谓之岳也。详见前六安州霍山县。

　　天堂山县西北百四十里。四壁高峻，中敞如堂，平广可容万骑，昔尝屯兵于此。中有温泉及龙湫，又有黄沙、碎石、清风、飞旗诸岭及双乳峰、主簿原，旁为连山，曰罗源、后霍、公盖、金龟、鲤鱼及东山、后山、嬴山诸山，左右环合，称为绝险。旧有天堂寨，多事时，往往为跳梁者所据。今有天堂山巡司，在县西北百里。○牛眠山，在县北七十里，以形似名。近有牛眠寨，为据险处。《志》云：山麓有金镜潭，甚深。又北三里曰水吼岭，控天堂之胜。又昆仑山，在县东北六十里，上有泉，近置昆仑寨于此。其相近者曰龙隐山，亦名白涯山，近有白涯寨。

　　驾雾山县南三十里。峰峦高峻，驾云雾之上。三国时魏人尝屯兵于此。又白云山，在县南八十里，绝险壁立，上有平坡，悬桥以升，可容万人。近时有白云寨，结于此下。有岭曰惟岭，溪曰浒溪。其相近者又有无愁山。○闵山，在县西八十里，有果老岭，产茶甚佳。山最深处曰蟠山，以蟠曲名也。《志》云：县西北六十里有寨石岭，与六安州接界，西南八十里有分流岭，与太湖县接界。

　　○皖水县西北二十里。《志》云：出天堂山之龙潭，经乌石陂，至县东二里之崩河，合于水。其水亦出天堂附近之罗源山，流为开源涧，亦曰埭口，经水吼岭、吴塘堰，至县治西，转北而东，合于皖水，达府西石牌口，下流入江。《志》云：皖水一名后河，水一名前河，经县治西分二流，支河出县南，亦曰黑河，正河绕出县北，俱达于后河。

　　沙河县东六十里。出昆仑山，南流合府北黄马河诸水，汇于练潭。元至正十九年，明师破伪汉兵于青山，进向潜山，伪汉将郭泰，引兵涉沙河逆战，明师破斩之，进克潜山，是也。

　　黄泥港县西北二十里。太湖县境之水，汇流于此，合于水。又青河，在县西十里，亦出山，合溪涧水，达于水，曰青河口。

　　南湖在县治南。一名灵湖，亦曰南园。三面倚城，多古木，氵亭泓涵浸，宜于植莲。又有雪湖，在县治西。

　　吴塘陂县西二十里，水所注也。亦曰吴陂堰。《魏志》：扬州刺史刘馥开吴陂，以溉稻田。建安十九年，曹公遣朱光为庐江太守，屯皖，大开稻田，吴吕蒙与争处也。或曰塘即朱光所开。一云吕蒙凿石通水，灌稻田三百顷，亦即此陂也。《通释》：陂在怀宁县西二十里。

　　○驾雾关在县南驾雾山下。又县东四十里有龙井关，地名西堡，悬为瀑布，最为奇胜。○大关，在县西四十里，地名笼口。又西十里有小关，地名茅岭。

　　野人原寨县西北十五里。宋景炎二年，刘源等于此起义兵兴复，克黄州及寿昌军。元置寨。《志》云：县有旧寨二，野人原及天堂寨也。其新寨五十有八，俱绕潜山之麓。其著者为西关、皖涧诸寨，在潜山前；又大河山、小河山、张家、飞旗、从龙、张山、双峰、红岩、太平、堆金、伏龙、安龙、桃园、玄圃诸寨，在潜山后；排牙、梅家、胡卢、马园、石泉、白马诸寨，在山西南；昆仑、马鞍、英窠、独山诸寨，在山东；外又有埭口、青水诸寨，皆在县界。有事时，豪民多结聚于此。

　　沙湾店县东十里，道出桐城。又县西三十里曰桃花店，道出太湖县。西南二十里曰八字店，道出望江县。○拨蒿坂，在县西二十里。又车辋坂，在县南三十里，有青山渡。县东北百里又有黄石坂，与英窠山寨相近。又青口驿，在县东北五里，亦出桐城之道也。

　　太湖县府西北二百二十里，西北至六安州英山县二百十里，西至湖广蕲州百二十里，西南至宿松县八十里。汉皖县地。刘宋元嘉二十五年，以豫部蛮民立太湖左县，属晋熙郡，以地有太湖也。开皇初，改县曰晋熙，属熙州。十八年，复曰太湖县。唐属舒州。绍兴中，省入怀宁县，寻复置。今县无城，编户六十八里。

　　○青城废县县东四十里。《志》云：曹魏将曹仁所筑，唐武德中置县于此，寻废。又东陈废县，在县东南四十里。《寰宇记》：萧齐所置，陈大建五年废。○荆阳废县，在县东四十五里。唐武德中，置荆阳县，旋废。又大湖故城，在县东北二里。《志》云：刘宋时置县于此。

　　○司空山县西北六十里。高耸云表，上平坦可数亩，谓之司空原。旧有寨垒，又有洗马池，虽旱不涸，半山复有清泓，旁有雷洞，甚深邃，旁又有小鸦岭。《志》云：山高七里，周四十里，又西北五里曰雷公岩，削壁万仞，称为奇胜。

　　四面山县东北十里。山方而锐，四面如一。又三峰山，在县东北九十里，有三峰并峙。○嵯峨山，在县北二十里，又北二十里曰天头山。俱以高险名也。又北八里曰独阜山，亭亭秀峙，迥出群峰中，因名。○大尖山，在县北九十里，山崇隆而耸峙，群山皆出其下。又北九十里有珠子山，孤峭干云，有关与英、六为限。

　　新寨山在县西南十里，壁立险阻。又有龙门山，在县西南十三里，两山对峙，状如龙门。又县南三十里曰香茗山，上有朱砂。○九重山，在县西三十里，以盘回绵亘而名。又夹罗山，在县西二十里，以夹罗溪而名，其土沃。○隘口岭，在县西北二百里，接英山县界。又县北六十里有青枫岭，接潜山县界。

　　○罗溪河县西北二十里。出司空山，流经县西一里，汇于马路河，经县治而东，流六十里至潜山县界之黄泥港，又东南会于潜水。《志》云：县境群川自西北出者，大率汇于马路河，归于黄泥河，合潜水而入大江云。○南阳河，在县西南六十里，源出湖广蕲州之沙河。又有白沙河，在县西南百六十里，流合南阳河，东汇于马路河。

　　后部河县西北百二十里。其上流为银河，源出潜之天堂山，入县境，经横崖而入后部河。又有羊角河，源出英山，入县界，流八十里而汇于后部河，并流而东南，凡六十里，合龙湾河，亦东达于马路河。《志》云：羊角河在县西北二百里，银河在县西北百六十里，龙湾河在县西北六十里。

　　双河县东南五里。源出四面山，萦回曲折，流合罗溪诸河，而达于黄泥港。又铜冲河，在县东十五里，中有铜矿，其下流合于双河。○思常河，在县南三十里，与宿松县分界。又有棠梨河，在县西十里，源出龙门山，东南合于思常河，入潜山县，亦汇于黄泥港。

　　太湖在县西南。县西诸山溪之水，钟而为湖，东南流经望江县，入于大江。今为平陆。《志》云：县有大湖、小湖、陆钟、仰天、黄里诸湖，故有五湖之名。今县东四十里有小池，置驿于此，或即小湖也。余皆湮没不可考。○翟公堤，旧《志》云：在县西南。元末，县尹翟居仁所筑，民至今赖其利。

　　○张安抚寨在司空山上。宋亡，有安抚张德兴者，立寨于此，以图恢复，与元人相持十余年，为元将昂吉儿所袭，兵败，死之。寨有五门，曰太平、曰欢喜、曰朱砂、曰前部、曰后部，今故址犹存。○桃花寨，在县西八十里，与蕲州接界。

　　白沙镇县西百二十里，有白沙巡司。又县北百二十里有后部巡司。又小池巡司，在县东四十里。明初置，寻革。今池口驿设于此。《志》云：县西北九十里，旧有南阳巡司，今亦废。

　　载阳桥在县西三里。造舟为梁，南通望江，西通宿松、黄梅。《志》云：县西一里马路渡，向为津济要口，近迁渡于此。

　　宿松县府西南二百七十里。东南至江西彭泽县二百五十里，西至湖广黄梅县九十里，东北至太湖县八十里。汉皖县地。晋末，侨置松兹县，属庐江郡。梁置高塘郡。陈大建二年，吴明彻等伐齐，高塘郡来降，是也。隋开皇初郡废，改县曰高塘。十八年又改为宿松县，属熙州。唐武德四年，置严州于此。八年，州废，县属舒州。宋因之。绍兴中，省入望江县，寻复置。县无城，今编户十六里。

　　○松兹废县县北五十里。晋以后，侨县治此。今其地曰仙田，有嘉禾无种自生。《志》云：县北三十五里又有旧县埠，其河亦曰旧河。

　　○得胜山县南四十里。元末，余阙守安庆，尝败贼于此。其相近者曰大炉山，上有铁冶。又跨池山，在县南六十里，多事时，每为兵燹之冲。○烽山，在县东北六十里。山高敞，可以瞻望。高齐时，淮南与陈人分江为界，尝置烽火于此，因名。

　　马头山县东八十里，峰岫纡回，岩嶂屈曲，以形似名。晋咸和三年，谯国内史桓宣以祖约作乱，帅众屯此。约自寿春遣祖涣等袭湓口，攻皖，因攻宣。毛宝驰救，击却之。○陈汉山，在县西北八十里，相传昔有陈汉者结寨于此。其地险固，豪民往往据为屯聚之所。又严恭山，在县北三十里。山突起五十余丈，环亘十余里，唐严州以此山名。其相近者曰龙门山，又北十里曰石门山。

　　小孤山县东南百二十里，与江西彭泽县接界。旧时峙江北岸，与南岸群山对峙，为控扼处。元天历中，立铁柱于山上，长三丈有奇，曰海门第一关，江流经此，湍急如沸。至正中，余阙守安庆，倚小孤为捍蔽，小孤败，安庆遂不支。既而明师西讨，至小孤，其守将丁普郎迎降。未几，明帅复繇陆道而进，自宿松抵小孤。成化二十年，江水忽分流于山北，流日益广，自是屹立中流，大江澎湃，环于四面。山有石级百十有一，纡回而上，岩林泉石，颇饶胜致。其南下曰彭浪矶，矶躅为马当山；北下为蛾眉洲，与小孤相映带。正德十四年，宸濠以南昌叛，遣将犯小孤，沿江焚掠，进寇望江，抵安庆。说者谓小孤、安庆如唇齿相维，为金陵西面之险云。今详见江西彭泽县。

　　小隘岭县西南八十里，与湖广黄梅县分界。《志》云：县西百三十里有寨子镇，即黄梅境内矣。又窑岭，在县西二里，以地多陶冶而名。○凿山洞，在县东十五里，洞可容千人，为古仙栖隐处。

　　○大江在县南百二十里。《江防考》：小孤山为江面险要，大江经此，分流东下，入望江县境。有小孤巡司，与安庆、九江官兵以时巡哨。小孤之上二十里曰杨家洲，下十五里为毛湖洲，稍东为沙湾角，俱盗贼出没处也。

　　龙南莲若湖县南三十里。中有浮洲，涌若螺黛。又东南三十里为白荆湖，其相接者曰湾池，上有山。又有污池市及污池渡，中分三十六段。又有棠梨湖、小黄湖，俱相连接达于县东八十五里之张当池，趣望江县之泊湖，至雷港入江。○大、小豆溪，在县东三十里。又县东六十里曰大、小伯涝河，合流于张富池，接杨湾口，达于泊湖。

　　摄湖县西南四十里。又西南十里曰麻湖，其相接者曰牌湖、周泊湖。又西南八十里曰湖，周回甚阔，中产鱼。又西南注于江。《志》云：县北六十里有三溪河，其水出蕲黄境内，有三氵瓜，流入县境，汇于隘口，南入大江。○浮湖，在县东南六十里。又东南十里曰黄湖。又县东南百里曰茅湖，皆相通注，汇于望江县之泊湖。

　　桑落洲县南百三十里。《寰宇记》云：洲在县西南百九十里，与浔阳分中流为界。江水自鄂陵氵瓜而为九，于此合流，谓之九江口，即刘毅为卢循所败处。又东为武林洲，即桑落洲之尾也。今详见江西德化县。○孟洲，在县南四十里，洲连龙湖。又有黄洲，连竹墩渡，其相近者曰黄陂洲。又南四十里曰杨柳洲。《志》云：县东四十里有望子洲，其相连者曰大泊湾。

　　○泾江口镇在县西南，有巡司。《志》云：小孤巡司而西六十里，有泾江口巡司。又西六十里为归林镇，有归林滩巡司，俱濒江戍守处。○枫香店，在县北四十里，亦曰枫香坂，向有枫香驿。明崇祯十年，流寇犯境，官军御贼于此，败绩。

　　屏风寨在县西三十里西源山中。其山自麓至顶，有九井相贯，层岩峭壁，险固可恃。《志》云：县有寨十，在县北者曰九层、田氏、伞架、土峰、城河凡六寨，在县东者有北林、石氏二寨，县西北又有白牙、东林二寨，与屏风为十寨云。

　　望江县府西南百十里。东至池州府东流县百二十里，南至江西彭泽县百里。汉皖县地。晋置大雷戍。东晋义熙中，置新治县，属晋熙郡。陈置大雷郡治此。隋废郡，改县曰义乡，属熙州。开皇十八年，改曰望江县。唐武德五年，置高州，寻改为智州。七年州废，县属严州。八年属舒州。宋末，尝迁治于东流县之香山镇。元还旧治。今无城，编户二十四里。

　　○大茗山县西北六十里。其旁出者曰小茗山，两山东西相向。大茗之巅，有巨石耸峙，顶平如砥。小茗之上有莲花峰，峻削而秀丽。又南十里为凤栖、鹧鸪、石灰、悬项诸山，互相映带。○嵯峨山，在县西七十里，东去大茗山十里，一名箬山，西北接太湖县界。《志》云：山下有连塘城，相传刘裕与卢循战处也。

　　磨山县北三十里。泉石颇胜。又北二十里曰宝珠山。山近漳湖，滨湖诸山皆伏，山独圆秀而杰出，因名。○周何山，在县东一里。《志》云：周瑜及何无忌皆曾驻军于此，因名。

　　○大江县南十五里，南接蛾眉洲，东北流入怀宁县界，西去县城亦三十里。《江防考》：大江上自宿松县毛湖洲，下接怀宁县皖口镇，凡百五十余里。《宋志》：自浔阳柴桑沿流三百里至望江，是也。

　　泊湖县西四十里。自宿松县界龙南诸湖及县西境之水，俱汇于此。经县南五里，曰杨溪河，其水束泊湖之口，亦曰氵散水口，又导流为诸溪港，绕县而东下，达县东三十里之雷港入江。今徙从县南十五里之华阳镇，注于江。又鲚湖，在泊湖西五里，亦自泊湖分流，达于杨溪。

　　漳湖县东北六十里。其上流为武昌湖，在县东北三十里，受茗山、凤溪诸溪涧及县北群川之水，汇而为湖，广十里，袤三十里。又东北十里为青草湖，相接者曰白土湖，会上流诸水，其涨弥天，又东北汇于漳湖，导流为埭沟河，达府西皖口入江。其支流达县东北七十里之路灌口，亦入于江。○慈湖，旧在县北十八里。《志》云：县北二十里有石子港，源出县西二十里之雪凉泉，汇慈湖、孝感诸水入于武昌湖。明初，安庆为陈友谅所袭陷，明师复克之，命徐达等追友谅至慈湖，焚其舟，是也。孝感山，在今县北十五里，其水亦注于慈湖。又县西北有大小豆溪，自宿松分流，达慈湖入江。

　　悬步河在城南。其西南六里有白涧，流径城南二里，会于龙潭，合上流诸水，汇为悬步河，又东南合于杨溪河，入江。又后溪河，在县北十里，其水分青草、白土诸湖之水，会诸溪流，合于悬步河。

　　马头河县北五十里。亦受大茗诸山之水。县西北四十里鸦滩之水，亦流汇焉，下流入武昌湖。又芦薪河，在县西北三十里，源出鹧鸪诸山，亦流入武昌湖。○埭沟河，在县北六十里，受漳湖诸流，连怀宁县境之沙滩，又东经石库渡，至皖口入江。

　　雷池县东三十里。源出宿松县界，东流二百余里，经县东南，积而为池，又东十五里入江。三国时，有雷池监，孟宗尝为雷池渔官，是也。其入江处，亦曰雷港，亦曰雷江口，亦曰大雷江。晋咸和二年，苏峻以历阳叛，温峤欲自江州入卫，庚亮报峤书曰：吾忧西陲，过于历阳，足下无过雷池一步。义熙六年，刘裕讨卢循，军于雷池，进军大雷，分兵屯于雷江西岸，先备火具，循自湓口来战，不胜，回泊西岸，岸上军发火焚之，循败走。宋孝建初，江州刺史臧质叛，使其党鲁弘下戍大雷。泰始初，晋安王子勋举兵江州，遣将军俞伯奇断大雷，禁绝商旅，又以甲士五千人出顿大雷，于两岸筑垒。明年，子勋将刘胡等军败，悉发南陵诸军，烧大雷诸城而还。梁承圣初，王僧辨等讨侯景，自寻阳东下，军于大雷。陈永定二年，以王琳军寻阳，遣军拒之于大雷，既而琳引军来攻，不克。今县城本名大雷戍，盖以雷江为名。明正德七里，流贼刘六等自黄州趣京口，道雷港，寻又自通州经雷港，趣九江，未几，复繇雷港犯金陵。盖雷港为滨江要防也。旧置雷港镇，有巡司戍守，兼置雷港驿。天启中，雷港为浮沙所塞，于是巡司废，驿移于华阳镇。

　　○杨湾镇县南三十里。有杨湾口巡司，今移司于东十里之急水镇。《志》云：南阳外有方公堤，达急水镇。明天启中，县令方懋德筑。○华阳镇，在县南十五里。《志》云：镇滨江，与宿松界沙湾角、毛湖洲一带，形援相接，向为奸盗渊薮，有官军巡戍。又新沟镇，在县西。县北又有埭沟镇。

　　西圩县东北六十里。周三十余里，堤长三千九百七十余丈，阔十丈，高二丈，圩中田三万七千余亩。《志》云：孙吴时屯皖口，得谷数万余，即此圩也。

　　附见：

　　安庆卫在府城内，洪武初建。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷二十七 

卷二十七
　　◎南直九

　　◇太平府东至江宁府溧水县百六十里，南至宁国府百七十五里，西南至池州府四百五十里，西北至和州九十里。自府治至京师二千五百九十里，至南京百三十五里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋时吴地，后属越。战国属楚。秦属鄣郡。汉属丹阳郡。晋属丹阳、宣城二郡。咸和中，侨立淮南郡兼侨置当涂县，治于湖，后又尝侨立豫州治芜湖，后或治姑孰，或治于湖。详州域形势。宋为淮南郡。齐尝置南豫州州在建康之南，亦曰南州。梁末，亦为南豫州治姑孰。陈因之。隋灭陈，改属蒋州。唐武德四年，复置南豫州。八年，州废，改属宣州。五代时，南唐置新和州于此，寻改雄远军。宋开宝九年，改曰平南军。太平兴国二年，改为太平州。元为太平路。明初，改为太平府，直隶京师，领县三。今仍曰太平府。

　　府控据江山，密迩畿邑。自上游来者，则梁山当其要害；自横江渡者，则采石扼其咽喉梁山、采石，详见前名山，即府境形胜也。金陵有事，姑孰为必争之地。东晋以后，尝谓京口为北府，历阳为西府，姑孰为南州，而南州关要，比二方为尤切，地势然也。王应麟曰：太平，江津之要害也。左天门，右牛渚，铁瓮直其东，石头枕其北，襟带秦淮。自吴迄陈，常为巨屏。

　　当涂县附郭，汉丹阳县地。晋太康三年，分丹阳置于湖县。咸和中，以江北当涂流民南渡者众，乃于于湖侨立当涂县及淮南郡。隋罢淮南郡。徙当涂于姑孰，属蒋州。唐初为南豫州治，州废，以县属宣州。乾元以后，县属升州。南唐属雄远军。宋属太平州。今编户一百六十九里。

　　○姑孰城今府治。汉丹阳县地也。迫临江渚，商贾凑集，鱼盐所聚。东晋时，置城戍守，并积盐米于此，城南临姑孰溪，因曰姑孰城。咸和二年，历阳内史苏峻据郡叛，使其将韩晃等袭陷姑孰，取盐米。兴宁二年，桓温自赭圻移镇姑孰。咸安二年，桓冲为豫州刺史，戍姑孰。宋元嘉三十年，武陵王骏讨元凶劭，至南洲，降者相属，即姑孰城南也。又大明七年，校猎于姑孰。齐永明十一年，宜都王铿为南豫州刺史，镇姑孰。东昏侯末，萧衍前军至芜湖，监南豫州事申胄弃姑孰走。衍进据之，既而齐主宝融自荆州东至姑孰，禅位于梁。梁承圣初，王僧辨等讨侯景，至姑孰，贼将侯子鉴败走。隋开皇九年，伐陈，韩擒虎自横江济采石，攻姑孰，半日拔之，寻移当涂县治此。后因之。《志》云：当涂城旧跨溪水上，唐元和中筑，周十五里，东西置水门，曰上下栅。张舜民曰：姑孰溪旧经太平州城内。陆游曰：姑孰城在当涂北。今州城正据姑孰溪，溪亦名姑浦。《江源记》：姑浦口南岸立津，以讥行旅。是也。宋建炎中，郡守郭伟筑新城，减旧城三之二，限溪流于城外，西入江，后屡经修筑。宝庆二年，更置南北二水门，又增瓮城一。绍定中，复修城浚濠，环城为备。元仍旧址。明初克太平，既而陈友谅来争，城西南俯瞰姑溪，友谅乘水涨，以巨舟薄城，士卒缘舟尾而上，城遂陷。友谅败，常遇春驻守，乃改筑今城，南距姑溪三十余步，城遂完固。有门五，南面门二，左曰南津，右曰湖孰，东面曰行春，西面曰澄江，北面曰清源。城周六里有奇。

　　于湖城在府南三十八里。汉丹阳县地。三国吴为督农校尉治。晋太康二年，始立于湖县，属丹阳郡。太宁初，王敦自武昌移镇姑孰，屯于湖。咸和初，侨置淮南郡于此。宋大明六年，以淮南郡并入宣城郡，移宣城郡治于湖，又南豫州亦治焉，寻复为淮南郡治。隋省郡，又并县入当涂。杜佑曰：当涂城即姑孰城，于湖故城在其南云。又丹阳城，在府东北八十里，与江宁府接界。今为丹阳镇，详见前。

　　○采石山府西北二十五里，滨江为险。昔时自横江渡者，必道采石趋金陵。江津襟要，此为最冲。亦曰采石圻。《志》云：采石以昔人采石于此而名，其石突出江中，渡江者繇此登跻。今为采石镇，置采石巡司及采石驿。又南里许曰牛渚山，亦曰牛渚圻。俱见前名山采石。

　　博望山府西南三十里。亦曰东梁山，与和州西梁山夹江对峙，石矶北出，江流激射，亦谓之梁山矶。又名天门山，亦曰蛾眉山。详见前名山梁山。

　　白山府东五里。本名楚山，晋桓温游此，奏《白之歌》，因改名焉。登其上，则群山环列，江湖萦带，称为佳胜。或谓之蒲山。《南宋书》：大明七年，巡于湖，至蒲山。即此山矣。○黄山，在府西北五里，一名浮丘山。山有刘宋时离宫及凌敲台、怀古台，并浮图在焉。《志》云：凌敲台周五里一百步，高四十丈。又金山，在府北十里，昔时出铜，与金类，古所谓丹阳铜也。

　　龙山府南十里。桓温尝以九日与僚佐游宴于此，陈宣帝谓“郡之形胜，牛首北临，龙山南指”者也。《金陵志》云：山在建康西南九十五里，周二十五里，高百二十丈，稍南为九井山，相传桓温所凿。晋元兴二年，桓玄筑禅位坛于九井山北，即此。伏滔《北征记》：九井山五井已堙，四井通大江。

　　青山府东南三十里。一名青林山。唐武德七年，李孝恭等讨辅公┙败其兵于芜湖，公┙遣舟师屯博望山，复遣其将陈正通将步骑屯青林山，既而孝恭败公┙梁山之兵，博望、青林二戍皆溃。明初，太祖入和阳，元人置戍守于此。《志》云：山绵亘甚远，周八十里。唐天宝十二载，改名谢公山，以齐宣城太守谢眺居此。山顶有池及井，皆以谢公名也。宋郭祥正诗：重冈复岭控官道，北望金陵真国门。是矣。○石城山，在府东二十里，有石环绕如城，因名。

　　褐山府西南三十五里，临大江。亦曰曷山，稍东即东梁山也。唐光启三年，杨行密自庐州谋取宣州，州帅赵遣兵屯曷山，行密击败之。天复二年，冯弘铎据升州，引楼船兵袭宣州，杨行密将田κ帅舟师逆战于曷山，大破之。三年，田κ以宣州叛，行密使李神福攻κ，破之于曷山。张舜民《郴行录》：褐山矶在大信口稍西南，去芜湖县四十余里。是也。宋绍兴二年，命沿江岸置烽火台，当涂之褐山，其一处云。

　　马鞍山府西北三十五里慈湖港口。《江防考》：山至江宁之烈山三十五里，至江宁镇四十五里马鞍，而东北五里即江宁接界之慈姥山也。又望夫山，亦在府西北四十里。《志》云：山周五十里，高百丈，正对和州城楼。○横望山，在府东北六十里，与江宁府接界，亦曰横山，《志》云：即春秋时楚子重伐吴所至之衡山也。

　　○大江府西北五里。《江行录》：大江自繁昌县西三十里荻港驿入府界，与池州府接境，过县北，折而东北流，有宗三庙，为沿江要地。又东至芜湖县，去繁昌凡百里。又东北四十里为东梁山，又东北四十里至采石矶，又东北六十里即江宁镇也。梁承圣初，王僧辨讨侯景至姑孰，景将侯子鉴度南洲，于岸挑战，又以舟舟载战士。僧辨麾细船令退缩，留大舰夹泊两岸，子鉴之众谓水军欲退，亟出趣之，大舰断其归路，合战江中，贼军大败。《宋志》：郡滨江为险，牛渚、天门最为形胜，诚东南之巨镇也。

　　丹阳湖府东南七十里。旧《志》云：应天、广德、徽、宁境内之水，汇而为三湖，曰石臼，曰固城，曰丹阳，而丹阳最大，东西七十五里，南北九十里。其一支自芜湖县入江，又分为别流北过大信，经天门山入江；其一支接溧水县境，合诸溪港之水，北会姑孰溪，经府南北，过江口渡，又北过黄山渡，出抵采石矶，入大江。俗以芜湖之流为南股，当涂之流为北股。其上源详见江宁府高淳县。

　　姑孰溪在府南二里。自丹阳湖引流而北，合支流诸水，汇为姑孰溪，亦谓之姑浦。又西过鼍浦，经城南，谓之南洲津。又西北至府西五里之江口渡，复北经黄山渡，又北历牛渚、采石矶，至宝积山，入于大江。《志》云：采石之北，即宝积山，旧有取铜坑，因名。

　　大信河府西南二十五里。大江自天门山南酾为夹河，曰大信，下达采石入江，亦谓之南浦。刘宋孝建初，江州刺史臧质以南郡王义宣叛，与王玄谟相拒于梁山，质遣其党庞法起将兵趋南浦，欲自后掩玄谟，垣护之击破之。梁承圣初，王僧辨等讨侯景，至芜湖，景将侯子鉴据姑孰南洲以拒之。景遣人戒子鉴曰：西人善水战，宜结营岸上，引船入浦。浦即南浦。胡氏曰：今大信港也。《志》云：大信河自芜湖白岸湖分流，北过梅塘何，墓山之间，西过马鞍山，又西过大信下镇，会龙山港入江。今有大信巡司，亦曰东梁山巡司，置于府西南大信河口之大信镇。又匾檐河，在府西七里，亦曰古檐河，自大信河分流入江，亦有匾檐渡。

　　新河府北二十五里。亦曰采石。《河志》云：在采石镇西，牛渚矶东。宋庆历中，以牛渚矶控江流之冲，水势湍激，为舟楫害，乃开新河于矶后，南接夹河，北达大江，舟行遂得安济。○黄池河，在府南六十里，东接固城湖，南至黄池镇，与宣城县分中流为界，西接芜湖县河入大江。唐大顺二年，杨行密保宣州，遣将刘威等击贼将孙儒于此，为儒所败。又天复三年，田κ据宣州叛杨行密，行密将台败κ于黄池，是也。

　　慈湖水府北六十三里。《志》云：旧有湖，后湮，其余水流入大江。《江行记》：自建康溯江而上，过白土矶，入慈湖夹。是也。吴将笮融尝屯兵于此。晋咸和中，苏峻以历阳叛，庾亮使司马流将兵据慈湖以拒峻，峻遣其党韩晃袭杀流。咸康初，以石虎南游，分命诸将屯慈湖诸处。梁太清二年，侯景以寿阳叛兵至慈湖，建康大恐。明初，徐达等破陈友谅于此。《元志》：慈湖接江宁县界，有巡简寨，今废。○芜湖水，《志》云：在府西南八十里，源出丹阳湖，西北流入江。汉末，尝于湖侧置县云。

　　青堆沙在府西南二十里。或曰即青墩也。梁敬帝初，徐嗣徽召齐兵犯建康，陈霸先召周文育于湓城，嗣徽列舰青墩，至七矶，以断文育归路，寻为文育所败。《志》云：今芜湖县南有青墩河，亦曰青墩沙。

　　○陵口戍在府北三十里。或谓之东陵口。晋咸和中，苏峻自历阳济横江，登牛渚，军于陵口。胡氏曰：在牛渚之东北，亦江滨戍守处。

　　黄池镇府南八十里，道出宁国府。有黄池公馆。《志》云：府东南二十五里有杨家渡，又东南与固城、丹阳诸湖相接。此为滨湖津要之所。○薛镇，在府东二十里。又东二十里为博望镇，道出溧水县。

　　襄城桥府北二里。明初，太祖伏兵于此，擒元将陈先。《志》云：府城南有南津桥，亦曰上浮桥；城西南又有彩虹桥，亦曰下浮桥，俱跨姑孰溪上。

　　芜湖县府西南六十五里，西至庐州府无为州百三十里，西南至宁国府南陵县百十里。春秋时为吴之鸠兹邑。汉置芜湖县，属丹阳郡，以地卑蓄水，而生芜藻，因名。后汉因之。晋咸和四年，尝为豫州治。宁康初，侨立上党郡及襄垣县，寄治芜湖，寻改芜湖为襄垣。宋、齐因之，属淮南郡。隋省襄垣入当涂。唐为芜湖镇。大顺中，杨吴复置芜湖县属升州。宋初属宣州。太平兴国三年，改属太平州。县无城，编户三十五里。

　　○芜湖城县东三十里，古鸠兹也。《左传》襄三年，楚子重伐吴，克鸠兹。汉置芜湖县于此，一名祝松，亦曰祝兹。吕后时，封徐厉为祝兹侯，或以为松兹也。后汉仍置芜湖县。后汉建安初，孙策破刘繇，太史慈遁芜湖山中，自称丹阳太守。十五年，孙权迎周瑜之丧于芜湖。皆此城也。后又使陆逊屯于此，先主尝谓权曰：江东形势，先有建业，次有芜湖。是矣。吴黄武初，徙县于今治。杜预曰：鸠兹，今皋夷也。《地志》以为皋慈。今县东四十里有鸠慈港。自晋以后，皆仍吴治。萧子显曰：芜湖浦水南入，亦为险要。晋大兴五年，王敦举兵武昌，东逼建康，至芜湖。咸和二年，宣城内史桓彝以苏峻作乱，起兵进屯芜湖，为峻党韩晃所败，晃遂进掠宣城。咸康初，石虎南游，命诸将列戍芜湖。梁承圣初，王僧辨等讨侯景，至芜湖，景将张黑弃城走。陈天嘉初，王琳东下，至栅口，侯景督诸军御之于芜湖。唐武德七年，李孝恭破辅公┙之兵于芜湖，进拔其梁山等镇。又天复三年，淮南将田κ以宣州叛，行密遣李神福自鄂州还军击之，κ使其将郭行将水军屯于芜湖，以拒神福，行密使台将兵应之。盖滨江镇戍，芜湖实为要冲也。今商旅骈集，明天启中，置榷关于此。

　　上党城在县西南五里。东晋太元中，以上党流民侨置上党郡及襄垣县，后省郡为上党县，属淮南郡。宋元嘉九年，又省上党县入襄垣。○王敦城，在县东一里，敦移镇姑孰时所筑城也。陆游曰：芜湖即于湖，并大江有王敦城，气象宏敞。《晋春秋》《北魏书》皆言敦屯芜湖，故游疑以为即于湖也。

　　○战鸟山县西南五里大江中。旧名孤圻山。相传桓温镇姑孰时尝屯于此，夜中宿鸟惊啼，温疑为官军至，因名。梁王僧辨等讨侯景，自江陵东下，军于大雷，景将侯子鉴方攻齐合肥，不下，还至战鸟，西军奄至，惧奔淮南，即此。隋、唐间，建灵山寺于此，因改曰灵山，亦曰战鸟圻。胡氏曰：淮南即姑孰也。又西南二里大江中有枭矶山。枭，老蛟也。矶南有石穴，广一丈，深不可测。《志》云：矶高千丈，周九亩有奇，往来者皆经其下。矶之西即无为州界也。大雷，今安庆府望江县。

　　赭山县东北五里。《志》云：其山丹赤，汉丹阳郡盖以是山名。又驿矶山，在县北八里，临大江。南唐时，尝设馆驿，列市肆于此。○荆山，在县东十六里，有大小二荆山，小荆山在大荆山之东，有岩石之胜。

　　七矶县西北十五里。梁末，徐嗣徽引齐兵据芜湖，列舰于青墩，至七矶，以断周文育湓城还建康之路，即此。一名碛矶。

　　○大江在县西五里。上至河口镇接繁昌县界，下至褐山矶接当涂县界，凡四十里，与和州对境。

　　中江在县南。《汉志》注云：中江在县西南，东至阳羡入海，今县河东达黄池，入丹阳、石臼等湖，至银林堰，乃中江故道也。苏、常承中江下流，常病漂没，及五堰筑，而中江不复东，宣、歙之水，皆繇县西以达于江。《志》云：今长河在县南半里，源出广德、宣州之间，过县前西行，稍北五里注于大江。盖即丹阳湖之导流大江处，古所云中江者也，《宋史》：宣和七年，诏太平州判官卢宗原开江东古河，自芜湖繇宣溪、溧水，至镇江，渡扬子，趣淮汴，免六百里江行之险。盖亦循中江故流，而东北达于大江云。

　　鲁明江县南三十余里。其上源即宁国府境内之青弋江也，昔尝穿港以酾丹阳湖，余水汇于石危渡，西北注大江，流遂深阔。亦曰鲁港。相传旧有鲁明仲者居此，因名。《十国记年》：孙儒与杨行密争宣州，行密将台于鲁江作五堰，以轻舟给行密食。五堰盖在鲁明江上源，即今高淳县之东坝矣。又宋末，贾似道军于鲁港，为元人所败。今有河口镇巡司，在县西南，与繁昌县接界。

　　橹港河在县南。源亦出徽宁境内，流入县境，西注大江。今县西有鲁港驿。

　　天城湖县东南十里，亦丹阳湖下流所汇也。其溢入处，为荆港，一名天圣。又东有白岸湖，与当涂县接界。

　　○石危市县南三十五里有石危渡。《志》云：渡阔五里，即鲁明江之上流也。晋咸和中，桓彝尝屯兵于此，以拒苏峻。又县东四十里有鸠兹渡，在鸠兹港口，因名。

　　繁昌县府西南百六十里。西南至池州府铜陵县百里，东南至宁国府南陵县八十里，西北至无为州百七十里。汉春县地，属丹阳郡。晋属宣城郡。东晋侨置襄城郡及繁昌县。太元中郡废，县属淮南郡。宋、齐因之。梁末置南陵郡。陈置北江州。隋州废，又并县入当涂。南唐始复置繁昌县，属升州。宋初属宣州。太平兴国三年，改属太平州。旧治在今县西北四十里，明景泰末，始迁今治。县无城，今编户十二里。

　　○春城在县西南，汉县，属丹阳郡。晋属宣城郡。元帝初，尝侨置襄城郡于春县境，封子裒为襄城郡公。成帝时郡废。宁康初，改为阳县，后废。宋白曰：春城在南陵县西北一百五十里。

　　赭圻城县西南十里，三国吴所署赭圻屯也。晋哀帝召桓温入朝，至赭圻，有诏止温，温遂筑城居此。温表云：春县赭圻城在江东岸，临江西当濡须口二十里，距建康宫三百里，南有声里，北有高安戍，请城其地，是也。宋泰始二年，晋安王子勋举兵江州，其将孙冲之为前锋，据赭圻。沈攸之等自虎槛洲进攻，大破之，寻拔赭圻。建安王休仁自虎槛洲进屯于此。梁置南陵县及郡治赭圻城。陈置北江州于此。隋、唐时为镇戍，土俗至今称为故县城。

　　○磕山县南十里。上有龙池，大旱不竭。一名孤圻山，又名蜃居山。《志》云：山在江中。又凤凰山，在县西南二十里，下临荻港，有珠金沙。宋末，贾似道与蒙古相拒，尝驻珠金沙，走还扬州。

　　老山县东北三十里。有三峰并秀。亦作姥山。或曰姥山，盖县西南江滨小山也。沈攸之破孙冲之于赭圻，追至姥山而还。又子勋将陶亮屯鹊洲，于姥山及诸冈分立营寨，及冲之败，亦各散还。沙洲移徙，姥山沦入江中矣。胡氏以为即巢湖中之姥山，似误。○隐静山，在县东南七十里，五峰环峙，泉石甚胜。又县东有浮丘山，有二峰及浮丘洞，又有龙池诸胜。一名隐玉山，相传浮丘翁隐于此。

　　马仁山县南六十里。旧名马人山，唐贞元中改今名。上有五峰及岩池泉石之胜。山之西麓，即池州府铜陵县界。○大阳山，在县西，其相接者为小阳山，有龙池，虽旱不竭。山之西麓尽于江中，有板子矶，一名返秦矶。

　　三山矶县东北四十里，临江滨。有巡司戍守。上至荻港巡司七十里，下至芜湖县河口镇巡司三十里，为滨江戍守之处。又县西北有黄石矶，濒大江，多黄土巨石，因名。

　　○大江县北十五里。上自荻港胭脂夹，与池州府铜陵县接界，下至河口镇，与芜湖县接界，凡百余里。与无为州及和州对境。江面广阔，凡数十里，中有洲，曰杨夹沙镇。

　　荻港县西南二十里。自池州府铜陵县流入境，注于大江。东岸与赭圻城相属，西对无为州，乃江流之险要。今县西北四十里有荻港镇，置巡司戍守，兼设荻港驿及河泊所于此。○上峨桥河，在县南，源出浮丘山，接县东之苎田港，又西接苍龙洲，下流注于江。

　　小淮水在县东六十里。自宁国府南陵县流经县境，入芜湖县界，会于石危渡，为鲁港之上源。

　　浓湖在县西南三十里。宋泰始二年，沈攸之破赭圻，子勋将袁觊等军于鹊尾，与攸之相拒于浓湖，张兴世请帅奇兵潜出浓湖之上，夺其钱溪，攸之等因进攻浓湖，以缀觊等之兵，是也。今湖已湮废。《志》云：县西南二十余里有官庄湖，即荻港支流所汇也。或以为浓湖之余浸。

　　虎槛洲县东三十五里。宋泰始二年，晋安王子勋举兵江州，诏建安王休仁督诸军讨之，休仁军南州，使沈攸之将兵屯虎槛，既而兖州刺史殷孝祖入援，诏引军向虎槛，休仁亦自南州进屯焉。陈天嘉元年，王琳伐陈，自湓城至栅口，陈将侯自芜湖进军虎槛洲，琳亦出船列江西，隔洲而泊，及战，为所败。栅口，见和州栅江。

　　鹊尾洲县西南大江中。《左传》昭五年，吴败楚人于鹊岸。杜佑曰：南陵大江中有鹊洲，即古鹊岸也。宋泰始二年，晋安王子勋举兵江州，遣其将陶亮军于鹊洲，前锋孙冲之军于赭圻，既而亮以台军屡捷，召冲之还鹊尾。又刘胡自寻阳率众继至，与旧兵合十余万军鹊尾。寻又以袁觊督征讨诸军，帅楼船千艘，战士二万，来入鹊尾，是鹊尾即鹊洲也。今江中有数洲，其大者为杨夹沙镇，或以为即古之鹊尾云。

　　○南陵戍在县西南，下临江渚。胡氏曰：六朝时，江州东界尽于南陵。盖滨江津要处，非今之南陵县。晋陶侃领荆、江二州刺史，自南陵迄于白帝，数千里路不拾遗，谓南陵也。义熙六年，卢循攻建康，不克，南还寻阳，留其党范崇民将五千人据南陵。宋孝建初，臧质以南郡王义宣叛，自江州趣建康，殿中将军沈灵赐将百舸破质前军于南陵。梁亦置戍于此。承圣初，王僧辨讨侯景军于大雷，遣前军侯填袭南陵、鹊头二戍，克之。宋白曰：南陵戍去今宣州南陵县百三十里。梁武因旧戍置南陵县，本治赭圻城，亦非今之南陵云。鹊头，今见铜陵县。

　　黄浒镇县西南三十里。浒，一作火。有黄火河，汇于荻港。又新林镇，在县东南三十里。○县市镇，在县西四十里，稍北即旧县治也。《志》云：旧县治后山绝顶，上有缥缈台，下临大江，与濡须津相对。宋熙宁中，易名曰表里江山台。

　　附见：

　　建阳卫府治西南，洪武三十五年建。

　　◇池州府东至宁国府三百二十里，南至江西饶州府浮梁县三百八十里，西南至江西九江府五百五十里，西至安庆府百二十里，东北至太平府四百五十里。自府治至江宁府五百五十里，至京师三千一百五十里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋时吴地，后属越，越灭属楚。秦属鄣郡。汉属丹阳郡。晋属宣城郡。宋、齐因之。梁属南陵郡。陈属北江州。隋属宣州。唐武德四年，置池州。贞观初废，仍属宣州。永泰初复置，亦曰秋浦郡《志》云：时割宣之秋浦、青阳，饶之至德，置池州。唐末，属于杨氏。南唐曰康化军。宋仍曰池州绍兴初，尝移江南东路治此。旋还建康。元曰池州路。明曰池州府，直隶京师，领县六。今仍曰池州府。

　　府襟带江山，控扼肥、皖，居金陵之上游，当江滨之孔道。或自鄱阳而北出，或自淮南而南指，可舟可徒，郡亦设险之所也。宋取江南，以战舰先取其池州，而后步骑从采石南渡。金陵藩屏，岂惟安庆为要地欤？

　　贵池县附郭。汉置石城县，属丹阳郡。晋属宣城郡。梁属南陵郡。隋平陈，县废。开皇十九年，改置秋浦县，属宣州。唐为池州治。五代时，杨吴改曰贵池。宋仍为池州治。旧府城周七里有奇，今周十四里有奇，为门七。编户三十九里。

　　○石城废县府西七十里，地名铁店，亦曰仓埠潭。汉县治此。《志》云：以东西两石山夹河如城而名。后汉建安四年，孙策西击黄祖，行及石城，寻以程普为丹阳都尉，屯石城。其后孙权封韩当为石城侯，邑于此。自晋以后，皆曰石城县。《水经注》：江水自石东入为贵口。是也。隋县废，寻改置秋浦县于石城故址。唐因之。杨吴徙秋浦于贵池，因曰贵池县，即今治。

　　虎林城《志》云：在石城东十五里。孙权封子休为琅邪王，镇虎林城，是也。《括地志》：孙吴时虎林为戍守处，置督于此。太平二年，孙琳遣朱异自虎林袭夏口，至武昌，夏口督孙壹奔魏，盖沿江西上也。又有南太原城，《志》云：即故石城，梁初置太原郡于此，大同中废。今建德县，亦有太原城。

　　○齐山府南三里。山有十余峰，其高齐等，因名。周必大《记》曰：唐刺史齐映所尝游也。山周围二十里，岩洞三十，有二泉，大小十一亭，台二十余，其九顶洞，亦曰翠微寨。山盖与九华之胜，并擅江南。其西有湖，亦曰齐山湖，中有小山，曰珠儿山，一名石洲。○六峰山，在府南二十里，有六峰竞秀。其相近者曰万罗山，以圆峰孤突，群山罗列而名。又南二十里，曰大楼山，孤撑碧落，若空中楼阁然。

　　五山府东南六十五里。孤峰独出，其下散为五支，联络相属，巍然为群山之长。又三十六山，在府南七十里，云峰六六，上插晴空，与九华竞秀。又南十里曰七井山，上列七峰，涌泉七穴，山险峻，四时多寒。○碧山，在东十里濒湖，苍崖翠，倒影沉碧。稍南曰石壁山，以形如削壁也。又渚湖山，在府东南四十里，绝顶有田，渊泉旁出，澄泓如练，蒹葭鱼鹭，若渚湖然，其田岁无旱忧。又铁券山，在府东六十里。《志》云：黄巢就降，受铁券于此。

　　黄龙山府北五里。滨大江，有望江亭。稍西曰镇山，濒池口河。○百牙山，在城东北半里。《志》云：府治主山也。东麓曲水旋绕，曰落蓬湾。相传货舟辏泊于此，牙行百人登陇，以平其直，因名，上有浮屠。

　　大雄山府西南三十里。群峰排戟，雄峙一隅。又府西三十里有大山，地名黄花坦，其东五里曰龟峰山，皆濒后湖。又专景山，亦在府西二十五里王家汊之右，俗呼砖井山，崇峦拱揖，支陇环伏，湖水摇光，茭荷交映，擅一方之胜。○白面山，在府西南六十里，雪崖拱北，如傅粉然，下有白面渡。又西南十里曰郎山，一名和龙山，下有玉镜潭。又秀山，在府西南九十里，叠嶂如屏，烟萝延蔓，下有仓隼潭，行旅往来，济渡于此。《志》云：府西南七十五里有水车岭，陡峻临渊，奔流冲激，若桔槔声。

　　全山府西南百二十里。峰峦周匝，拱抱如环。又西南二十里曰城山，以山势周遭如城也。罗友贤寨址存焉。其相近者曰高明山，有高明洞，甚宏敞。《志》云：山在城西南百四十五里。○西岩山，在府西南百五十里。高万仞，周数十里。其相接者曰鱼载山，石壁断崖三级，每级寒潭渊澈，涌泉飞瀑，中有石如鱼，一名鲤鱼载山。又灵山，在府西南二百里，山巅有田百亩，水泉四时不竭。

　　○大江府北五里。自湓浦而来，至东流县西香河口而入府界，过县北，至吉阳河，凡六十里。又六十里至雁汊镇北，折而东六十里至李阳河。又二十里为乌沙夹，又四十里至池口，又东为麻布蓼、梅根、五埠沟，凡六十里而至大通河，又东则铜陵县也。自铜陵稍折而北为丁家洲，为钱家湾，为胭脂夹，为荻港，凡八十里接太平府繁昌县界，对境则安庆府桐城县至无为州也。东西几四百余里。旧《经》云：自马当顺流而界繁昌横江，凡五百里，府境诸水，悉流入焉。《宋史》：宣和六年，前太平判官卢宗原言：池州大江，乃上流纲运所经，其东岸皆暗石，多至二十余处，西岸则沙洲，广二百余里，俗谓之拆船湾，言舟至此必毁拆也。今东岸有车轴河口沙地四百余里，若开道入杜坞，使舟经平水径出池口，可避二百里风涛拆船之险，请措置开修。从之。《志》云：今近府之洲曰古夹、曰鸟落、曰官、曰新、曰上荷叶、曰武梁，其矶曰拦江、曰罗汉、曰黄龙、曰刘婆，皆滨江相接云。

　　池口河城西五里。一名杜坞河。《志》云：城西四里有杜坞山，以唐杜牧尝游此而名，河经其下也。又有镇山，在城北五里，滨池口江，便民仓置于此。亦谓之贵池。源有五，一出石埭县西之栎山，一出府西南百八十里之古源山，亦曰源头山。一出氵考溪，一出石岭，一出东源，众流会于秋浦，汇于府西南七十里之玉镜潭。又迤逦数十里钟为谷潭，决为炭埠港，注于杜坞，过镇山入池口河以达大江。亦谓之贵口。宋泰始二年，寻阳王子勋举兵江州，遣其将刘胡等军于鹊洲。既而台军张兴世营于钱溪，胡等粮运中绝。乃遣沈仲王步趣南陵，载粮数十舫至贵口，不敢进，兴世遣寿寂之等击败之，即此。张舜民曰：自铜陵舟行六十里至梅根港，又五十许里至黄池口。是也。唐以此名州。今有池口巡司，置于滨江黄龙矶上。

　　清溪河在城南。源出西南之氵考溪及石岭，与棠溪峡川之水交于白洋，汇于江祖潭，注于上清溪，沿流与上洛岭水会，绕于平天湖，涌于黄沙滩，过齐山湖，泻于济川桥，激于响水滩。又一源出县东南二十里大朴山，俗名太婆山，注于白沙河，折于虾湖，绕于东塘湖，合三水下流至下清溪达江，亦曰清溪口。《志》云：峡川在城南三十里。

　　梅根河府东四十五里。其源一出九华山，泻于五溪桥，过黄屯，至府东四十里之斗龙山，沿流至府东五十五里之五埠河；一出太婆山，泻马衙桥，绕龙潭，与九华之流合，交于双河，又北达大江。亦曰梅根港。港东五里即梅根监，历代铸钱之所，有钱官司之，故梅根港亦曰钱溪。宋泰始二年，晋安王子勋举兵江州，遣其将袁觊等与沈攸之相拒于浓湖，张兴世言于攸之曰：“钱溪江岸最狭，去大军不远，下临回γ，船下必来泊岸，又有横浦，可以藏舟，千人守险，万兵不能过也。若以奇兵数千，潜出其上，因险而壁，见利而动，使贼首尾周皇，进退疑阻，中流既梗，粮道自艰。制敌之奇，莫过于此。”攸之从之。兴世遂率轻舸过鹊尾，夕宿景洪浦，潜遣别将黄道标，帅七十舸径趣钱溪，立营寨，引兵进据之。刘胡自鹊尾来攻，船入回γ，为兴世所败。胡氏曰：梅根港有铸钱监，故亦曰钱溪。回γ者，旋流为回，伏流为γ也。又为梅根渚。齐武帝云：昔经樊邓役，阻潮梅根渚。即此矣。

　　李阳河府西六十里。源引大江，以江流之消长为盈缩，本名李王河，以李、王二姓居其地也。自河口出江中，有石，槎牙横突，为栏江、罗汊二矶，奔流激荡，为运道患。五代晋时，南唐发运使周湛役三十万夫作支流，以避其险，自是往来无覆溺之患，谓之新河。其后江面日开，矶势颇安，而支流颇侵啮民田。明正德十一年，遂塞新河。《志》云：李阳河亦滨江要地也。宋德初，元兵犯池州，游骑至李阳河。今设李阳驿及巡司，有官兵戍守。○黄湓河，在府西九十里。其源一出府西百里之西溪；一出建德县境内之良禾、乌沙岭，合于双河，播于东流境内之张家滩，沿于坦埠；一出县西南百二十里之祖山，绕于唐田，注于石龙潭，会于沙山，达大江。

　　大通河府东北八十里，接铜陵县界。其源自青阳者四，一出九华山，一出分流岭，一出黄蘖岭，经木竹潭，一出水龙山，经双河，会于管埠；自铜陵者三，一出梅冲山，一出伏牛山，一出天门山，会于车桥河，与诸水交于将军潭，为大通河，流入江。今有大通巡司，属铜陵县。

　　秋浦在府西南八十里。长八十余里，阔三十里。《志》云：池口河自石埭县之栎山，西流为管公明溪，历龙须河，会于秀山之苍隼潭，过白面渡，汇为秋浦，四时景物，宛如潇湘洞庭，繇池口入江。

　　查村堰府西南百五十里。受诸山溪之水，引流溉田百余顷。又黄荆堰，在县西南八十里，亦受诸泉涧水以溉田。《志》云：府西南有东坑泉，出府西毛岭北，初仅滥觞，其流渐大，汇于玉镜潭。泉脉所及，引流作堰者，凡一十五所。

　　○梅根监府东五十里。亦曰梅根冶。自六朝以来皆鼓铸于此。张兴世营于钱溪，刘胡使陈庆引舸三百攻之，军于梅根，即此。《唐志》南陵县有梅根镇，今为梅根港，盖其地旧属南陵也。宋至道三年，以池州钱监为永丰监，或曰即故梅根监。

　　乌石山寨府西南百里。唐永泰初，剧贼方清等聚兵于此，绝江为患，议者始置池州于秋浦，以厄要害，是也。又城山寨，在府西百三十里。元末，建德土豪罗友贤聚众保障，遂为乱。至正二十年，我师取建德，以友贤归。二十二年，友贤复据城山寨以叛，欲通张士诚，杭、歙震动，既而徐达等讨平之。又峡山寨，在府西。宋开宝七年，曹彬伐江南，收峡山寨，进克池州，是也。

　　黄屯府东南九十里。《志》云：唐乾符中，黄巢尝屯此，因名。有黄屯堰，稍东二里有石冈，即铁券山也。○杨梅坦，在府西九十里石岭镇。其地多杨梅，唐置杨梅馆，宋改为驿，今废。又石墨驿，旧在城东五十里，今废。

　　青阳县府东八十里，东北至宁国府南陵县百十里，北至铜陵县九十里。汉陵阳县地，三国吴临城县地。隋秋浦县地。唐天宝初析置今县，属宣州，以在青山之阳而名。永泰七年，改属池州。杨吴时，升县为胜远军。南唐复旧。宋仍属池州，县无城。今编户十七里。

　　○临城废县县南五里。孙吴赤乌中，析陵阳、石城二县地置，属丹阳郡。晋属宣城郡。宋、齐因之。梁属南陵郡。隋废。今为临城镇。

　　陵阳废县县南六十里。汉县，属丹阳郡。孙策讨祖郎于陵阳，擒之，是也。晋属宣城郡。咸康二年，避杜后讳，改曰广阳。宋、齐因之。隋改曰南阳，避炀帝讳也，寻废入泾县。唐武德三年，仍置南阳县，属猷州。八年，又废。猷州，见宁国府。泾县，今为陵阳镇。

　　○九华山县西南四十里。旧名九子山。山有九峰如莲华，唐李白游此，改今名。高千仞，周百八十里，峰之得名者四十有八，岩十四，洞五，岭十一，泉十七，原二，其余台、石、池、涧、溪、潭之属，以奇胜名者甚多。江南名山，九华其最也。唐龙纪初，杨行密围赵于宣州，兄乾之自池州趣救，行密使其将陶雅逆击之于九华，败之，遂取池州。明初，常遇春守池州，陈友谅来攻，遇春伏锐卒于九华山下，而以羸弱守城，友谅至，伏发，缘山而出，循江而上，绝其归路，城中出兵夹击，友谅败遁。其相连者曰同山。又有帻山，亦在县南，与九华相接，巍峨如冠帻然。

　　青山县北五里。县以此名。又古长山，在县东南三十里，秀拔群山。宋范仲淹尝读书其中，更名读山。又鱼龙山，在县南七十里，其深谷中有小鱼龙洞，又有大鱼龙洞，水分七流，互相交贯，中多奇胜，东南与石埭县接界。

　　五溪山县西三十里。众流环绕，与九华对峙。其相近者曰清泉岭，泉涌石窟间，相传岳武穆饮马于此。○石龙山，在县东四十五里，蜿蜒如龙。又县东六十里曰峰山、大有山，皆与九华竞秀。其相近者曰金山，有金山镇，与南陵县分界。

　　○五溪水县西二十里。五溪者，龙溪、漂溪、双溪、观溪、澜溪也，俱出九华山，合流而北，环绕于五溪山下，入贵池县境，汇为大通河入江。

　　临城河在县南。《志》云：大通河之别源也。自县南分流岭，流经故临城县，为临城河，又经县西南十里之峡山，西会于大通河。○石堰，在县东四十里，诸山涧之水皆汇于此，有北山桥跨其上。明正统中，作石堰，山水瀑溢，往往圮坏。正德初，邑民章做新安堰坝法，以薪代石，遇圮则修，又凿渠分流，以杀其势。其下流达铜陵县界，注于天井湖。又华湖堰，在县治南，通临城水，灌郭西田，民被其利。

　　○九华寨在九华山。元季土豪赵普胜与陈友谅合兵攻安庆，置寨于此。又山有应天寺。五代唐长兴二年，吴宋齐丘入九华山，止应天寺，徐知诰强起之，更名应天寺曰征贤寺。

　　刘公寨在县南。宋建炎中，张遇寇境，刘光世因险立寨，御之于此。又六泉口寨，在县西南，险固四塞。明初常遇春御陈友谅，倚以伏兵。又有查家马站，在县东北二十五里。元置站于此，今废，有查家渡。

　　铜陵县府东北百二十里，东至宁国府南陵县九十里，北至太平府繁昌县百里，西北至庐州府无为州百五十里。汉陵阳县地。东晋末，为定陵县地，属淮南郡。隋并南陵县。唐末置义安县，寻废为铜官冶。南唐保大九年，改义安为铜陵县，移治铜官镇，属升州。宋开宝七年，改属池州。元因之。明初属宣州，寻复旧，县无城。今编户十五里。

　　○铜陵城在县东二十里，唐义安县置于此，寻为铜官冶。景福初，杨行密保宣州，为贼将孙儒所攻，欲退保铜官，是也。南唐移县于今治。其地亦名铜官镇。《寰宇记》：梅根监领法门、石埭二场，此即法门场，后为铜官镇，南唐因以铜陵名县。宋曹彬败南唐兵于铜陵，长驱而东。元末，星吉败徐寿辉于铜陵，遂复池州，即今县。其故城亦曰义安废县。今为顺安镇。

　　定陵城在县东。东晋义熙中，侨置于芜湖县界，属淮南郡。宋、齐以后因之。隋废入南陵县。○胡城，在县东七十里，凡八所，相去二里许，不相联属。刘宋泰始中，晋安王子勋举兵江州，其将刘胡引兵东下，筑此屯兵，因名。

　　○鹊头山县北十里。高耸临江，宛如鹊头。《左传》昭五年，楚以诸侯伐吴，吴败诸鹊岸。《唐志》宣城南陵县有鹊头镇。盖因山置镇。山在鹊洲之头，故名。宋元凶劭之乱，武陵王骏自寻阳东讨，军于鹊头。孝建初，南郡王义宣举兵江陵，东至鹊头。废帝末，邵陵王子元为湘州刺史，行至鹊头，会晋安王子勋举兵寻阳，不敢进，子勋长史邓琬遣兵劫迎之。泰始二年，子勋发兵东下，其将刘胡军于鹊洲，会张兴世营于钱溪，胡欲繇鹊头内路攻之，不果。既而袁觊以刘胡败遁，自鹊尾走至鹊头，与戍将薛伯珍皆走。梁承圣初，王僧辨讨侯景，遣侯袭鹊头戍，克之。唐武德七年，李孝恭讨辅公┙，拔其鹊头镇。《宋系年录》：绍兴二年，命沿江岸置烽火台，鹊头山其一也。旧《志》鹊头与庐江西岸鹊尾相对，似误。

　　铜官山县南十里。有泉源，冬夏不竭，可以浸铁烹铜。唐于此置铜官场。宋置利国监，山亦改利国山，岁久铜乏，场与监俱废。稍西有铜官渚。唐文德初，杨行密结和州上元之兵，自采石济，侵宣州，行密从铜官渚济江会之，即此。《寰宇记》：山旧产铜，供梅根监。○石门山，在县南十五里，两山石壁对峙如门。又南十五里有伏牛山及羊山，二山相接。县西南四十里又有天门山，其势耸插云表。又有马仁山，在县东南七十里，其东与太平府繁昌县接界。

　　城山县东三十五里。四围石壁峭立，西南仅通一径，宛如城门。其上平坦，约数十亩，又有井，虽旱不涸，昔人恃以避寇。亦谓之赛城。又有青山，在县东二十里，一名十里青山，草木丛茂，四时郁然。○石龙矶，在县北五里，濒江有三石门，水涸可出入，容数十人，一名五霞洞。又有矶曰羊山矶，在县北三十里，有羊山渡。

　　○大江县西北一里。自大通河与贵池县接界，下至荻港，与繁昌县接界。江中之洲，曰下荷叶，曰横港，曰曹韩，曰白沙，曰千斤，曰新涌，曰小芜，曰钱溪，曰丁溪。矶二，即羊山、石龙也。《志》云：曹韩、白沙二洲之中有夹河，流经县西十里，中引大江。

　　大通河县南四十里。出伏牛、天门诸山，汇于车桥湖，至县西南四十里大通镇入大江，与贵池县接界。今有大通巡司。又河口河，在县治南，会诸溪涧之水，流入大江，源微水浅，兑运时，漕舟不能达县，舣舟江浒，遇风恒有漂失之虞。天顺间开浚，岁久复淤。嘉靖初，又自大通镇移大通驿于河滨，往来者益以浅塞为患。二十一年复开浚，于是江流内注，舟楫辐辏，自是以时浚治焉。《一统志》：县西北七里有铜陵河，源亦出诸溪涧，会于横塘闸，入市后湖，达大江。

　　荻港河县北八十里。县东南诸涧谷之水，互相灌注，汇而为河，会于三港口，西接凤心闸，北接黄大河，经繁昌县境而入大江。《志》云：县有天门水，出天门山石窍中，委蛇曲折，襟带数里，灌溉民田，流入县东北永城埭，至荻港，达于大江。

　　天井湖在县东门。湖心有井不竭，远近诸川多汇于此，引流为河口河。又栖凤湖，在县东十五里。《志》云：县东五十里叶山有灵窦泉，溉田百顷，水旱如一。

　　丁家洲口县东北二十里。发源县东南十五里之仪凤岭，引而东，会于栖凤湖、通凤心闸，合胡城、顺安之水，一自洲上口，一自洲下口，达于大江。宋德初，贾似道师次芜湖，使孙虎臣为前锋，军于丁家洲，自将后军，军于鲁港，为元兵所败处也。

　　○临山寨在县南。元末结寨于此以御寇，陈友谅将赵普胜攻拔之。今废。○管山口镇，在县东。《志》云：县东南又有焦家埠镇及郎坑镇，又县北有钟鸣镇。

　　石埭县府东南百六十里，东至宁国府百五十里，南至宁国府太平县百里。汉陵阳、石城、泾三县地。三国吴置石埭场。晋以后因之。梁大同二年升置石埭县，属南陵郡。隋县废。唐永泰二年，割秋浦、浮梁、黟三县地置石埭县，属池州。宋、元因之。明初，改属宣州，寻复旧。县无城，今编户十里。

　　○石埭故城县西百四十里。县盖尝置于此。《志》云：县东北二里又有猷州城，袤数百丈，相传唐初猷州总管左难当尝守其地，因名。

　　○陵阳山县北五里。自西北迤逦而来，有三峰连亘，其二峰属县境，其一峰入太平县界。《寰宇记》：山高三百五十丈，广二十五里，汉陵阳县以此名。○金城山，《志》云：在县西二里，势如罗郭，因名。县西五里为万春山，其墩可万计。又城子山，在县西九十里，环绕如城，前有紫潭。

　　栎山县西百六十里。高五百丈。周九十里，石壁峭挺，阿有龙池，波流甚远，池口河东源出此。其并峙者曰洞山，山有峰岩洞谷及泉石之胜。又五溪山，在县西南百二十里，有五溪合流其下。又鱼龙山，在县西三十里，有鱼龙洞，凡二，东西相望仅里许，与青阳县接界。○盖山，在县南三十里。其脉自太平府黄山而北，屹于河滨，盘纡森耸，望之如盖。又稠岭，在县西七十里，草木丛密，登陟峻险，为往来之通道。

　　○舒溪在县治北。自太平县西北弦歌乡流入县西舒泉乡，又东与盖山清泉诸水合流，其间潭洞不一，县境之水皆流合焉。派衍四注，复东入太平县界，合于麻川而入泾县界，下流为青弋江，至芜湖县之鲁港，入于江。《志》云：舒溪，一名舒姑溪。○贡源溪，在县西。《志》云：溪西流，经上下二湾，出大河注于秋浦，入大江。

　　龙岩泉县西四十里。清洌而甘，大旱不竭，乡田赖以灌溉。又萧侯陂，在县北，明成化中，县令萧环所筑，有二沟交流，潴此溉田，民被其利。○清水湾，或云在县南。元至正十二年，星吉复池州，分兵攻石埭诸县，进据清水湾，大破徐寿辉将赵普胜之兵，是也。

　　○石埭县西北百二十里。《寰宇记》：贵池之源有两石，横亘溪上如埭，县因以名。

　　建德县府西南百八十里，南至江西饶州府百七十里，西至江西彭泽县九十里。汉彭泽、石城二县地。唐至德二载，置至德县，属浔阳郡。乾元初，改隶饶州。永泰初，又改属池州。杨吴顺义二年，改曰建德，仍属池州。县无城，今编户九里。

　　○太原城县南四里。《寰宇记》：旧名尧城，一名舜井城。相传帝尧南巡至此。城中有井，俗以为舜井也。梁武帝时，因侨置太原郡于此，谓之太原城。今县南有太原乡。

　　○白象山在县治北，县之主山也。以形似名。傍有蜕龙洞，深广各数丈许。又鸡鸣山，在县东二里，傍有朝霞洞，深广亦数丈许。又东五里曰低岭，其相连者曰迎春洞，一名藏春洞，高深如屋然。○博阳山，在县东十里，岩石嵯峨，溪流湍急。宋嘉定中，易名广阳。又五龙山，在县东三十里，五峰森立，山半有龙池，深不可测。又东十里曰三面山，悬崖峭削，石笋高峙，白如面者凡三。《志》云：县东四十五里为良禾岭，有径入祁门县，岭下五里有龙池洞，高敞如室，前有三石池，水注悬崖，如瀑布然。

　　玉峰山在县治南。绝顶奇石，光莹似玉。一名峰山。又县西二里有西山，群峰皆秀拔，为县境之冠。又九凤山，在县南四十里，以群峦轩耸，如凤翥也。县西南十里又有梅山，岩壑颇胜。○石印山，在县北七里，其相近者曰青山，两崖对峙，为邑治捍门，上有石印洞。又和山，在县北二十里，有和山洞，高广如门。

　　○尧城溪县南三里。县东南诸山谷水汇流为溪，春夏水溢，可通舟揖，西北流，达东流县，入大江。今县西有尧城渡。又茹兰溪，亦在县东南，源出迎春、朝霞二洞间，西流会尧城溪，达东流县，入大江。

　　龙口河县南九十里。《志》云：其源有三，一出江西鄱阳南坑，达白石溪。一出桃树岭，达黎痕溪。一出东西涧，达斗龙溪，汇为昭潭，合为龙口河，其下流西入大江。○沥湖，在县治南，溪涧诸水，多会于此，俗名仙人湖。

　　○北栅寨在县北。明初罗友贤筑寨于此，今有北栅渡。《志》云：县南四十里，地名桃源，水源深远，人迹罕至，五季士族，往往依此，以免寇患。

　　永丰镇县西南五十里。北出为陈家弄，去县治四十里，南出为昭潭街、石涧坂、酿塘、石门站，接饶州界。又有水口通饶州，为南出之径道。今有永丰巡司。《志》云：县东有葛公镇，又有古港镇，在县北。

　　东流县府西百八十里。东北至安庆府百里，西至安庆府宿松县百二十里，西南至江西彭泽县百十里。汉彭泽县地，属豫章郡。唐置东流场，以大江东流而名。南唐保大十年，升为县，属奉化军。宋太平兴国三年，改今属。县无城，编户七里。

　　○香山县南四十里，香口镇之主山也。上有石洞。其相近者曰隐山，一峰如削，直耸云际。○历山，在县东三十里，西枕历池，上有龙湫。又东十里曰龙山，山冈起伏，势如虬龙。

　　神山县西南一里。高仅百尺，而旷远无际。又县北二十五里有密峰山，巅有五峰，势如列戟。又白云山，在县东北七十里，泉流深远，自洞中出，东接贵池县界。

　　马当山县西南七十里。横枕大江，为古今至险。安庆之宿松，九江之彭泽，皆以马当为界，有巡司。今详见江西彭泽县。

　　吉阳矶县北三十里江滨。唐天复三年，杨行密将田κ以宣州叛，行密召李神福自鄂州还军击之，至吉阳矶，田κ遣其党王坛等将水军逆战，神福击败之，又败之于皖口，盖戍守要地也。今有吉阳镇，置巡司于此。○黄石矶，在县东北五十里，亦滨大江。明正德十四年，宸濠犯安庆，泊舟于此，问矶名，左右曰：王失机也。濠大恶之，未几，果败。旁有黄石港，其处皆黄土巨石相绵亘云。

　　○大江县西北二里。自马当山东北，流经香口、吉阳诸镇，自吉阳而东北，又六十里，至黄盆河口，接贵池县界。江中之洲，曰莲花，曰阁，曰白沙，曰雁落，曰七团，曰鬼颈，曰雀料，曰大新矶，曰狮子，曰稠林，曰麓贯，曰祝家，曰黄石。旧《志》：江中有新洲、磨盘洲，又有罗刹石，崭岩森立，舟帆艰险，其洲亦曰罗刹洲。

　　江口河亦在县西一里。《志》云：河源有四，一出鄱阳北坑，一出建德县九凤山，一出马坑，交于清潭，播于百步滩，下流历尧城渡，而入县境。一亦出建德境内之茹兰溪，合苏家沟，下流经苍埠小石潭，绕过路滩，落于青泥湾，溢于仙人湖、团湖，又引流入县境，为江口河入江。

　　香口河县南六十里。源二，一出彭泽山林港，一出陈仓源，交于三汊，激于麻姑，绕于查池，为香口河以入江。《志》云：县南十里有东流河，其源即建德之尧城溪也，西流入于大江。○大青湖，在县东北四十里，广十余里，澄彻如鉴。

　　○香口镇县西南四十里，西北去安庆府望江县三十里。宋末，尝移望江县治此。元复还旧治。今有香口巡司。又县东有石潭镇，又东有张家滩镇，在县北四十里，旧置河泊所于此，今革。○雁汊镇，在县东北九十里，濒大江。旧有巡司，今革。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷二十八 

卷二十八
　　◎南直十

　　◇宁国府东至浙江湖州府三百五十七里，南至徽州府三百三十里，西至池州府三百二十里，北至太平府百七十五里，东北至广德州二百二十里。自府治至江宁府三百十里，至京师二千七百五十里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋属吴，后属越。战国属楚。秦属鄣郡。汉为丹阳郡《汉志》：元封二年，更鄣郡曰丹阳，治宛陵。后汉因之。晋武帝改置宣城郡丹阳郡移于建康也。刘宋仍为宣城郡大明六年，以宣城兼领淮南郡，移治于湖。八年，复故。升明初，复以淮南并入宣城，寻又复故。梁兼置南豫州宋泰始四年，南豫州治宣城，自是废徙不一。至梁末，宣城遂为南豫州治。陈因之。隋废郡，改置宣州，大业初，复曰宣城郡。唐仍置宣州，天宝初曰宣城郡。乾元初复故。大顺初，升宁国军节度授杨行密也。五代时，杨吴亦置宁国军。南唐因之。宋仍曰宣州亦曰宣城郡宁国军。乾道二年，升宁国府以孝宗尝为潜邸也。元为宁国路。明初，改为宁国府先是龙凤三年，元至正十七年也，改宁国路曰宁安府。龙凤八年，又改曰宣城府。十二年，改曰宣州府。吴元年，始改曰宁国府。直隶京师，领县六。今仍曰宁国府。

　　府陪辅金陵，襟带杭、歙，阻山控江，形势便利，据险而守，择利而动，纵横南北，亦创起之绪也。杨行密用宣州，遂并淮南；明太祖下宁国，克奠南服，非已然之验哉？

　　宣城县附郭。汉宛陵县，初属鄣郡。元封二年，为丹阳郡治。晋太康二年，始为宣城郡治。宋、齐因之。隋初废郡，改县曰宣城，为宣州治。唐、宋因之。今编户二百十七里。

　　○宛陵城即今府城。《志》云：晋咸和中，桓彝为宣城内史时筑，值苏峻之乱，城未及坚，乃移屯泾县。梁时太守何远增筑之。隋开皇中，刺史王选益拓西北隅，连接冈阜。宋乾德中，南唐节度使林仁肇复修筑焉。建炎三年，州守吕好问复奉诏营缮。元至正中，廉访使道童更加甓。明亦屡经修治。府治东北有铁牛门，即桓彝所筑子城故址也。今城东北带宛水，西南两面皆环据峰阜，周回九里有奇，为门五。

　　逡遒城府北六十里。晋成帝咸和初，侨置于芜湖县界，属淮南郡，宋、齐因之。隋初并入宣城县。○楚王城，在府北百里，相传吴楚相拒时筑。又有故楚城，在南湖北岸。又温城，在府东十里。《志》云：唐刺史温璋所筑，因名。

　　○陵阳山在府城内。冈峦盘屈，为郡之镇。《纪胜》云：山自敬亭陂陀而南，隐起三峰，环绕府治。其南为鳌峰，又东南曰阳陂。唐独孤霖谓郡地四出皆卑，即阜为垣，郡治盖据此山之冈麓也。又响山，在城南二里，两峰对峙，下瞰响潭。

　　敬亭山府北十里。一名昭亭山。东临宛、勾二水，南俯城，千岩万壑，云蒸霞蔚，为近郊名胜。东麓有敬亭潭，勾、宛二溪水所注也。自山而东北，峰岭相接，其得名者凡二十有余，皆敬亭之支阜也。

　　麻姑山府东三十五里。高广过于敬亭山，逶迤Β，屹为巨镇。自山而北，群峰相接，至南湖而止。山之东十里，即建平县界也。《志》云：府东接广德，自杭湖而西，可以轶入境内，麻姑山当其要害，因置麻姑山寨为戍守处。又云山，在府东北六十里。其西为大延岭，路通水阳巡司。又西有白鱼岭及寨口诸山。云山而北，别为蒋山，下瞰固城湖，接高淳南境。

　　柏枧山府东南七十里，与宁国县接境。山之阳即文脊山也。溪谷邃深，峰岩回曲，飞流界道，跨岫为梁。其西曰万人坑，北曰梅村山，又西曰歙溪山，以歙溪流其下也。西北曰查树岭，繇宁国县之泾县者，道出于此。○稽亭山，在府东南六十里。《图经》云：行者玩其幽旷，往往驻步往返，因名。其东南为水东诸山，其北为寨山，又北为洞山，有洞可容数百人。自此而东北，皆群山相接，以达建平县界。

　　华阳山府南百里。高数百仞，连跨宣、泾、宁、旌四邑之境，南为密垄岭、盘岭，稍西为金牌岭。二岭之间，仅通一线，为泾、旌间道，郡南一厄塞也。盘岭之麓，有洞深广，容百余人。山之支垄，曰大墨山、洞山、城山，又迤北十余里曰横山。自横山而北，峰峦相接，以至于城南、陵阳、敬亭诸山，皆繇此肇脉。又有曷山，在府西南三十里，《志》云：下有屯兵寨址。○行廊山，在府西北四十里，两峰对峙，环抱若廊庑然，其下有大明湖。又西北为牛头山，下有寨埠。元末，土人保此，以御寇掠。又西北有方山，与南陵县接境。

　　○青弋江府西六十里。源出泾县及池州府之石埭县，又太平县及府西南境诸川，皆汇入焉。东北流经行廊山下，又北合诸山溪之水，经方山下，又北出扬青口，会太平府黄池河，又北入芜湖县界，注大江。《志》云：江西岸为南陵境，有渡，昔时多引流为陂堰，以资灌溉。今舟楫往来，此为津要。又白羊溪，在府西南五十里，出华阳山之金牌岭，西北流，合诸山溪之水，至行廊山，入青弋江。

　　宛溪在城东。源出城东南三十里之峄山南，东北流三十里为九曲河，复折而西，合溪涧诸流至响山下，汇为响潭，绕城东为宛溪。城西南隅有李家塘，亦曰珍珠塘，昔时北流，东折环府治，后出铁牛坊水门入宛，谓之珍珠河。明正德中，改从西北流出城，至城北复东流入宛溪。又城西北有石子涧，亦自敬亭南麓，东流入焉，至城东北三里许三汊河口，合于句溪。旧置河泊所于此。

　　句溪府东三里。其上流即宁国县之东西二溪，合诸溪涧水，西北流入境，回环几二百里，至城东五里谓之东溪。又西流三里为句溪，又北二里至三汊河，与宛溪合。其东岸为新城渡，西岸旧有驿亭，今废。二溪合流，经敬亭山东，为敬亭潭，十里至油榨沟，与双溪合，又北有青草湖自东入焉。又北十里至石头沟，其东为浑水港，南湖水繇此合流。又北出群山间，为沙石湾，有慈溪，合高淳之水，至此合于句溪。又北至水阳镇，为龙溪。又西北入黄池，接当涂县界，西出芜湖，入大江。唐大顺二年，孙儒寇江南，其将李从立奄至宣州东溪。杨行密危惧，夜使其将台屯溪西。使其士卒传呼，往返数四。从立以为大众继至，引去。盖即句溪也。又双溪，在府东十里。其地有土山，亦名玉山，句溪经其北，引为支流，西北流六七里为许村湖，又北十里为掘港。东南诸山之水，多汇流于此，入南湖口双溪，又西十里出油榨沟，仍合于句溪。○华阳溪，在府东南七十里，源出华阳山，东流二十里有鲁山，其下为鲁显水，又东北四十余里为鲁溪，又北至下西渡，合于句溪。《志》云：下西渡在府东南三十里。

　　南崎湖府东北四十里。其北为北崎湖，今总谓之南湖，周四十余里，其东北百里有绥溪，一名白沙溪。广德、建平诸水，繇此入于南湖，府东境诸川，亦悉汇入焉。西南为曲河，出油榨沟，西北为湖北河，出浑水港，并注于句溪。《志》云：南湖受宣城诸溪之涨溢，北达固城、丹阳诸湖，会于黄池，而达大江，府境之巨险也。湖北岸有大山昆山，旧设河泊所于山下之马山埠，扼湖口之要害，南距府城六十里。

　　德政陂府东十六里。唐大历三年，观察使陈少游置，引渠溉田二百余顷。又薛公堰在府北百十里。《志》云：唐观察使薛邕所筑，引水溉田处也。

　　○水阳镇府东北七十里，临句溪上，溪北与高淳县接界。其地有水东山，南唐为水阳渡，后因为镇。今有巡司戍守，又兑军仓及义仓皆置于此。《志》：府东境之备在水阳，繇此东出高淳，越东坝，通吴会，此其要防也。

　　黄池镇府北百二十里，与太平府黄池河相接。唐天复三年，杨行密将台讨宣州叛帅田κ，败之于广德，又进败之于黄池镇。宋建炎初，盗张遇等掠江上，至黄池，州守吴好问檄诸道兵御却之。《志》云：郡境西北邻芜湖，北通姑孰，以黄池为重镇。今有巡司戍守。○符里镇，在府东北八十里，又西北四十里而至黄池镇。

　　南陵县府西一百五里。东北至太平府芜湖县百十里，西北至太平府繁昌县八十里，西至池州府铜陵县九十里。汉春县地，属丹阳郡。梁置南陵县。唐移置于此，属宣州。县今无城。今编户八十五里。

　　○南陵故城在县西北。刘句曰：梁置南陵县，治赭圻城。唐长安四年，移治青阳城，即今县治矣。上元初，刘展作乱，陷润、升诸州，遣其将傅子昂屯南陵，将下江州，徇江西。乾符五年，黄巢寇宣州，宣歙观察使王凝拒之，败于南陵，巢攻宣州，不能陷，即此。赭圻，见繁昌县。又当涂废县，在县东南。晋咸康末侨置，分于湖为境。宋、齐因之。隋平陈，移治始孰，而故县遂废。

　　宣城故城在县东四十里青弋江上。汉县，属丹阳郡。后汉省。建安三年，孙策定宣城以东，即故城也。晋太康二年，置宣城郡，治宛陵，别置宣城县属焉。宋、齐因之。隋初改宛陵为宣城，而故城遂废。○甘公城，在县北七里，甓甚工，缭以漳水，可容数千人，四旁门址犹有存者。或曰吴将甘宁尝屯此，俗讹为甘罗城。

　　○籍山在县治东北。陂陀联络，为邑之镇。○工山，在县西三十里。山高数千丈，周广七十里，半山有龙池。其南数里曰朗陵山，自朗陵而西南，则群山相接，至县西南七十里之黄山，与青阳县接界。繇工山而东十里曰花山，有道出铜陵县。工山之北，则为射的山。又西北相接者为马人山，山下有渡，与繁昌、铜陵县接境。又北为七女山，东去县三十五里，其并峙者为石潮山、黄连山、同山，皆与繁昌相接也。《志》云：工山旧有坑冶之害。宋淳熙中，县令郭始请除之。

　　吕山县南六十里。山有石室，其南为石窦，有泉涌出，即淮水之源也。唐大德初，杨行密自铜官济江，败宣州兵于吕山，遂克宣州。铜官，见池州铜陵县。

　　○青弋江县东三十里。自泾县赏溪会众流入县界，经县东之长地塘，分为二支，至县东北五十里漳陵港，复会为一江，以东即宣城界也。西泻马家滩，汇于芜湖之石危渡，繇鲁港入于江。《志》云：马家滩接芜湖境，芜民每治滩为田，水不易泄，为南陵患云。

　　漳水出县西南六十里龙洞，平地有泉涌出。又淮水，出吕山南之石窦中，经县南五十里孔镇铺，而与漳水合流，为澄清河，绕县东门，谓之东溪。有鹅岭溪，水出县南二十五里之鹅岭，流至此合焉。又北受籍山诸水及后港水，历县河口，受蒲桥河水，为小淮河，汇于芜湖县之石危渡，入青弋江。○西港水，源出工山朗陵之南，合诸水北流，经县西，谓之西港，分流自西南水门入城绕县前，过东市，为中港，籍山之水合焉。其出西北水门与西港合者，又北为后港，经白石滩，绕县后，而东合于漳、淮。

　　蒲桥河县东二十里。自泾县西汇黄埭诸涧，北流径麻园渡，入县境，会永丰陂。又北经蒲桥，又西出芦港，至县东北，合于漳、淮。

　　永丰陂在县东南二十里。引青弋江为陂以溉田。《唐史》：咸通五年，修南陵永丰陂。宋时亦屡修筑。绍兴二十三年，诏以永丰圩赐秦桧。乾道初，改赐建康都统司。二年，臣僚言桧竭江、东漕计修筑圩堤，以故水患及宣、池、太平、建康，乃命废永丰圩。又县南有大农陂。唐韦《记》曰：南陵有废陂，积岁不理。元和四年，宁国令范君朝真假南陵印修之，置为石堰三百步，水所及者六十里，开荒埂数万亩。是也。宋绍兴初，亦尝修治。《志》云：陂水堰漳、淮而成。

　　○鹅岭镇旧在县南二十五里鹅岭下。明洪武二十八年，置巡司戍守。嘉靖二年，迁于赵冲铺北，去鹅岭十五里。十三年，又迁于县南六十里之新店铺。《志》云：府西境之险，繇繁昌、青阳、铜陵而入者，石危、鹅岭是其噤喉也。

　　泾县府西南一百五里。西至池州府青阳县百里，西南至徽州府黟县二百四十里。汉县，属丹阳郡，因泾水为名。后汉因之。晋以后属宣城郡。隋属宣州。唐武德二年，置南徐州，寻改为猷州。八年，州废，县仍属宣州。县无城，今编户六十四里。

　　○猷州城县西三十里。隋大业末，泾人左难当据县。武德三年，归唐，寻授猷州刺史，筑城于此。七年，辅公┙叛，遣兵围猷州，难当拒却之，是也。八年，州废。○安吴城，在县西蓝山南。三国吴建衡中，置县，属宣城郡。晋以后因之。梁大宝初，宣城内史杨白华不附侯景，进据安吴，景遣兵攻之，不克。隋县废。唐武德三年，复置，属猷州。八年，废。今有安吴市及安吴渡。

　　桓公城县东四里乌溪岭。晋咸和中，内史桓彝所筑，以拒苏峻将韩晃。《志》云：县东六十里曰桓公岭，即桓彝筑处也。今垒堑依然，道通旌、太，称为险厄。又俞将军走马城，在县南四十里，晋桓彝将俞纵尝屯戍于此。

　　○幕山县东三里。相传左难当与辅公┙相持于此，故垒尚存。其西有两峰最高，与县西响山对峙，如门户然，为县治拱卫。又县东七里有鼓楼山，前代烽火时，置鼓角楼于此。○柏山，在县东北三十五里，亦左难当拒辅公┙处，有白龟城，即难当所筑。《志》云：柏山而南五里为琴高山，以晋处士琴高隐此而名，峭壁屹立，下瞰深渊，其上岩洞甚胜。琴高而西，相望者曰{曰山}山，西南去县亦三十里。又马头山，在县东北四十三里，下为镇市，商舟辏集其地。又东北为古楼山，皆县境锁钥，与南陵、宣城分境。

　　水西山县西南五里。林壑邃密，下临赏溪，循溪而入，有坞曰水西坑，最幽胜。唐宣宗微时游此，有报道风光在水西之句。风光，宣宗小字也。又西北五里曰响山，石壁耸峙，与幕山相望。○格山，在县西北七里，高数十丈，周十余里，环抱县治，如郛郭然。又西十余里曰盘坑，以崖谷宛转而名，土人尝陶冶其地。又西北二十里曰孤山，上有黄巢寨。

　　石山县东二十二里。有洞，甚深广。宋绍兴初，群盗张琪等寇乱州境，民多避居于此。又四角山，在县东七十三里。诸山环绕，唯此山最高，绝顶可容千人。寇乱时，民多避其上。顶有泉，虽旱不涸。

　　五城山县西南七十里。五峰环绕，势如城郭。东曰蓝山，有蓝山坑，俯瞰安吴渡，旧安吴县址也。其西曰郭山，自九华峡岭至此，高数百丈，为县西南巨镇。其东北为寨山。元末，居民结寨于此以避难。○白云山，在县西南七里，下临白云潭，旧产茶入贡，今废。其相接者曰湖山，以山顶有小湖而名。又菥荻山，在县西八十里，顶平衍，有泉沸出，居民垦以为田。其西为望江山，以登眺可见大江也。又石柱山，在县西南九十里，接青阳县界，其南与石埭、陵阳山相望。

　　承流山县南四十里。有群峰回环耸秀，甲于一邑。自承流而南，峰岫盘旋，百有余里，如城垒然，东连旌德，西接太平，溪谷幽深，最为嘉胜。○黄山，在县东南八十里，高数百仞，层峦列嶂，状若莲华。涌溪源于此。又黄象山，在县南九十余里。山高耸。其西北曰铜山，旧尝冶铜于此。东北为九里山，有两山夹行九里，下临九里潭，其相接者曰水东山。又北为石女山，山高五百丈，延袤二十里。黄象山之南曰麻岭，峰崖卓绝，跨旌德、太平之间，为往来交道。

　　乌溪岭县东三十五里。其东为破脚岭，晋桓彝拒韩晃战死处也。又双岭，在县东九十里，一名盘岭，稍南曰桐岭山，接旌德县境。○茹麻岭，在县东南六十里，群山环列，径道崎岖，有巡司戍守，岭北即桓公岭也。又大岭、小岭，俱在县西二十里，有间道通池州。

　　○赏溪在县治西。一名泾溪，县以此名。其上流即石埭县之舒溪，太平县之麻川也。二水相合在县西南百余里，有麻溪渡，出麻口，入县境，下涩滩，经九里、罗浮、万村等潭，皆随山旋绕，与太平县分界。又北至落马潭，晋桓彝御贼韩晃，战北堕马处也，有吴村水，出县南七十余里魁峰山之阳，北流入焉。又北至桃花等潭，合诸山溪涧水，经县西南二十余里之后山，至岩潭，与藤溪合。又引而北，有枫坑涧，出县西十里枫坑山，亦曰冷涧，东流入焉，至县治西，为赏溪。其西又有新河。宋熙宁中，以溪流东徙，为井邑患，县尉刘谊即水西山麓，凿此河，以杀水势，既而溪东出如故。赏溪又北受水西坑水，径白云潭，又北则幕溪之水出县东三十里之巧坑，合诸溪水，经幕山下流合焉。又北径柏山，则江子港水，自盘坑合溪涧水，东北流合焉。北过赤滩镇，则琴溪诸水流合焉。又北径马头山芦塘，而汇为青弋江。《唐·五行志》：显庆元年，泾县山水暴出，平地四丈，溺死者二千余人。盖县境山溪环汇也。

　　藤溪县东南八十里。源出县东桐岭之南，流经此，旌德县有三溪，其委流亦合焉。又西受诸山溪之水，出县南官庄，历高滩渡，北入岩潭，与赏溪合。又琴溪，在县东北二里，出宁国县诸山，经县东南境，西北流至{曰山}山，又西流经琴高山，因名琴溪；又有洗马涧，源出{曰山}山，至赤滩镇，俱合于赏溪。

　　○兰石镇在县东南七十里。晋咸和中，桓彝使其将俞纵守兰石，以拒贼将韩晃，晃攻兰石，纵败死。《郡志》：藤溪西流，受枫村溪水，又北受窄溪，径兰石，汇为星潭，即俞将军死战处。○黄沙镇，在县东六十里，有黄沙岭，南香涧出焉，西南会诸溪涧水，入于藤溪。唐武德六年，舒州总管张镇周，击辅公┙将陈当世于猷州之黄沙，破之。又枚回镇，亦在县境。七年，权文诞破辅公┙之党于猷州，拔其枚回等四镇，是也。又县西北有勇里。后汉建安三年，太史慈据泾县，为山越所附，孙策击擒之于勇里，即此。

　　桑坑镇县东北五里。有桑坑山，元置巡司于此，寻改置于县东三十里之巧坑。明洪武中，改建茹麻岭口巡司于茹麻岭下。又县北十里有仙石哨台，县东四十里有淘金坑哨台，俱隆庆四年置。县东三十里曰考寿哨台，万历二年增置。

　　宁国县府东南一百五里。东南至浙江於潜县一百六十里，西南至徽州府绩溪县一百六十里，东北至广德州九十里。汉宛陵县地。后汉建安十三年，孙吴分置宁国县。晋属宣城郡。宋以后因之。隋省入宣城县。唐武德三年复置，六年废。天宝三载复置，仍属宣城郡。今城周三里，编户一十八里。

　　○怀安城县南四十里。后汉建安十三年，孙权分宛陵置怀安县。晋属宣城。宋、齐因之。隋初省。《志》云：县南十三里有故县城，孙吴筑城于此，以防山越。唐改今治。宋南渡后，以县为临安藩蔽，每增筑之，有门四。明初龙凤三年，太祖下其城，命筑塞北门云。又乌石城，在县南九十里山北。相传南唐时置城，以备吴越处也。

　　○文脊山县西北三十里。高数千丈，周三百余里，西接泾县、旌德诸山，北接宣城柏枧山，峰峦攒秀，岩洞盘回，为郡之雄镇。亦名曷山。山东南有石壁峭立，划然中开，俨若城阙，谓之山门，中有山洞五，水洞一，岩石最为幽胜。又东十余里为石岭。建炎二年，叛将戚方犯宁国，邑人方致尧拒之于石岭，不克，死之，是也。《一统志》：文脊山北有鸦山，昔产茶充贡。○旗鼓山，在县北十五里，左旗右鼓，二山并峙。又西北十二里曰石马山，稍南曰通灵峰，南去县二十五里，上有鸡冠石，绝顶宽平，泉出龙湫，下为溪流环绕，与旗鼓诸山并为县北屏障，又北接宣城县界。

　　鸡山县南五里。峰峦秀拔，为县治之镇。又南二里曰薛家山，明太祖南征，尝驻跸于此，亦名驻跸山。○北姑山，在县南九十里，脉自天目来，委蛇舒衍，忽然峭拔，有杨龙岩，深邃容百余人，下为泉流飞泻。又东为黄颜山，山顶有石室，亦容数百人，峭绝悬虚以登。又千顷山，在县南百里，与昌化县接境。

　　关口山县东南六十里。两峰错峙，若门扃然。一名狮象山。其中径隘深，崖坪相望，岩洞奇胜，泉壑纵横。稍西北曰岳山，其东南曰鸦髻山，有飞燕洞，容百余人，乡民尝避兵于此。又冷度山，在县东南九十里，有五峰森耸。相接者曰盘山，其东与千秋岭相望。○东山，在县东南五十里。山南溪峒逼隘，至此独豁然开朗，下有渡，曰石口，即东溪所经也。《寰宇记》：县东六十里有银山，旧有银冶，久废。

　　紫山县西百里。高数百仞，周二百里，有龙池、龙井。其北为前坞诸岭，稍西北曰蜀洪山，胡乐巡司置于此。又柏山，亦在县西百里，当往来通道。其西十里曰石镜山。○龙潭山，在县西北百里，下有龙潭，山谷深邃，与文脊山相连亘，宣、旌错界处也。

　　笼丛山县西南百五十里。其南属绩溪县界，峻壁崇关，宣、歙厄塞处也。明正德间，姚源盗起，官军于此防戍，丛山关在焉。

　　尘岭县西南八十里。岭高险与笼丛相埒。隋末，汪华尝驻兵于此。有藏马洞、卓戈泉。又北二十里为枫树岭，明嘉靖四十五年，建哨台于其上。又黄岗岭，在县西南五里。

　　千秋岭县东百五十里。冈峦纟丽属，谷幽深，道通西浙，杨吴招讨使李涛攻吴越取道处也。宋时亦置戍守岭。下为云梯，旧置仙都巡司于此。《志》云：县东南百二十里为汤公山，一名商山，旁有仙人峰。又东南三十里，即浙属之天目山，与千秋岭皆冈脉相接，面杭背宣，为两境之屏蔽，有千秋关。详见浙江於潜县。

　　○东溪在县东五里。源出天目山，北流，受千秋岭及诸山之水，又西北经东山下石口市，至栏杆溪，又北，则县南千顷诸山之水及昌化县洋丁山水，皆流入焉，亦谓之杭水。西北去县十五里，又北流五里至河沥溪，是为东溪，有石桥跨其上，长四十丈。又北经县东五里妙山下，复引而北，诸溪潭水皆流合焉，至县北十二里五河渡，与西溪合。又北十余里有胡村水，自广德境流入焉。又经通灵峰北石马潭，有澄清溪出文脊山下，亦流合焉，至港口渡，而受宣城柏枧溪之水，亦曰乾溪。又五里至西塌，接宣城境，为句溪上源。

　　西溪县西五里。亦曰西津渡。源出笼丛山，北流，合诸山溪之水，亦谓之徽水。其昌化县界之仙人洞水，旌德县界之篁岭水，亦俱流入焉。北流十余里有滑渡水，出旌德界之石凫山，东流入焉。又北五十里有葛村诸水，出泾县界寄马岭，亦流入焉。又四十里为罗陵湾，中有狼石，方丈许，激流为阻。又北有龙潭水，源出文脊山，亦流合焉。又东北流五里是为西溪，亦有石梁跨其上，曰同人桥，长亦四十丈。又北十里至五河渡，合于东溪。二溪上流皆浅涩，近县境仅容小ザ，合流而后，始可以航矣。

　　○千秋关在县东千秋岭上，为入杭之间道。又有孔夫关，在县东南百二十里，旁有夫子堂及夫子井，俗传夫子曾繇此入吴。又有孔关水，流入于东溪，其相近者曰濠阡关、唐舍关、白沙关、潼岭关、黄花关，皆自县而东南通於潜之别径也。宋南渡以后，置关为临安之藩卫。又丛山关，在县西南笼丛山，路当徽宁要口。

　　胡乐镇县西南九十里。亦曰胡乐市。其地有蜀洪山。明洪武初，置巡司戍守。又岳山巡司，旧置于岳山下，地名何弄坞。洪武中，迁于纽口东，去旧所二十里。嘉靖二十五年，以矿盗发，议还旧所，未果。三十二年，复置于县东南六十里河口市，仍曰岳山巡司。

　　旌德县府南二百四十里。东南至徽州府绩溪县七十里。本太平县地。唐宝应二年，析置旌德县，属宣州。今县无城，编户四十二里。

　　○安吴废县在县西北十五里。或曰三国吴置安吴县，在今泾县境内。此盖唐初所改置也，俗谓之沙城。○桓公城，在县北五十里。《志》云：地名兰石，即俞纵所守处。其地盖与泾县接界。

　　○华阳山县东五里。其西为感化山。今县城东门曰感化，以山名也。又栖真山，在县西四里，其西接成子山，栖真而北，为西岭、仙峰、黄龙冈诸山。旧《志》：县四面因山，夹徽水为城。是也。○古塘山，在县南十五里，高三十余仞，周十五里，东与绩溪县接境。又金鳌山，在县南四十里。其西为黄高峰，有两峰对峙，甚奇峻，其岩壑亦皆秀异。

　　石壁山县北二十里。高数百丈，连亘数里，一水中流，两崖对峙，峰峦峻绝。旧有道在山半，行者难之，乃缘麓辟为驰道，县境之厄塞也。宋宣和中，贼方腊繇宁国转寇县境，统制王可诚帅师拒战于石壁，贼败却。旧有石壁巡司，久废。又北为三溪镇。又北为龙首山，山西北有龙潭、徽水经其下，与泾县接境。○嗣溪山，在县东三十里，接宁国县界，连亘十余里，以山溪相嗣不绝而名。一峰峭特，谓之龙峰。稍西曰石凫山，梅溪出焉，东北流入宁国县，为滑渡水，而注于西溪。

　　正山县西三十里。峰岩峭峻，泉石错列，谚云：正山巍峨接星斗，分别冈峦九十九。南唐屯戍于此，以备吴越。其西为大幕山，以形如帘幕也，傍起一峰曰小幕山。○蛟山，在县西南五十里。山形虬，如腾蛟然，后有洞，径险难入，其中平旷。唐永泰中，山寇王万敌啸聚于此，招讨使袁亻参击平之。又西十里曰石柱山，有巨石双峙，如立柱然。梁末，程灵冼将兵讨侯景，誓众于此。

　　箬岭县西南八十里。高五百仞，西接太平县境，南接歙县境，为宣、徽通道，相传隋末汪华所开。又有鹊岭，在县西南七十里，与箬岭相接。○凫阳岭，在县北十里。又县西北十五里有乌岭，一名枫木岭，亦曰乌山。

　　○徽水在县治东。源出绩溪县徽岭之北，西北流，有清潭水出县南境清潭山，溉田十余顷，流数里入徽水，至县南而东出，经县东北有霞溪诸水，自绩溪县合流而北，至县东四里入于东溪。其东溪出笼山，西北流经华阳山，又有绩溪北出之龙头溪及别源之东溪水，俱流合焉，并注于徽水。又北径县北十里之柳山，过石壁山西十里，与抱麟溪、玉溪合，是为三溪。又北至龙首山，入泾县界，为藤溪之上源。

　　丰溪县西十里。源出县西南六十里九峰山，东北流，经石柱山南，合濠寨水。又北流，至县西北三十里，入于三溪。其别出石壁山北者曰戈溪，或谓之涡溪，溪流随山旋转，下多险石，经县东北四十五里，亦入泾县界，而合于藤溪。又有枫溪，出箬岭北，其下流亦至泾县，合于藤溪。

　　○三溪镇县北三十里。有三溪铺，稍西有盘诘关。又三溪巡司亦置于此，今皆废。《志》云：县东有乌涧岭，乌岭巡司盖置于此。又石子寨，在县西三十里，南唐所置戍守处也。

　　太平县府西南二百四十里。西北至池州府石埭县百里，西南至徽州府黟县百八十里。南至徽州府百八十里。本汉陵阳县、泾县地。唐天宝十一载，析置太平县，属宣城郡。今县无城，编户十九里。

　　○黄山县南三十里，高千一百余丈，盘亘三百里，宁徽两郡之名山也。峰之得名者三十六，而在县境者有八：曰翠微，下有青牛溪。曰天都，下有香谷源、香泉溪。曰望仙，下有龙须岩、弦歌溪。曰九龙，其下岩洞溪源之属，并以九龙名。曰圣泉，其上有泉，人不能至，东南流至峰下，为汤泉。曰叠障，下有石孔岩，亦名滴泉岩，又有阴坑源水流入白云溪，汇为白龙潭，又流为珠沙溪。曰仙人，下有仙人洞。曰芙蓉，下有白马源。诸峰之中，天都为之冠，余悉属徽郡境内。○尚书山，在县西南二十里望仙峰之西，高百余仞。又西南十里为大鳌岭，高十五里，形若巨鳌，泾水出焉。其源为溪。又仙都山，在县西四十五里，与仙都峰相望，高二百丈，亘三十里，别名游山。又县西南六十里有汤岭，多悬崖峭壁。又西南十五里为梨水岭，又五里为棠梨岭，皆接歙县境。县西南百十里曰庄岭，接黟县界。西南百三十里曰石矾岭，接石埭县界。诸山皆黄山之支阜矣。

　　陵阳山县西六十里。有三峰矗立，属县者一，西属石埭者二。下有三门、六剌滩，舒溪所经也。稍南曰真金山，高二百余丈。稍东曰密山，冈峦连亘二十里，至此两崖对峙，下瞰深溪，径道险绝，一名密王关。○龙门山，在县西四十里，高五百仞，周三十里，岩壁峭拔，中有石窦若门，产茶及药草。其东为三门岭，三方阻绝，一径中通，县治据其阳。

　　箬岭县东南五十里。上下六十里，山顶为歙县境，东麓属旌德县，往来径道也。又县东二十里有石凫岭，又北为黄瓜岭，与旌德县接境。

　　○麻川县南三里。源出黄山之麓，经县东南七里麻陂潭，一名白虎潭，旌德西北境之水，多流入焉，谓之麻川。又西北径县治东，有富溪水，出县西雾山，径县治西南，亦名仙源水，又东北流入焉。又北则梅溪水，自三门岭东南流入焉，西北下焦滩、洲滩，至麻口，合诸山之水，入泾县，为赏溪上源。

　　舒溪县西六十里。源出黟县境，流经石埭县，东北入县界，又东北合于麻川。○溪，在县西南二十里，有二源，一出黄山九龙泉，一出大鳌岭下，会流而东北，入于舒溪。又有青山溪，源出池州府青阳县九华山，入泾县西南境，又东南流入县境，亦合于舒溪。又县西有蟠石水，出黄山下，赤溪水亦出青阳县界，下流俱汇于麻川。

　　○宏潭镇县西百里。《志》云：自石埭、黟、歙而入郡西南境，宏潭其屏蔽要地也，有巡司戍守于此。又龙门巡司，旧置于县西龙门山下，今废。

　　附见：

　　宣州卫在府城内。洪武初建。

　　◇徽州府东至浙江杭州府四百七十五里，南至浙江严州府淳安县百八十里，西南至江西饶州府六百里，西北至池州府三百九十里，北至宁国府三百三十里。自府治至江宁府七百里，至京师三千一百里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋时属吴，后属越。战国时属楚。秦属鄣郡。汉属丹阳郡。三国吴分置新都郡。晋改新安郡治始新县，今浙江严州府淳安县也。宋、齐因之。梁承圣中，析置新宁郡治歙县。陈复并入新安郡。隋废郡，置歙州。大业初，改为新安郡移治休宁县。义宁中，治歙县。唐复曰歙州。天宝初，曰新安郡。乾元初，复故。宋宣和三年，改曰徽州。元为徽州路。明初，曰兴安府。吴元年，复曰徽州府初属浙江，寻直隶京师，领县六。今仍曰徽州府。

　　府厚金陵之锁钥，控江浙之要领，山川险阻，襟带百城《郡志》：东涉浙江滩险三百有六十，西通彭蠡滩险八十有四，岭之危有五，南界马金、白际之高，北倚黄山、章岭之秀。晏殊《类要》云：峰峦掩映，状若云屏，实百城之襟带也，摇足而定饶、信，运肘而慑杭、严，择利而动，无不可为也。且土沃民殷，资储易给，控御三方江南、浙江、江西，战守足恃。明初繇此以靖南服，岂非地利之明验哉？

　　歙县附郭。秦置，属鄣郡。县南有歙浦，因名。汉属丹阳郡，为都尉治。后汉因之。三国吴属新都郡。晋属新安郡。梁置新宁郡于此。陈郡废，县仍属新安郡。隋平陈，县废，未几复置，属歙州。义宁中，郡为汪华所据，迁治于歙之乌聊山。唐亦为歙州治。宋因之。今编户二百十五里。

　　○歙州城今府城。隋末汪华所筑也。东面抱山，西据平麓，自东北而西南，皆有溪流环绕，注于歙浦，称为险固。外城周四里有奇，子城周一里有奇，唐大中、中和间，屡经修筑。罗城周九里有奇。咸通六年，于城西北为堤以御水。光化中，又因堤增筑为城，名曰新城。历南唐至宋，时有修改。宣和三年，为睦寇方腊所陷，事平，改筑新城于溪北三里，因民不便仍还旧城，即唐中和中故址修筑。然其地仅七里有奇，而子城遂废。又光化中所筑新城者，堤既圮，每为溪水所泛溢，因弃为桑野，名曰新城园。自是又屡加修饰。嘉定十三年，大兴版筑，鼎新雉堞，城南逼溪，复筑长堤，以卫城址。元时亦尝修筑。至正十二年，为蕲、黄兵所破。明年，元兵复取之，因增治城垣。明初龙凤三年，元至正十七年也，王师平徽州，将军邓愈因旧城营葺，周六里有奇，为门五，东西北三面皆有濠，惟南及东南无之，以山险故也，后复废坏。成化以后，屡经修筑。今城周十里有奇。

　　归德废县府西南五十里。唐永泰初，盗方清陷州城，州民保聚于休宁之山险处，贼平，析休宁、歙县地置归德县。大历五年，省入休宁。今为歙县境。《寰宇记》：府北三十五里有北野废县，唐永徽五年，析歙县地置。大历二年省。新、旧《唐书》云：北野，即绩溪也。

　　○乌聊山在城内东南隅。高二十八仞，周八里。东汉末，贼帅毛甘屯据于此。吴将贺齐讨破之。隋末，郡人汪华据郡起兵，初亦屯此。义宁中，自休宁万安山迁郡治于山下，今城东址皆践山为之。山之西麓，有四水合流，上有汪华庙，俗亦谓之庙山，别名山之东峰为东山。又披云峰，在县治西南，高百仞，周五里，势峭拔，尝有云气，俗谓之西峰。

　　玉屏山在城东北。本名石壁山。上有石，方峙如屏帐。其下宽平，可以屯兵。明太祖尝驻跸其下，因易今名。又问政山，在城东四里，山高秀，唐时有于德晦者为州刺史，筑室于此，以居其从兄方外，时咨访焉，山因以名。又紫阳山，在府南三里。山高百九十仞，周四十里，一名城阳山，以山在城南也。山之南坞，别号南山。

　　飞布山府北二十里。高百七十仞，周二十七里。旧名主薄山。相传寇乱时，有县主薄葛显者率众保此。唐天圣中，改今名。又灵山，在县西北三十里，高三百五十仞，周七十里。又黄蘖山，在府北九十里，高五百六十仞，周百里。○石耳山，在府南四十里，突起大障，高出群峰，多岩石之胜。又柳亭山，在县南百里，高二百五仞，周四十里，旧名昌山，唐天宝中，改今名。

　　黄山府西北百二十里。旧名黟山，唐天宝六载改今名。其山盘踞诸州县，而属于歙，高千一百八十丈，有峰三十六，水源亦三十六，溪二十四，洞十二，岩八。溪涧流下合扬之水为浙江之源。登其巅，则匡庐、长江隐隐在望。浙之东西池、饶诸境之山，皆其支肢也。《纪胜》云：黄山诸峰有如削成，烟岚无际，雷雨在下，其霞城洞室，岩窦瀑泉，则无峰不有。其西北峰类太华，故亦名小华山。元汪炎昶《记》曰：山在宣、歙间，雄镇东南，南逾百里为歙县治，北三十里为太平县，又北抵宣州治二百四十里，不当通都大邑之走集，游者罕至焉。山之西麓，田土广衍，曰焦村。焦村而南，有数峰凌空，最名者曰天都、芙蓉、朱砂，而天都为尤高，鸟道如线，上多名药，采者裹粮以上，三日始可达。

　　箬岭府北八十里黄山之东。上多箬竹。隋末汪华起兵时，开岭路，达太平县。今为通衢。《志》云：县南十五里有蔺将军岩，隋将蔺亮尝屯兵于此。

　　昱岭县东百二十里，接杭州昌化县界，为往来孔道。旧有昱关、岭关，详见浙江重险。○方吴岭，在府南九十里，高二十余仞，有小岭七十二。自府境往严州遂安县，此为捷径。其麓有石门水，北合白际之水，以达于浙江。又岭之西曰危峰岭，脉接休宁县之白际山。

　　○新安江在府南。其源有四：一出黄山。一出绩溪县大鄣山，合扬之水，会流于府城西，达府东南十五里，而为歙浦。一出休宁县率山，一出婺源县浙岭山，亦合流而达于歙浦。自此而东南流，皆谓之新安江。《志》云：繇歙浦口而东南四十里为深渡，又五十里为街口，而达浙江淳安县界，至严州府城南合于东阳江，为浙江之上源。《图经》：自浙江桐庐以上抵歙浦，皆曰新安江，江中有滩三百六十，至为艰阻。今详见浙江大川。

　　扬之水在城西。出绩溪县あだ山，西南流，凡百余里，至城东北，达于城西，谓之练溪，亦曰徽溪，府西北黄山诸水悉流合焉。又环绕而东南，达于歙浦，谓之浦口。浦口而东南，或谓之苦溪，下抵深渡凡八十里，名八十里苦。此即新安江之上流也。《志》云：苦溪中乱石，洪滩斗折，淙流奔腾，其急如箭，虽三峡不足方其险。又深渡水，在郡东百十里，为新安江，东接严州之界。而浦口东南四十里，亦曰深渡。盖自严州界溯流而上，穹山峻流，峰峦掩映，萦纡旋绕，清深若一，故皆以深渡为名。

　　丰乐水在府西三里。源出黄山，溉田三十余顷，流至此，合于扬之水。又布射水，出黄蘖山，流经县北三十里，合扬之水。又府北一里曰富资水，源出府北四十里村，亦名任公溪，以梁任名也。又昌溪水出府南柳亭山，武洪水出休宁县梢云山，流入界，皆引水溉田，下流合扬之水。○绵溪水，在县东南五十里，源出绩溪县佛论岭，下流入新安江，亦有灌溉之利。

　　篁墩湖府西南三十五里。篁，一作黄。一名相公湖，亦曰蛟滩。东北流经府城西南，曰南冈浦，合于徽溪。《志》云：篁墩在府西南三十里，地多竹，湖因以名。○吕公滩，在府南十二里，即徽溪下流，长二里，本名车轮滩。水势湍悍，善覆舟，唐刺史吕季重凿之，遂为安流。今亦曰车轮湾。

　　○汉洞坑在府西南仁爱乡。洞口险厄，中平广，上有屯聚遗迹。相传自汉以来，郡人避兵者多保聚于此，或以为即洞口也。唐初，汪华据黟、歙，杜伏威将王雄诞击之，华拒之于新安洞口，雄诞伏兵山谷，帅羸弱与战，佯败走，华进攻之，伏兵袭据其洞口，华穷蹙请降。一云：洞口在今绩溪县西南四十里，今谓之洞里，中多居民，深广几百里云。○阶坑，在府东百二十里，相传吴废太子和所居之地，阶迹犹存。

　　街口镇在府东南百里。有街口渡，置巡司戍守，东至严州府淳安县八十里。《志》云：明初置梅口批验茶引所，成化十四年，并入街口巡司。又有王干巡司，在府东北百里，东至杭州府昌化县九十里。又管界寨，在府西百八十里，宋置。明初，亦尝置巡司于此。又府南四十五里有深渡寨，亦宋置。明初，置巡司，洪武十二年废。

　　新馆镇府东三十里。又有岩寺镇，在府西二十五里。俱宋时置官榷酒之所，明初亦置税课局，兼置岩寺巡司。洪武十四年，巡司废。成化十四年，兼革税课局，并于税课司。

　　渔梁府南三里。有石梁。旧以扬之水及黄山诸水凡四溪会流城西，陡泻而下，无复停蓄，故为津梁，以缓水势。宋绍兴中废，嘉定中复修，凿山取石，为永久计，后复圮。明弘治中，凡再修葺，称为完固云。○太平桥，在府城西。《志》云：宋时自府城西南紫阳门达水西，有石桥，后废。驿道所经，出麻坑七里溪两渡，或遇涨潦，辄邮传不通。端平初，郡守刘炳于西门筑浮桥跨溪，亘五十余丈，名曰庆丰，且伐木石，以开新路，遂避两渡之阻。元末兵毁。明初架木为之，曰太平桥，一名河西桥。又通津桥，今在西关，一名麻坑桥。又西南古城关西七里渡，有七里溪桥。皆为往来通道。

　　休宁县府西六十里。南至浙江开化县二百四十里，东南至浙江遂安县二百里，北至祁门县百十五里，西南至婺源县二百里。本歙县地。三国吴析置休阳县，后以景帝讳，改曰海阳。晋曰海宁，属新安郡。梁属新宁郡。隋开皇十八年，改曰休宁，属婺州。大业初，新安郡治此。唐仍属歙州。今县无城，编户二百五里。

　　○海阳废县旧治县西二里灵鸟山，寻移治县东十三里万安山上。其城为隋末汪华所筑，华迁新安郡治万安也。今呼为古城，有汪王故宫。唐天宝中，移县于今治。又有休宁故城，在县东三十五里南当水口之上，相传隋时县尝治此。○黎阳废县，在县西北，孙吴析歙县地置，晋属新安郡。刘宋大明中，省入海宁。梁承圣中，复置黎阳县，属新宁郡。陈省。今为黎阳乡。

　　○松萝山县北十三里。高五六十仞，周十五里，与天葆山相连，为县巨镇。山半石壁悬空，峰峦攒簇，松萝交映，蜿蜒数里，如列屏嶂，产茶。又稍云山，在县东北二十三里，高百五十仞，周五十里，武洪水出焉。旧名郎山，天宝六年，改今名。○万安山，在县东十里。隋大业末，汪华移郡治于此。本名万岁山，宋宣和中，改曰万安，避禁苑中山名也。今名古城岩。东北麓有石门，高丈五尺，下阔二丈，称峻险。又凤山，在县西二里，高三十仞，一名灵鸟山，址方顶平，下临孔道，相传为旧县治。又玉几山，在县南三里，一名塔山，旁有十二峰，互相映带。

　　仰山县东南五十七里。穷源深谷间，一径萦纡，涉而复降，其中平衍，群山环拱，状若莲花，亦曰莲花山。又响山，在县东南三十五里，平地特起，周五里许。其南有石壁削成，西有石峰特起，名曰柱棒山。

　　白岳山县西四十里。高三百仞，周三十五里，奇峰四起。其西北曰齐云岩，高二百仞，悬崖中一小径，凭梯而上，其三面并峻绝壁立，二百余丈，不通攀缘，峰顶阔四十余亩。岩之东北，复有石壁如楼台，旁又有珠帘及罗汉等洞。宋德二年，邑人结寨于岩，以避寇乱。其并峙者曰独耸岩，高亦三百余仞，周十五里，顶有池水，并崖演迤，凡数折，里人凿渠，引水下山，溉田千余亩。山之西曰石门岩，高亦二百余仞，周二十里。岩之东复有峰岩洞壑，奇胜不一。山之南曰密多岩，高亦二百仞。程敏政曰：游白岳山者，率以白岳为高，至桃源岭，则白岳已在其下，至车岭，则桃源又下，至齐云岩，则车益下。盖齐云为山最高处，黟、祁、歙、婺之山，一目可尽也。

　　颜公山县西南四十里。周三十八里，自麓至巅可三十里。山半稍前，则四旁隆起，其窳处有清浊池，又有湖，约五亩许。相传昔有颜公者隐于此，因名。又岐山，在县西六十里，高二百仞，周二十三里，一名石桥岩，泉石奇胜。又西六十里曰高湖山，南接婺源县，山顶有湖，广十余亩，岁旱不涸，土人谓之圣湖。

　　率山县西南百六十里。今曰张公山。其脉繇婺源五岭而北，重冈大岭，周百余里，高千四百余仞。相传昔有张公者隐此，因名。山当休、婺、浮梁三县间，鄱江之源出其阳，浙江之源出其阴。《婺源志》云：山在县西北百二十里，一名大鄣山，有振衣峰及清风岭、仰天台诸胜。即张公山矣。

　　白际山县南八十五里。高百五十仞。其山繇婺源五岭而来，连起大峰，相续不断，东接歙县之危峰、方吴诸岭，以界于睦之遂安，衢之开化，盖群山之纲领也。又鸡笼山，在县南九十里，高百六十仞，周五十里，以形似名。○方原山，在县南百八十里，高二百五十仞，周三十里，本名黄土山，唐天宝六载赐今名，一名马金岭。旧《志》方原、黄土为二山。朱同云：方原即黄土，自婺源五岭分支而来，东连白际，而鸡笼则其支也。今土人谓其尖曰黄尖，水曰璜原，亦曰方原，其阴则水北流，入率山之江，其阳则东流者入于睦之遂安，西流者入于衢之常山，而总趣于浙江。

　　新岭县西南七十里。高六百余仞，周二十里，西合婺源芙蓉诸岭，为五岭，往来通道。岭南有地名黄茅，可繇小径直达，为防御要地。○东密岩，在县南三十五里，高六十仞，四面皆平山，土田衍沃，惟此特高，周回绝壁如城，东西二小径，繇石磴而登，其顶平衍，方广八百余步。唐乾符五年，黄巢寇郡，郡人程率义兵立寨于此以拒之。今堑垒犹存。《志》云：岭上有元帅府基，下有落箭丘，皆以程得名。

　　○浙溪县西南百十里。源出婺源县之浙岭，东北流，至县西七十里江潭，又东流百余里至率口，而会于率水。亦名渐溪，《水经》所谓渐江者也。《汉·功臣表》：陈婴定豫章浙江，都渐。颜师古曰：渐，水名，或以为今县即古渐地。《汉志》注：浙江水出黟县南蛮夷中，东入海。盖时未有婺源县也。《文献通考》：休宁渐水，溉田二十七顷，发源张公山。盖误以率水为渐水矣。《舆程记》：县东三十五里有屯溪，渐源至此，会于黟水，亦名南港。黟水即率水也。又东流数十里至浦口，会练溪诸水而为新安江。○率水，在县西南，即张公山水也，自山巅悬流而下，分为三源，下流俱北会于浙溪，而为新安江之上源。或谓之大溪。

　　白鹤溪县西二里。出黟县横江，吉阳之水，东流入县境，亦曰吉阳溪，至县西凤山下，有夹溪水，出县西北四十二里石坼山，东南流合焉，曰双溪口，经县南一里，曰夏纹溪。又东经县东二里富即潭，过古城岩，又东南流三十余里至屯溪，而会于南港。《志》云：夹溪亦曰夹源，其水溉田十余顷。又璜溪，在县南，即方源山之水，北流四十里，合于率水。《志》云：县南五十里有汊水，其源东自白际之琅水，南自马金之璜原水，演迤四十里至此，合流为一，绕岐阳山下，因名汊水，一名紫云溪。繇溪北流二十里，合率口水。岐阳山，一名旗山，其支为万松山，亦在县南五十里。

　　五城水县南四十五里。源出婺源五岭，流入县境与颜公山水合流于龙湾溪口，溉田四千余顷，东会于浙溪。又原坑水，出县西百五十里之鹿髀山，溉田三千余顷，南流会于浙溪。又南当水，出县西三十六里之南当山，俗曰当坑山，亦溉田三十余顷，东流会于浙溪。

　　洋湖在县东南四十里屯溪南岸。一名阳湖，为众水会聚之处。滨溪平衍，每春流涨合，辄汪洋如湖云。

　　○举岭寨在县东北十五里天葆岩。《志》云：县东南方山有白际岭寨，县西婺源界有塔岭寨。又县西吴田岭上有马金寨，县西南溪口有松阳寨。五寨皆宋置，元废。○五驿，在县南二十五里，元置。又县南二十九里有皇华驿，元初曰憩贤驿，寻改，明初废。

　　五城村县南五城水上，旧为大镇。《寰宇记》：村傍有五城，斜偶相对，因名。元置五城务及南五岭巡司于此。明初废。嘉靖中，以寇乱，议设兵防守。万历十年，议者复以五城为一郡通达之所，应设哨官，领兵巡缉，与婺源中平镇为犄角云。又临溪村，在县南九十里，元置临溪务及白际岭巡司于此，明初废。又断石村，在县西三里，旧名吴口村，西南有石壁，下临深溪。

　　蓝渡桥县西十五里。元置税务于此，曰蓝渡务，又置江潭务于河村溪口，即今县西七十里之江潭也。明置黄竹岭巡司于此。

　　婺源县府西南二百四十里。西至江西乐平县百九十里，南至江西德兴县百十里，西北至江西浮梁县百五十五里，东南至浙江开化县百七十里。本休宁县地。唐开元二十八年，析置婺源县，属徽州。宋因之。元元贞初，升为婺源州。明洪武二年，复降为县。旧有城二里，今废。编户百六十四里。

　　○婺源故县在县北二十五里。《志》云：唐分休宁回玉乡，并割鄱阳怀金乡，置婺源县，治清华镇。中和二年，杨行密将陶雅守歙，县人汪武怨其暴横，率民立营栅，据弦高镇以抗之，自为镇将，遂移县治于弦高。天中，武死，陶雅以朱环为新县制置巡辖等使，复旧县为清华镇。后皆因之。今县即故弦高镇也。怀金乡，在县西，与乐平县接境。

　　○军营山在县城内西隅。五代时尝屯兵于此。山东麓临西湖，旧为蚺蛇港。又北曰腰滩港，大溪之水汇流于此。唐中和中，汪武立营栅于腰滩、蚺蛇二港，据弦高镇，即营此山矣。五代唐同光中，吴将刘津改营新城，因筑南北港口，潴水为西湖，使大溪环城而西南出。宋末犹为近郊之胜。元时渐堙。明初遂为平陆，惟此山犹以军营名。又方山在城南二里，冠山在城西五里，其在城南者又有鱼袋山，城西北二里又有锦屏山。

　　浙源山县北七十里。一名浙岭。高三百余仞，周二十五里。婺源诸水，多西入鄱阳，惟此山之水，东会休宁、祁门、黟县诸水，至歙浦，又会绩溪、歙县诸水，赴浙江。山有戴公三岭，泥源九湾。自县入郡，此为捷径。又高湖山，与浙岭相连，北接休宁县界。○张公山，在县西北百二十里，即率山也。详见休宁县。

　　石耳山县东南九十里。层岩叠嶂，高险接天，有石室甚深广。繇衢、信入境，此山为之望。其支脉曰大鳙山，在县东百里，高三百仞，相传洪水时，有大鳙上此而名。又小敛山，在县东南七十里，高九十八仞，周十五里。俱与衢州接界。○石门山，在县东九十五里，与大鳙相接，山巅有石岩，空洞若门。县东九十里又有屏障山，高二百余仞，方峙如屏，下开平壤，曰大畈，其左为阴岩山，右为石耳山。又龙尾山，在县东百里，高二百仞，周三十里，石可作砚，一名罗纹山。又莲花山，在县东百五里，亦接衢州界。山高极天，群峰律，状若莲花，因名。《志》云：县南四十里有桃源大冲山，石壁峭立，飞瀑悬流，泉石之胜，甲于一邑。

　　斜山县东北七十里。高二百仞，周八十里。斜水出焉，溉田四十顷，下流合于绣水。○倚衡山，在县北百十里，高八十五仞，与县北九十里之朗山俱西连回岭。朗，亦作阆。《志》云：回岭在县北百里，有峰高耸，亦名回峰，自县趋郡之捷路也。

　　大连山县西北百二十里。高四百仞，周九十里。寇乱时，乡人每保聚于此。又大广山，在县西北五十八里，一名大尖山，高四百余仞，周三十里，婺水出焉。○寨山，在县北三十里。唐开元中，土人洪真作乱，居民结寨避寇于此。又县东北亦有寨山，其地名李坑源头，亦唐开元中土人避寇处。

　　梅源山县西百二十里。高三百余仞，周四十余里。本名梅山，产杨梅充贡，梁任为郡守，奏罢之。唐天宝中，始曰梅源山。西北接浮梁县界，一名山。又三灵山，在县西九十里，高二百八十仞，周五十里。又西为乐居山，周回绵亘，凡数十里，峰峦林立，其名者为仙女、金钟诸岩，西连乐平县界。○源山，在县西南百里，高三百十仞，亦名游山，接乐平及浮梁县界，有源水，溉田三十余顷，南流合杭溪水，入乐平县界。

　　芙蓉岭县东八十五里。高千余仞，周三十余里。其绝顶为芙蓉峰，一名灵山，岩石奇胜，屏嶂、龙尾诸山，皆其支脉也。又县东九十五里曰对镜岭，高百五十仞，周十里。其并峙者曰羊斗岭，高百仞，周二十里。又塔岭，在县东北百五十里，高八十仞，周九里。四岭中，芙蓉为之冠，与休宁新岭为五岭。宋初驿道繇县东百里中平寨，经大畈达休宁之黄茅，沿涧曲折，谷水暴发，则桥道皆坏。其后里人汪绍辟路，从芙蓉、对镜、羊斗、塔岭，直抵黄茅，较旧路近十五里，且无水患。元末，汪同复开拓之，遂为通衢。今休婺之界，自塔岭而中分也。

　　平鼻岭在县北九十里。《志》云：浙源之大湾，与休宁接界。《闻见录》：平鼻岭、回岭、张公山、查公山及花桥，皆休婺往来通道也。今查公山在县西八十里，花桥亦在县西百里。盖自乐平而东北达县境，以入休宁，此为必经之处。又篁岭，在县东九十里，高百仞，地多竹，因名。○灵岩，在县西北百二十里，中有三洞，东北曰庆云，西曰莲花，南曰含虚，皆襟带浙岭，联络率山。《山海经》所谓三天子都，或以为即此岩也。又有洞曰灵磨、集仙、鱼龙、张公、垂钟、会仙，合为九洞，幽胜叠出，不可名状。

　　○绣水在城北。旧名大溪。县境群山之水，出自县东及县东北者，会流于县东北二十余里之汪口，又西而为北港。其出自县北者，至清华合流而西，为西港，至县北二十里，曰武口，与北港水合。又南至城北，绕城而西，又西南，而远近诸山水悉附入焉，流入德兴县，下流注于鄱阳。《志》云：绣水合二港十一源之水，汇流城下，绕城三面而西，波纹如绣，又南益合众流，至德兴，谓之大溪，至乐平县，谓之乐安江云。

　　婺水在县西。出大广山，溉田二十二顷有奇，南流入乐平县界，中有石门滩、两石夹溪，涌起如阙，一线通流，险比滟。《志》云：婺水南流八十五里绕县城，又南流四十里，合斜水，通鄱阳。考斜水在东北，大鳙、龙尾、石耳山诸水俱自县东流合绣水，则斜水何从越诸水而南会婺水乎？又婺水在县西北，既绕城而南，则当合绣水，又不容独南流会斜水也。乐平在县西，自县西而南，非乐平境内矣。《志》恐误也。

　　益阳水在县北。出浙源山，溉田三十五顷有奇。又有武溪水，亦出浙源山，东南流，经龙尾山，溉田十三顷有奇。下流俱入于绣水。○大鳙水，在县东，出大鳙山，溉田六十余顷，西北流入斜水。《志》云：大鳙与芙蓉峰水并入绣水。盖斜水合于大鳙矣。又小敛水出小敛山，溉田十八顷有奇，东流经县南五里，入绣水。又古坑水，出屏障山后，绕山南麓，东注鳙溪。

　　梅源水在县西。出梅源山，东流合浙源水，溉田八十顷有奇。又杭溪水，出县西北七里石龙山，有石龙洞，水出其中，溉田三十八顷有奇，南流至杭口，与源山水合，而入乐平县界。《闻见录》：杭溪水流入婺水，为往来通道。是也。○澧溪，在县西北。《志》云：历居山东有玉带水，又漕溪源亦出山下，合山谷诸水，南流为澧溪，纡回数百里，下流达于鄱阳。

　　○五福镇县西北四十里。唐咸通六年置。又有三吴镇，在县东七十五里。唐乾符中，黄巢作乱，兵马使汪道安镇婺源，其子分戍于此。今废。

　　高砂镇在县西南三十里。元置高砂税务于此。至正十二年兵毁。明洪武八年裁革。《闻见录》：自江西乐平县趣太白巡司，德兴县趣吴家湾，会于高砂，进抵城北。是也。今太白巡司，在县西七十里。《志》云：县有大鳙巡司，万历三年设于大鳙岭。又有岩田巡司，嘉靖四十二年，革歙县之黄山巡司，而设巡司于岩田。万历八年，改设于项村，因名项村巡司。○庄坑，在县南六十里。《舆程记》：繇乐平而东，六十里至毛桥，又三十里至湾头，五十里至庄坑，以达县，皆舟楫通行之道也。

　　中平寨县东九十里。宋置寨。元因之。明洪武十八年废。嘉靖三十四年以后，时有寇警，议设兵防驻。万历十年，议者谓中平为一郡要害，应设把总帅兵屯守。今为往来孔道。又冲山营，在县治西北，五代时，吴将刘津所置。今有壁垒余址。○海口隘，在县南九十里，接德兴县界，往来要口也。

　　祁门县府西百八十里，西南至江西浮梁县百九十里，北至池州府石埭县百七十里。本黟县之赤山镇。东北有峰若旗，谓之祁山。西南有两石对峙如门，谓之阊门。唐永泰初，土寇方清作乱，伪置阊门县，事平，因故垒，析黟县之西，浮梁之东，置祁门县，属歙州。县无城，今编户四十六里。

　　○梅城县西十五里。，吴芮将也。项羽封十万户，盖邑于此。

　　○祁山县东北一里。高四十仞，周十五里，三面皆石壁，上有栖真岩。其东曰青萝岩，旁有涌泉，味甘不竭，一名乳泉。○石新妇山，在县北三十里，高四十一仞，周二十五里，北接黟县武亭。山上有三石峰，亦曰三新妇山。

　　大共山县北五十里。高六十五仞，接石埭县界，大共水出焉。山下旧有大共镇，元置，今废。又道人山，在县北二十里，高九十仞，周六十五里，有削壁层岩之胜。

　　新安山县西百十里。高百仞，奇秀甲于群山，为郡之胜。本属黟县境内，相传郡名新安以此。其相望者曰九峰山，有九峰并峙，高插霄汉。又西峰山，在县西百二十里，峰岩亦称灵秀。○历山，在县西八十里，高二百五十仞，抵石埭县界，高插云霄，险若天堑，巅有池，冬夏不竭。又主簿山，在县西六十里，高四十五仞。县西南七十里为梅南山，高八十仞。俱接浮梁县界。

　　武陵岭县西四十五里。高三十仞，周二十八里。经途所出，初甚峻险。唐元和中，县令路凿为盘道，行者便之。又赤岭，在县西百里，本名血岭，唐元和中改今名，高三十仞，周十五里。岭下有溪，流入浮梁界。又榔木岭，在县东北五十里。《志》云：岭下水分东西，东入钱唐江，西入彭蠡湖，皆有滩三百六十，岭虽平坦而据地独高也。○王公峰，在县南二十五里，高出万仞，不与群峰接。又县北五十里有望江峰，其峰卓立，高凌霄汉。

　　○大共水在城东。源出大共山，有武亭水，出黟县武亭山，南流合焉，历祁山麓南流，合诸山溪之水入浮梁县界。○赤溪水，在县东北，出黟县鱼亭山，西流五十里，合大共水。又鳙溪水，出武陵岭，西南流六十里，为鳙口，合大共水。又卢溪水出梅南山，大北港水出历山，小北港水出县西七十里之榉根山，又新安水出新安山，俱东流合大共水。诸水皆引流溉田，多者数十顷，少者数顷，民获其利。

　　阊门滩县南十三里。县境之水，多会于此，中有巨石夹水，对峙如门，谓之阊门。其水径浮梁界下流入鄱阳，昔时滩流奔迅，溪险石蹙，商旅经此，有摧舻折舳之患。唐元和中，县令路开斗门以平其险，人号路公溪。咸通中县令陈甘节、宋嘉定中令陈过，亦加疏导，共长五百五十余丈。今为安流。

　　○五岭关在县南百里。《闻见录》：自浮梁入祁门界，有五岭关，自此抵县城，皆高山峻壁也。又江村，亦在县南。《闻见录》：自浮梁入祁门，至江村，又进至渚口，又进至关口，即至城下。《志》云：今县西十里有张村，以唐张志和隐此而名。○良禾岭巡司，在县西北三十二里良禾岭，今移置于县西北二十七里之苦竹港。又贵溪务，在县南十二里，又县北有柏溪务，皆宋置，元废。

　　黟县府西百四十里，西至祁门县六十里，西南至婺源县三百五里，南至浙江遂安县二百七十里，东南至休宁县八十里。秦县，属鄣郡，以黟山而名。黟，本作黝，读伊。汉仍为黟县，属丹阳郡。鸿嘉二年，立中山宪王孙云客为广德王，国于此。王莽时，国废。后汉仍为黟县。吴属新都郡。晋属新安郡。宋、齐因之。隋初废。开皇十一年，复置。大业末，汪华等据其地，置黟州。唐初州废，县仍属歙州。县无城，今编户二十四里。

　　○林历山县西南十里。高三百仞，周三十里，四面壁立，径路危狭。汉末，山越陈仆祖山屯此，恃险为害。建安十二年，孙权遣贺齐讨之，齐阴募轻捷士于隐险处，夜以铁戈拓山潜上，悬布以援下人，得上者百余人，令分布四面鸣鼓角，贼惊，守路者皆逆走，大军乃上山，击破之，今山上寨基墙壁尚存。东有石洞，西有千丈岩，瀑布自崖而下。稍西曰顶游峰，亦曰丁峰，亦曰南山，孤峰削立，与县南十五里之霭峰相映带。《志》云：林历山下有仆城里，亦陈仆祖山屯据处，故曰仆城。又墨岭，在县南十六里，产石墨，土人采之，久而成井。今石墨糜烂，不可书画，惟堪染皂。《志》云：黟与同，县盖以此岭名也。

　　吉阳山县东北十五里。今名三姑山。高三百三十仞，周三十里，有三峰鼎峙，吉阳水出焉。又东山，在县东十五里，高数百仞，人迹罕到。○石门山，在县东南二十里，凿石为门，下瞰溪潭，壁立千仞，沿岩凿路，名曰栈阁，仅可通人，断处以木济之。古号石门为小剑门，栈阁为栈道。

　　武亭山县西南十八里，接祁门界。高二百仞，周五十里，横江水出其南，危巅削壁，行者趑趄。宋绍兴中，邑人黄元辉始路，以便往来。今为通道。

　　鱼亭山县南三十五里。高二百五十仞，周三十里，鱼亭水出焉。《志》云：山即祁门县榔木岭之支也。自榔木岭而东，十里至鱼亭，又东五十里，即至休宁县。旧时江西鱼船至祁门，以次泊山之东。县有四亭八墅，鱼亭其一也。又复山，在县南三十六里，即鱼亭之支也，一名复岩，又名阜岩，高二百六十仞，周三十里。《方舆记》：山甚孤峻，两边皆石，中有沟，才五六尺许，水甚迅激，石壁四绝，仅通一线，缚木为梯，仅乃得上，绝顶泉流不竭。乡人曾避寇于此。贼陈兵其下，意山高无水，欲持久困之，乡民示以生鱼，贼乃引去。其水东南流，入休宁县界。

　　石盂山县西北十余里。高五百仞，袤三十里，中有巨石如盂，泉出不竭，南连碧山。《志》云：碧山在县西北八里，高百仞，其南有霭峰对峙，为县主山。又戢兵山，在县北十五里，高百仞，周十里，本名石鼓山。唐天宝中，改今名。○黄堆山，在县北三十里，高十余里，绝顶平坦。又北三十里有五溪山，山高耸，时有云雾隐蔽顶上。

　　牛泉山县北五十里，高九百余仞，东接太平县界。《舆地志》：牛泉峤自麓至顶，每九里一顿，凡九顿，并山为路，峡处仅容仄足，下临不测之，上多风，盛夏无暑，顶有水，方广丈许，谓之牛泉。山上往往累石为路，昔时往丹阳之道也。又章山，在县西北二十里，章水出焉。○石燕洞，在县东二十五里，有石洞，幽邃可容百人。

　　○横江水在县南二十里。出武亭山，东南流二十八里，章山所出之章水，东南流，经县西而流合焉。又东至鱼亭口，则鱼亭山所出之鱼亭水北流合焉，又东合吉阳水，入休宁县界。○吉阳水，在县治东北，出吉阳山，西南流，牛泉山水流合焉。又东南经县东南三十五里之噎潭，潭旁两崖石壁削立，水触石盘，涡面狭底阔，深不可测。又东至白茅渡，与横江水合流，入休宁县界。诸川皆引流溉田，为民利。

　　○鱼亭驿县东三十五里，宋置。又有鱼亭巡司。俱元废。○庙口镇，在县西二十里，又西十里有西武镇，皆宋置，元废。

　　绩溪县府东北六十里。北至宁国府宁国县百六十里，西北至宁国府旌德县七十里，东至浙江昌化县百六十里，西至宁国府太平县百二十五里，南至浙江淳安县百八十里。本歙县地，梁大同初，析置良安县，寻废为华阳镇，仍属歙县。唐永徽五年，置北野县，寻改为绩溪。一云永泰初所改置，属歙州，以界内溪水交流如绩而名。旧无城。嘉靖八年，以倭乱，始筑土城，周四里有奇，今圮。编户二十五里。

　　○石照山县东三里。有石壁立，方广二丈，光可鉴物，因名。下有白水泉。又龙须山在县东二十里，高五百仞，周三十里，山顶有池，四时不竭。县东北三十里又有石金山，高六百仞，周亦三十里。○唐金山，在县东南九里。其麓宽平，三面临水，周围如城，又有冈阜泉石之胜。

　　徽岭山县西北十里。徽，亦作。旧名大尖山。高四百五十仞，周三十里，西北连凛山、佛论岭、新岭，东连仙人岩，抵丛山关，又南接大鄣山。山之阳，水流入歙，其阴则水流入旌德，故有岭南岭北之分。上有南北通衢，萦纡陡峻，凌晓常行云气中。《志》云：凛山在县西北四十里，高四百五十仞，周十五里。又佛论岭，亦在县西北四十里，高四百五十仞，周四十里，又西南接休宁县之新岭。其仙人岩在县北五十里，高亦二百五十仞。

　　あだ山县东北二十九里。高三百三十仞，周二十五里。其山四合，中有官道，通宁国县界。旧有寨呼为丛山关，下有巧溪，亦名扬溪，流为扬之水。今亦见宁国县。又郎山，在县东九十里，高二百三十仞，周三里，一名郎栗山，下有郎溪通驿路。《志》云：县北四十二里有岩山，高三百仞，延袤二十里，上有壁，甚方整。○大獒山，在县北六十里，高四百仞，周百里，前据潭水，蹲形矫首。山半有岩，亦名仙人岩，岩下有白龙潭。

　　大鄣山县东六十里。高五百五十仞，周百五十里。一名三王山。《祥符图经》云即三天子鄣山。《山海经》浙江出三天子都，《水经》因之，盖讹鄣为都。秦置鄣郡，以此山名也。郭璞云：三天子鄣山，在新安歙县东。今谓之王山，浙水出其旁。唐天宝中，产银铅，今绝。《寰宇记》大鄣山，吴越于此分界。○龙塘山，在县东百余里，麓有小径，萦纡险，悬绝不通处，则倚木架桥，鱼贯而进，当径有石如门，上有洞，轩豁可容百人，再上有池极深。又借溪山，在县东北八十里，高五百五十仞，周八十里，西连あだ，东北接宁国界，水西流入歙。

　　大会山县西五十里。高耸特出群山上，晴霁时陟其巅，可以远望太平、宣、池之境，又芦山，在县西北四十里。其麓有脊，连徽山之阴。《志》云：山左有水北入旌德，下流达大江，山右有水南入歙县，下流达浙江。○古塘山，在县西北四十五里，高三十五仞，周十五里，一名葛萝山。缘麓以上，周遭皆田，顶宽平，旧有塘水，冬夏不竭，溉田数十顷。其相连者曰植山，在县西北四十里，高五百五十仞，周八十里。又有蒿山，在县西北五十三里，高四十五仞，周十五里，古塘、植山之水西至黄石坑，蒿山之水东至黄石坑，皆与旌德县分界。

　　绩溪岭县东五十里。因县治得名。又东十里曰闻钟岭，屈曲往复，地近西坑。又县西为翠眉岭，两山低平，横列左右如眉，因名。○七姑尖，在县东三十里，一山七峰，中一峰尤峭拔。又十里岩，在县东十里，壁立奇险。又东二十五里曰百丈岩，有石方广百丈，壁立如屏，下临深潭，凿石为桥，奇胜不一。

　　遥遥岩县东八十里。Лヴ陡绝，有大石门。宋宝间，辟为磴道，凡五里余，繇此东达临安。元大德中，复伐石为栏，以障深险。明成化中，亦尝修治。○大石门，在县东四十里，有石高数十丈，对峙如门，中有道，可通行人。又有石横如门限，水经其上，激荡有声，下流十里。又有小石门。

　　苍龙洞县北二十里。一名苍龙坞。深邃窈冥，洞口常有云雾，石壁峭立，下临深潭。又登源洞，在县东十里古登岭之东，一名长乐洞。山川环绕，四顾周密如洞，因名。有泽穴，暗通大溪，折而东，经府城南龙井山下。又圣泉洞，在县西五十里，山高千丈，顶有石洞，水出不竭。洞右两山对峙，下有绝壑，极深广，上有石，Лヴ相接，如架桥然，亦名仙桥岩。

　　○扬之水在县西。源出あだ山下，谓之扬溪，西南流十里，经扬溪铺，又南经县治西南之三里桥，又西南流十七里，地名临溪，与徽岭大鄣诸山水合流，而入歙县界，为新安江之上源。又常水，在县西北，源出歙县界之黄蘖水，南流合扬之水。又登水，在县东北八十里，出借溪山，亦南流，入扬之水。

　　绩溪在城东。其源亦来自扬溪，下流二十余里，乳溪水东注之。又五里，徽溪水南注之，至临溪，会县南诸水，入歙县界。离而复合，交流如绩，县因以名。又乳溪，出县北十里大坑之凹，为临溪上游，其流清浅屈曲，经县东北二里，东流合于大溪。○徽溪，在县北，自徽岭南流十余里，入绩溪，又西流四十里，入扬之水。

　　罗公泉县南二十五里。水自地涌出，腾上数尺，源甚深长，大旱不竭，溉田数百顷。又泉塘，在县东二十里，塘中有泉，畜溢深广，可引以溉。县西五十里有龙井，水从石中出，大旱不竭，亦溉田百余亩。

　　○丛山关在县北三十里永安镇，与宁国县接界。有关城。《舆程记》：自关而北三十里为沙岭，又北二十里，即宁国县之尘岭，又繇县而东凡百里，有老竹岭，高二里，路出浙江昌化县。○岭关，在县西北十五里太平镇，有关城。又新岭关在县西北二十里，佛岭关在县东二十里。县东南三十里又有梅岭关。

　　濠寨在县西二十五里。地名冯村，今有巡司戍守。又西坑寨，在县东六十里，元置，又置镇守军营于此，明初改置巡司戍守，正统初废。又大谷务，在县北四十里锦谷村口，又县东有坑口务，俱元置，明初废。

　　附见：

　　新安卫在府城内，洪武初置。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷二十九 

卷二十九
　　◎南直十一

　　◇徐州东至淮安府邳州百八十里，西南至凤阳府寿州四百八十里，西至河南归德府五百十里，北至山东兖州府三百六十里。自州治至江宁府一千里，至京师二千里。

　　《禹贡》徐州之域，古大彭氏国也。春秋、战国属宋，后属楚。秦属泗水郡。项羽自立为西楚霸王，都此孟康曰：陈为西楚，江陵为南楚。此为东楚，项羽改为西楚，而以吴为东楚。汉为楚国。地节元年，改为彭城郡，寻复故。后汉亦为楚国，章帝改为彭城国。晋因之，仍立徐州，以为重镇东晋初，徐州陷没，元帝侨置徐州于淮南，又置南徐州于江南，其后移改不恒。太元九年，复置徐州于此。义熙七年，又改为北徐州。今详见州域形势。宋亦为徐州及彭城、沛二郡。泰始中，没于后魏，亦置徐州及彭城郡后魏置东南道大行台于此。东魏及高齐因之。后周改置总管府。隋初废郡。炀帝废州，仍曰彭城郡。唐复为徐州。天宝初，亦曰彭城郡。乾元初，复为徐州。贞元十六年，建武宁军。咸通十一年，改为感化军。石晋时，复曰武宁军。宋仍为徐州亦曰彭城郡武宁军节度。金因之。元亦曰徐州，属归德府。至正八年，升徐州路。十二年，改曰武安州。明初，复曰徐州，隶凤阳府，寻直隶京师编户一百五里，领县四。今仍曰徐州。

　　州冈峦环合，汴泗交流，北走齐、鲁，西通梁、宋，自昔要害地也。后汉建安末，孙权欲取徐州，吕蒙曰：徐州地势陆通，骁骑所骋，今日取之，操后旬必来争。盖其地为许、洛襟要，蒙以车骑，非步兵所能敌。江南之力，是时未可以争中原也。及晋人南渡，彭城之得失，辄关南北之盛衰。太元九年，时河南城堡多附于晋，谢玄欲使朱序屯梁国，自屯彭城，以北固河上，西援洛阳。朝议不允，既而黎阳以南，遂至骚动。隆安二年，后魏取后燕之滑台，慕容德与诸臣韩范等谋先据一方，以立基本。张华曰：彭城，楚之旧都，可攻而据之。潘聪曰：彭城土旷人稀，平坦无限，且晋之旧镇，未易可取，又密迩江淮，夏秋多水，乘舟而战者，吴之所长，我之所短也，不如取广固而据之。盖是时慕容德之势不能取彭城，彭城为晋必争之地，虽取之而不能保，较之曹魏，有主客悬绝之分也。宋王玄谟曰：彭城要兼水陆。其地南届大淮，左右清汴，表里京甸，捍接边境，城隍峻整，禁卫周固，又自淮以西，襄阳以东，经涂三千，达于济、岱。六州之人，三十万户，常得安全，实繇此镇。及彭城没于后魏，而淮泗日以多事。魏尉元曰：彭城宋之要藩，不有重兵积粟，则不可固守，若资储既广，则宋人必不敢窥淮北。薛虎子曰：国家欲取江东，先须积谷彭城。徐州良田十万余顷，水陆肥沃，清汴通流，足以溉灌，兴置屯田，资粮易积，非直戍卒丰饱，亦有吞敌之势也。陈顾野王曰：彭城险固，繇来非攻所能拔，且其地形都要，不特捍蔽南国，为必争之地，而自昔东南用兵，莫不繇此以临诸夏矣。唐李泌曰：江淮漕运，以甬桥为咽喉见宿州，是时在徐州境内，若失徐州，是失江淮也，国用何从而致？宜急建重镇于徐州，使运路常通，则江淮安矣事在贞元四年。宋陈无己曰：彭城之地，南守则略河南、山东，北守则瞰淮泗，故于兵家为攻守要地。苏轼曰：徐州为南北襟要，京东诸郡邑安危所寄也。其地三面被山，独其西平川数百里，西走梁、宋，使楚人开关延敌，真若从屋上建瓴水也。土宜菽麦，一熟可资数岁。其城三面阻水，楼堞之下，以汴泗为池，惟南面可通车马，而戏马台在焉。其高十仞，广袤百步，若用武之世，屯千人其上，筑战守之具，与城相表里，而积三千粮于城中，虽用十万人，不能取也。唐庚曰：魏太武以百万众，观兵瓜步，卒盟而还，不复议渡江。元英以大众困于坚城之下，不敢舍而深入，虑彭城、合肥之议其后也。胡三省曰：彭城密迩兖、豫，南北朝时，魏人南寇，水行则自清入泗，陆行则历城、瑕丘，皆辏彭城，故王玄谟以为要兼水陆也。自胜国以来，益为资储重地。经营天下，岂可以彭城为后国哉？

　　○彭城废县今州冶。《世本》：尧封彭祖于彭城，号大彭氏，国于此。《国语》：大彭为商伯，是也。春秋为宋地，成十八年，楚伐宋，拔之，以纳鱼石。襄元年，诸侯之师救宋，围彭城，彭城降晋。《史记》：楚共王拔宋彭城，以封宋左师鱼石。四年，诸侯共诛鱼石，而归彭城于宋。又《韩世家》：文侯二年，伐宋至彭城，执宋君。秦置彭城县，属泗水郡。始皇二十八年，自琅邪还，过彭城，欲出周鼎泗水。二世二年，秦嘉立景驹为楚王，军彭城东，既而楚怀王都此。《史记》：沛公、项羽，闻项梁军破，乃与吕臣军俱引而东，吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军砀。是也。及项羽自立为西楚霸王，亦都此。汉三年，汉王入彭城，项王西从萧，晨击汉，东至彭城，大破汉军。汉六年，为楚国治。后汉为彭城国治，初平中，陶谦为徐州牧，曹操击谦，败之于彭城。建安三年，操击吕布于下邳，屠彭城。晋为徐州治。大宁中，没于石勒。永嘉三年，复归于晋。太元三年，没于苻坚。九年，谢玄取之。义熙七年，分为北徐州。元熙初，刘裕使刘怀慎为北徐州刺史，镇彭城，宋仍为徐州治。泰始三年，陷于后魏，魏亦建为重镇。梁普通六年，魏徐州刺史元法僧以州附梁梁，使其子豫章王综镇之，综仍以州叛入魏。大同初，遣元庆和攻东魏城父，高欢分遣侯景趣彭城御之。中大同二年，侯景以河南州镇来附，诏萧渊明等攻彭城，为景援，败还。陈大建七年，吴明彻攻齐彭城，不克。九年，因周人灭齐，复命明彻攻彭城，为周将王轨所败。隋唐以后，州郡皆治彭城县。元省县入州。《城邑考》：州外城楚元王友所筑，城内有金城。又东北有小城，相传刘裕所筑，垒石高四丈，列堑环之。小城西又有一城，义熙十四年，汴水溢，城坏，乃更筑之。城西有小市门，即宋元嘉末，魏主焘南侵，遣李孝伯至小市门，与张畅应对处也。《志》云：今城东北八十里有彭城故县，地据山阜，去河甚远，或以为汉县盖治此。又州南五里有武安废城。元至正十三年，芝麻李据徐州，脱脱击平之，改徐州为武安州，移治于此。其后河流荡决，州城数毁。明嘉靖中，水坏州城，乃复改筑，环堤为固，周九里。天启四年，河决魁山堤，城东南隅冲裂。明年，移筑州城于云龙山，东去旧城二里。今城周九里有奇，门四。

　　吕城州东五十里。春秋时宋邑，襄元年，晋以诸侯之师伐郑，楚子辛救郑，侵宋吕、留。杜预曰：彭城郡之吕城、留城也。汉为吕县，属楚国。后汉及晋皆属彭城国。宋属彭城郡，后魏因之。隋废。《志》云：吕城临泗水，高百四十尺，周十七里，城东二里又有三城，一在水南，一在水北，一在水中氵单上。盖高齐所筑以防陈者。又泗水至吕城，积石为梁，故称吕梁。今吕城东十里吕梁洪上有二城，一曰云梦，一曰梁王。土人谓云梦即韩信，梁王即彭越。又洪西岸有尉迟城。唐尉迟敬德督徐州，尝凿吕梁洪，因筑此城。今吕梁城，中河分司驻焉。○吕布城，在州东南八十五里，相传布与曹操相拒时筑，城上有战台。

　　南阳平城在州西。《五代志》：刘宋侨置阳平郡于沛郡南界，领馆陶、阳平、濮阳三县。后没于魏，为南阳平郡，以别相州之阳平郡也。后又徙郡寄治彭城。梁普通六年，将军王希拔魏南阳平郡。后周始并入彭城郡。○濮阳废县，在州西北五十里，亦刘宋时侨置县，属阳平郡。后魏因之。后周废。《寰宇记》作舞阳城，误也。

　　城在州北三十里。面临泗水。兖州人谓实中城曰，盖南北朝时戍守处也。今谓之茶城，为运道所经。明嘉靖末，黄河北徙，城遂为漕黄交会之冲，后河口东移，茶城乃为内险。《志》云：今州南二里有古迷刘城，州西北百里又有灰城，又二十里有仓城，皆昔时顿兵贮粮之所云。

　　○云龙山城西二里。今为州治。《志》云：山出云气，蜿蜒如龙，因名。其东南岭有大石佛，俗因谓之石佛山。《述征记》：彭城南二里，即石佛山，顶方二丈二尺。唐景福二年，朱全忠遣子友裕击时溥于徐州，兖帅朱瑾赴救，汴军败徐兖兵于石佛山下，既而汴将庞师古复攻石佛山寨，拔之，徐兵自是不敢出。《一统志》州东北三里又有彭城山。○定国山，在旧城东四里。梁中大同二年，遣贞阳侯渊明伐东魏，进攻彭城，营于此，为魏将慕容绍宗所败。

　　九嶷山州北五里。其山自东而西，绵亘五里，俗谓之九里山，即汉兵败项王处。明建文中，燕兵攻徐州，亦尝伏兵于此。一名象山，以山西一峰如蹲象也。又鸡鸣山，在州东北十三里，相传即张良计散楚兵处。

　　寒山州东南十八里。晋大兴二年，彭城内史周抚叛降石勒，下邳内史刘遐讨之，破斩之于寒山。梁中大同二年，命萧渊明堰泗水于寒山，以灌彭城。渊明军寒山，距彭城十八里，使长史羊侃断流立堰，再旬而成，侃劝渊明乘水势攻城，不听，寻败没。魏收《志》：彭城县有寒山。是也。又三山，在州东南二十里，上有三峰，其下为三山堤。明万历十四年，大河尝决于此。○桓山，在州东北二十七里，下临泗水。桓葬于此，因名。一名圣女山。又徐山，在州南六十里，以徐偃王曾至此而名，一名武原山。《志》云：山下有武原故县。今见邳州境。

　　赭土山州西二十里。《禹贡》：徐州，厥贡惟土五色。《汉·郊祀志》：王莽使徐州岁贡五色土。即此山之土也。山有楚元王冢，遂名楚王山，一名同孝山。○任山，在州西南三十里。唐有任山馆，自宿州趣徐州，必度睢水，逾任山，为往来通道。唐咸通九年，庞勋繇此陷徐州，又勋迎敕使自任山至子城三十里，大陈甲兵，号令金鼓，响震山谷，是也。

　　吕梁山州东南六十里。其下即吕梁洪也。又东南曰凤冠山，山有双翼如凤翅。其相接者，曰塔山，曰峰山，皆与吕梁相望。○境山，在州北四十里。相传徐之封境尽于此山，因名。又有梁山，在州东北三十五里，与境山相连，漕河所经也，今有梁境闸。

　　盘马山州东北九十里。相传汉高尝盘马于此。山产铁，汉置铁官。宋置利国监于山下。其阳有运铁河，元人建利国监桥于其上。又有铜山，在州东北八十里，旧尝产铜也。《志》云：州东北百二十里有爬头山，连徐、邳、滕、峄之境。晋大元十四年，妖贼司马衡聚众于马头山，刘牢之讨平之，盖即此山矣。或曰：州东北四十里有马山，当是其处。○橐驼岘，在州北。梁萧渊明攻彭城，军于寒山，东魏将慕容绍宗驰救，至橐驼岘，遂进至城下，大败渊明之师，是也。

　　○黄河在州城东北。自河南永城县流入界，经砀山、萧县，又东南流合泗水。今州东南七十里有房村口，在大河南岸，往往繇此溃决。又东为牛市口、梨林铺、李家井，皆扫湾急溜，防维最切，而州东郭家嘴、魁山堤，尤为要害。详见川渎黄河。○汴水，旧在州城北，自河南永城县流入界，经砀山、萧县，至州城东北而入于泗。自唐宋以来，汴渠多自夏邑、永城，达宿州境，又东南至泗州达淮，而入泗之流甚少，其后大河决啮，遂夺汴渠故道为经流矣。《州志》：泗水旧繇境山茶城，至州东北合汴水，后汴流北徙，泗水至茶城，即合于汴。盖误以大河挟汴水东下，混为一流也。今详见河南大川汴水。

　　泗水在州城东北。自沛县流入境，循城东，而东南入邳州界，亦曰清河。今黄河经城北，又东夺泗水之流，而泗皆为河矣。《志》云：泗水至州北，亦谓之鼎伏，昔周显王时，九鼎沦没于泗水，秦始皇使数千人没水求之，不获。即此处也。梁普通八年，遣将成景隽攻魏彭城，欲堰泗水灌城，魏徐州刺史崔孝芬等击却之，既而萧渊明及陈吴明彻等皆堰泗水以攻城，卒不能拔。今亦曰漕河，亦曰泉河，其河漕相合之处，有镇口闸，又北为古洪、内华等闸。盖一以制黄河之淤淀，一以时黄河之消长，岁漕恃此为咽喉也。今详见大川清河及川渎漕河。

　　睢水州南六十里。自萧县流入界，又东与凤阳府宿州接界，即项羽击汉军处也。唐咸通九年，叛卒庞勋等自宿州而北，度睢水，逾任山，趣彭城，陷之。今详见大川睢水。○水，亦在州南。《图经》：睢水自熟而支分，其东出者曰水，又东北合于泗水，故有泗之称。汉三年，诸侯兵入彭城，项羽还击汉军，汉军破走，相随入泗水死者十余万人。自隋以后，水堙绝。《水经注》：水即睢水之支流，是也。胡氏曰：睢水经熟而两分，其南出者曰蕲水，二水所在支分，通兼水之称。

　　百步洪州城东南二里，泗水所经也。水中若有限石，悬流迅急，乱石激涛，凡数里始静。一名徐州洪。或曰：洪有乱石峭立，凡百余步，故曰百步洪，形如川字，中分三道，中曰中洪，西曰外洪，东曰月河，亦曰里洪。俗传唐尉迟敬德经略徐州，凿徐州、吕梁二洪，以通水道。宋元中，亦尝修凿，置月河石堤及上下闸。明永乐中，陈复凿之，亦于洪口置闸，既以运艘损坏，凡再凿之。嘉靖二十年，管河主事陈穆复凿百步洪遂成安流。旧有闸，今废。

　　吕梁洪州东南六十里。有上下二洪，相距凡七里，巨石齿列，波流汹涌。《列子》称孔子观于吕梁，悬水三十仞，流沫四十里。《水经注》：泗水自彭城东南过吕县南，水上有石梁，谓之吕梁。晋太元九年，谢玄克苻坚，进平兖州，患水道险涩，粮运艰阻，用督获闻人谋，堰吕梁水植栅，立七埭为派，拥上岸之流，以利漕运，公私称便，遂进伐青州，时谓之青州派。宋泰始二年，徐州刺史薛安都以彭城降魏，宋将张永、沈攸之等讨之，进攻彭城，不克而还，会大雪，泗水冰合，永等弃船步走，魏将尉元与薛安都前后邀击，大破永等于吕梁之东。梁太清初，萧弄璋攻东魏碛泉、吕梁二戍，拔之。魏收《志》：吕县有吕梁城，碛泉盖在吕梁之东。陈大建七年，吴明彻攻彭城，大破齐军数万于吕梁。十年，明彻伐周，进屯吕梁，周徐州总管梁士彦拒战，为明彻所败，进围彭城，环列舟舰于城下，堰泗水以灌城，周遣王轨驰救，募壮士夜决堰，至明，陈人始觉，遂溃还。盖吕梁自晋宋间有之。或谓唐武德中，尉迟敬德开此洪，假龙门吕梁，以状此水之险，误矣。龙纪初，朱全忠将庞师古攻时溥于徐州，拔宿预军于吕梁，溥逆战，大败，退保彭城。光化二年，杨行密讨朱全忠，进攻彭城，军于吕梁，不克而还。宋元四年，京东转运使言：清河与江、浙、淮南诸路相通，因吕梁、百步两洪，湍浅险恶，商贾不行。乞度地势，穿凿开修月河石堤，上下置闸，以时启闭，通放舟船。从之。明初，傅友德奉命守徐州，未至元扩廓遣兵来寇，屯州东陵子村，友德引舟溯流至吕梁，舍舟登陆，击却之。宣德初，以漕舟艰阻，陈议于旧河西岸凿渠，深二尺，阔五丈，夏秋有水，可以行舟。七年，复凿渠令深，并置石闸以节水，既而湍险如故。嘉靖二十三年，管河主事陈洪范复凿吕梁洪，平之，自是运道益便。旧有上下二闸，今废。又吕梁巡司亦置于此。

　　雁麦湖州西南四十里。其相连者曰张塘湖、马沟陂，接萧、砀境，冬春则为平原，夏秋汇为巨浸。又汴塘湖，在州东北百里，南入邳州境，汇于武河。又成山、青冢二湖，俱在州东南七十余里，二湖相连，凡四十余里，下流入于沂河。又有黄山湖，在州北六十里，水涨则通沛县之昭阳湖。

　　狼矢沟州东二十里。又东十五里有磨脐沟，旧时黄水暴涨，从此溢入，通邳州西北境之赤龙潭及曼、蛤诸湖，至宿迁北境落马湖，出董、陈二沟，复合于大河。明嘉靖中，大河自狼矢沟东之赤栏村、樊家店，溢入磨脐沟，出沂河口，而徐、邳正河断流。万历十七年，于沟口筑堤防护，又沟地视河口卑数丈，其东有塔山，西有长山，乃建滚水石坝于中间，以畜泄之，自是冲决之患少杀。○李家沟，在州东南三十里。《志》云：州东北二十里有东西沟及溜、白等沟，俱泄东北诸山水，经辛贾山，入鹅儿湖，复分流出李家沟，合于大河。又北溜沟，在州北六十里，又南十里为南溜沟。州西北三十里又有大彭等沟，州东北三十里又有秦沟，皆昔时大河决溢处，通淤不时。今详见川渎大河。

　　七里沟在州西北。唐建中二年，淄青叛帅李纳以李洧举州归朝，遣其将王温攻之，朔方将唐朝臣救洧，败温于七里沟。或曰：沟在九里山南。○境山沟，在州东北二十里，源出州东北五十里之马跑泉，西南至境山镇，又南入于漕河。境山之北又有池浜沟，南流至州东北三十里。明嘉靖四十四年，黄河决溢于此。今淤。又新挑沟，在州东北八十里，州东北九十里有运铁河，宋所凿也。嘉靖中，复浚之合新挑沟，又西南合境山沟。《志》云：州西九里有九里沟，南通萧县之姬村湖，迤南出双桥，入永固湖及土形湖，循宿州西境徐溪口，历符离桥及灵壁县之孟山、睢宁县之高作镇，直至宿迁县小河口，约五百余里，向通舟楫。万历中，议疏此以宽州境水患，不果。

　　安王陂在州西。宋元嘉二十八年，魏主焘南侵北还，驱南口万余，夜宿安王陂，去城数十里，江夏王义恭不敢击，即此。○牛角湾，在州北茶城下。明万历初，运河经此，既而运河繇茶城东南十里镇口闸合黄河，旧河遂淤。议者以其地平旷，河易泛溢，因筑坝以防之，谓之旧河坝。又东冷泉，在州北八十里，南流经州东北二十里之秦梁洪，又西流三四里为鸟嘴沟，入沛县界。《志》云：沟在州西北二十里，今淤。

　　○利国监州东北九十里盘马山下。汉元封初，从桑弘羊请，于沛县立铁官。河平二年，沛县铁官冶废。宋为利国监。乐史云：监本狄丘冶务也，汉属沛县界，今置利国监驿于此。又宝丰监，在州东。宋元丰六年，置铸钱于此。八年废。○广运仓，在旧城南三里，永乐十三年建，今圮于水。

　　东镇州西四十里，亦曰安民镇。又州东南五十里曰房村驿，州北九十里曰夹沟驿，水驿也。州城南二里曰彭城驿，州南五十里曰桃山驿，州东北四十里曰石山驿，州城外曰黄河东岸驿，与利国驿皆为陆路所经。

　　高冢戍在州西。《水经注》：同孝山阴有楚元王冢，高十余丈，广百步许，魏置戍于此。梁天监五年，张惠绍等攻魏彭城，围高冢戍，为魏将奚康生所败。或曰即亚夫冢也。《寰宇记》：范增墓在州城南，宋元嘉二十二年，魏主焘南侵至彭城，登亚夫山，以望城内。则高冢戍当置于此。○下磕戍，在州东南。刘宋泰始二年，薛安都以彭城降魏，诏张永攻之军于下磕，即此。又州境有胡村、十八里等寨，金兴定二年，红袄贼攻徐州之胡村寨。元光初，又袭十八里寨，即此。

　　戏马台在州城南。高十仞，广数百步，项羽所筑。刘裕至彭城，大会军士于此。宋元嘉二十七年，魏主焘南寇至彭城，立毡屋于戏马台，以望城中。梁普通六年，萧综守彭城，密降于魏，魏遣使鹿愈入城，将还，成景隽送之戏马台，北望城堑，谓愈曰：“险固如此，岂魏所能取？”盖未知综谋也。苏轼以此台为城南之重蔽，今为台头寺，有故塔在焉。○大彭馆，在州西南，唐时邮传所经，亦为迎饯之地，以古大彭国为名，咸通九年，庞勋作乱，杀观察使崔彦曾于大彭馆，即此。

　　万会桥旧城东北三里。跨泗水上，以铁索维舟为之，水陆往来，皆集于此。俗名大浮桥。又旧城东北隅有云集桥，大河经其下，合于泗水，亦维舟为之，俗名小浮桥。

　　萧县州西南四十五里，南至宿州百五十里，西南至河南永城县百八十里。古萧国。春秋时宋邑。秦置萧县。汉属沛郡。更始初，封光武为萧王，即此。后还属沛国。晋因之。宋为郡治。魏因之。后齐改为承高县，属彭城郡。隋属徐州。开皇六年，改曰龙城县。十八年，改曰临沛县。大业初，复为萧县。唐仍属徐州。宋因之，皆治故萧城。明万历五年，避河患，始迁今治，编户四十三里。

　　○萧城在县西北十里。古萧国。春秋时为宋附庸，萧叔大心之封邑。庄十二年，南宫万弑闵公，立公子游，群公子奔萧。宣十二年，楚伐萧，萧溃，即此。秦置萧县。二世二年，沛公与秦将司马尼战萧西，不利，还，收兵聚留。汉二年，汉王入彭城，项羽自齐还至萧，晨击汉军。自两汉以至南北朝，皆为萧县。宋元嘉二十八年，魏人南寇，拓跋建进屯萧城，时武陵王骏镇彭城，遣将拒之，为魏所败。魏收《志》：魏沛郡治萧县黄阳城，或谓之北城。《城邑考》：北城方九里，南去萧城二十里，相传萧子避暑城也，其南城即故萧国城。《北征记》：萧城周十四里，南临汴。今城方九里三十步，东南绕城，有隍，西北无隍。唐时县治北城，自宋以来治南城。明亦为萧县治，城周仅四里。万历五年，圮于水，乃迁治于三台山南麓，即今治也。

　　杼秋城在县西七十五里。汉县，属梁国。光武封刘般为侯邑，明帝改属沛国。晋因之。后废。又扶阳城，在县西南六十五里。汉县，属沛郡。宣帝封韦贤为侯邑。后汉省。○永固城，在县东南四十里永固山下。元至大中，尝置县于此，寻省。今为永固镇。

　　龙城县东三十里。《水经》谓之历龙城，隋因以龙城名县。又曹马城，在县西北七十里，相传曹操尝盘马其中，因名，中有古塔。○厥城，在县北。魏收《志》相县有厥城。或谓之厥固。梁大通中，兰钦拔魏萧城、厥固，是也。

　　○三台山在今城北。城东里许有龙蟠山，西一里曰虎踞山。又三仙台山，在旧城南一里。○大蒙山，在旧县东二十里，其相接者曰小蒙山、里仁山，与州境楚王山相接。又大方山，在旧县东南二十里，其相连者又有小方山，亦与州接境。

　　丁公山今县南十五里。相传楚将丁公追汉王于此，其地亦名丁里村。又绥舆山，在今县东北二十里。刘裕为绥舆里人，里盖因山以名也。○浮绥山，在今县南三十里，东接蕉子山，又东为天门山，山谷幽邃，林木蓊蔚。又大观山，在今县东南四十里，山多岩洞，其相近者曰白土山，下为白土镇。

　　永固山在今县南四十里。下有永固镇及永固湖。《寰宇记》：县南二十里有胜高山，东接丁公山，山阴有黑坞，约三亩许，夏秋积雨其中，染人衣，即成黑色云。胜，一作升。在今县南十里。

　　○黄河在县北。《志》以为即汴河故道也。自河南永城县及砀山县境，流经县西六十五里之新挑沟，又东五里为赵家圈，又东十里至拖绳桥，又东十里至东镇渡，又东二十里至曲里渡，又东五里至朱珊渡，又东十二里至旧县北三里之冀门渡，又东三里至两河口，与山西湖之委流合，以达州境。宋绍圣中，汴水冲决，县令张淳凿汴水新渠，以避水患。元大德间，县令马彻里复开南伏道口、北铁锁孔二渠，以泄水，其后大河挟汴而东，县境遂为大河经流。明嘉靖二十七年，河决秦沟，自新挑沟以至朱珊渡一带俱淤，惟冀门渡以东，尚存旧流，其后溃决不时，河去县益远。万历三十四年，始复旧道。详见川渎大河，下仿此。

　　睢水在县南五十里。自河南永城县流入境，又东入徐、宿二州界。○西流河，在县南三十里，稍东有浮绥诸湖，北经旧县治南，汇于东北三里之两河口，而合大河。又有淇河，在今县西五十里，东北流经杨家集，又经旧县西南，而东北会于两河口。

　　山西湖在今县西南十二里。又南接于永固湖，湖在永固山下，其南为梧桐湖，稍西曰时村湖，又南曰土形湖，又南合于睢水。○姬村湖，在县东十五里，又东五里曰姬村泊。明万历中，议引运艘自灵壁双沟，繇睢水历永固、姬村诸湖，至徐州九里沟，出小浮桥，是也。又有青庄湖，在县南四十里，苏家湖在县东南八十里，稍西又有李家庄湖。

　　英州泊县西北五十里。《志》云：其地有城址，中多水，相传昔置州于此。又西北五里为黑沙废县，即故英州附郭县也。元末，其地为水所圮，遂成平陆，今俗呼为雁门泊。○朱珊泊，在县西十里，即朱珊渡也。又白米堰，在县东南三十里，源出县东南五十里白米山下，导流西北，为灌溉之利。

　　鸿沟在旧县西北四十里。县西北二十里曰白羊沟，又有白沟，西北十里曰菱沟，东北八里曰凉楼沟，东南五里曰黄柏沟，西南六十里曰渠沟，皆水患时导流分泄处也，今堙废。

　　郑陂在县西北。曹魏黄初中，郑浑为沛郡太守，界下湿，患水潦，百姓饥乏，浑于萧、相二县界，兴陂曷，开稻田，郡人不以为便，浑曰：地势污下，宜溉灌，终有鱼稻经久之利，此丰民之本也。陂成，民赖其利，号曰郑陂。今堙。

　　○曲里馆在旧县西三十五里。《志》云：黄河自河南虞城，达县北冀门集，出徐州小浮桥，所谓贾鲁故河也，亦谓之赵渠。明嘉靖末，始北徙。万历初，河臣潘季驯议复故道，不果。二十六年，河决山东单县黄固口，稍复成渠，惟曲里馆至三仙台四十里如故，河臣刘东星欲浚之，又议开支河，自三仙台至小浮桥，又不果。至三十四年，大河复经曲里馆而东。今有曲里渡。

　　红亭在今县西北。杜预曰：萧西有红亭。昭八年，大于红，即此亭也。红与宋近，而去鲁甚远，或以为鲁之边邑云。○赵家圈，在今县西六十里，有赵家圈渡，大河津要处也。嘉靖四十四年，大河繇此冲决，丰、沛皆受其患。有赵家圈巡司。

　　沛县州西北百四十里，东至山东滕县九十里，西北至山东鱼台县百十里。古Τ阳国地。秦置沛县，为泗水郡治。汉高初起于此，改泗水郡为沛郡，移郡治相，沛县属焉。时谓之小沛，吕后封吕种为沛侯，邑于此。后汉亦为沛县，仍属沛国。晋因之。宋属沛郡。后魏因之。隋属徐州。大业初，属彭城郡。唐仍属徐州。宋因之。金初属邳州，后属滕州。元初移滕州治此，州寻废，寻省县入丰县。至元二年，复置沛县，属济宁府。十三年，属济州。明初改今属。旧城周二里，编户三十六里。

　　○沛故城县治东南微山下。山无石，隆然一土冈耳。汉高初起于沛，为沛公。后汉兴平元年，陶谦表先主为豫州刺史，屯小沛。建安初，吕布夺徐州，先主仍屯小沛。三年，布遣兵拔沛城。四年，先主取徐州，复屯小沛，为曹操所败，自是沛县皆兼小沛之名。萧齐建武三年，魏主宏如小沛，是也。《志》云：汉沛县城在今县西北，又为小王城。元至正十七年，孔士亨等据其地，因筑此城，今圮。县东又有泗水城，相传秦泗水郡治此。

　　留城县东南五十里。故宋邑。秦置县。二世元年，秦嘉立景驹为楚王，在留，沛公乃往从之，欲请兵以攻丰。又张良遇汉高于此，因封留侯，寻亦为留县，属楚国。后汉属彭城国。晋因之。大元三年，苻秦将彭超攻彭城，置辎重于留城，谢玄赴救，扬声遣军向留城，超等乃释彭城之围，还保辎重。宋仍属彭城郡。元嘉二十七年，魏主焘南侵，拓跋建自清西进屯萧城，步尼公自清东进屯留城。泰始中，没于魏，亦属彭城郡。后齐废。隋复置，属徐州。唐废。今为运道所经，城北十三里有马家桥闸，新河所经也。

　　广戚城县东北四十里。汉县，属沛郡。武帝封鲁共王子将为侯邑，后除。成帝河平三年，又封楚孝王子勋为广戚侯。后汉属彭城国。晋因之。后省。《志》云：县西北二十里有灌城，相传汉将灌婴所筑。又泗河东岸有旧城，俗以为张士诚所筑。

　　湖陵城县北五十里，与山东鱼台县接界。故宋邑。秦置县。《史记》：项梁击败秦嘉，进至湖陵，既而并嘉军，军湖陵。又沛公攻湖陵，下之。汉二年，东伐楚，入彭城，项羽释伐齐还救，从鲁出湖陵，是也。寻亦曰湖陵县，属山阳郡。王莽时，改曰湖陆。后汉建武二年，盖延破刘永将佼强、周建等于沛西，永等走保湖陆。《东观记》：时苏茂杀淮阳太守，得其郡营，广乐大司马吴汉围茂，茂将精兵突至湖陆，与刘永会。即此。寻复曰湖陵。建武五年，幸沛，进幸湖陵，是也。章帝封东平王苍子为侯邑，仍改曰湖陆。晋属高平国。东晋太和四年，桓温伐燕，遣檀玄攻湖陆，拔之。既而苻坚灭燕，置兖州于此。宋永初三年，魏人南寇，徐州刺史王仲德将兵屯湖陆，既而兖州刺史郑顺之戍守于此。又元嘉八年，到彦之恢复河南，自东平弃师南走，兖州刺史竺灵秀弃须昌奔湖陆，魏将叔孙建攻之，灵秀大败，既而建还屯范城。孝建元年，兖州刺史徐遗实戍湖陆。寻入魏，并入高平。今有湖陵城闸，南至庙道口十八里，运河所经也。广乐，见河南虞城县。

　　○七山县西南三十里，亦曰戚山，县之镇山也。其相近者曰青龙、桂籍山，高仅寻丈，有饮马池，相传ガ侯牧马处。《志》云：县无高山大陵，平原旷野，土田肥沃。

　　葛墟岭县东南九十里。《志》云：岭傍南北通衢，南去徐州洪九十里。明万历中，议开氵加河，自县东南四十里马家桥，开微山、赤山、吕孟诸湖起，至葛墟岭下，凡三十里，为始功处也。

　　○黄河在县南。自丰县流入县界，又东南接萧县境，而入徐州界。自正德以后，河繇山东曹、单二县境冲决而东，县被灾最甚。嘉靖四十四年，河决萧县西赵家圈，东北流，平地河高七尺，繇七山南二里，东南入秦沟，入泗河。万历五年以后，渐复故道。

　　泗河在县城东。自山东鱼台县，流经县北，又至城东南流入州境，即今运河也。旧有金沟口闸，在县西南十五里。北抵湖陵，南至留城，皆置闸以疏运道。嘉靖四十四年，黄河决，徙闸河壅塞，乃于留城北创开新河，以利漕，西去旧河四十里，自鱼台之南阳闸，至夏镇，抵留城，长百四十里，自是遂为运艘通渠。

　　泡河在县城西。其上流即丰水也。自山东单县来，经丰县，北流至此，又循县城东南至泗亭驿，而合于泗。亦曰苞水。《水经注》：苞水东径丰县故城南。水上旧有梁，谓之苞桥。宋元嘉中，魏将步尼公屯留城，与宋将稽玄敬遇，引兵趣苞桥，欲渡清西，沛县民烧苞桥，夜于林中击鼓，魏以为宋兵大至，争渡苞水，溺死者大半。桥在今县西。《河渠考》：正德四年，黄河泛溢，西南接泡水，出飞云桥。嘉靖四十四年，河淤。隆庆六年，于泡泗交会处，浚新渠十里，接鸿沟河，东北入支河，繇留城入运。万历四年，筑护城堤，截泡河旧道，繇是泡河徙堤外，仍东会于泗河。

　　薛河在县东南十里。出滕县境，西流合昭阳湖，繇金沟口合于泗河。明嘉靖四十四年，开新河，筑石堤，横截其流，南注微山、吕孟诸湖。○氵郭河，在县东北，一名南沙河，出滕县述山，流入昭阳湖，又西南合于薛水。又有北沙河，自山东鱼台县流经县界，至县东北五十里之三河口，合薛水，经鸿沟，入泗河。自开新河后，乃筑三坝遏之，西注尹、满二湖。○鸿沟河，在县东十五里，旧自滕县界引昭阳湖，入薛水，后废。嘉靖末，河臣朱衡开新河。隆庆二年，衡复以昭阳湖受黄河之水，而赶牛沟复会鲇鱼泉及南阳减水闸南出诸水，胥注于湖，溢则坏民田，乃自湖东南开县东二十里回回墓支河，上通昭阳湖、湖陵城河口。既而河臣翁大立奏开鸿沟废渠，自昭阳湖达鸿沟，自鸿沟达李家口，自李家口达回回墓，东出留城，开河长六十余里，引水济运，并灌民田数千顷，滕沛间利之。袁氏云：鸿沟在新河西，昭阳湖东，旧引沙、薛二水从此入旧河，旧河废，而此沟亦淤其半，鸿沟开，而新旧二河俱得宣泄。

　　昭阳湖县东北八里。即山阳湖，俗称刁阳湖。邹、滕二县之水，俱汇于此。周二十九里有奇，下流与薛水合，自金沟口达泗。明永乐中，于湖口建石闸，东西二湖口建板闸。成化中，俱易石闸。弘治中重修，以时蓄泄，为漕渠之利。嘉靖四十四年，大河决入运河，漫入昭阳湖，因改浚运渠出湖之东，而湖为河流散溢处矣。○吕孟湖，在县东南四十里。《漕河考》：县境有张庄、吕孟、微山、赤山诸湖，与昭阳湖并为潴水济漕之处。

　　泥沟在县西北五十里。自鱼台县流入界，经沙河镇西南，而入于漕河。亦曰泥沟河。又辛庄河，在县东北。《志》云：出滕县西南五十里，南流十里，入昭阳湖。县东北三十五里又有章公河，明弘治间所浚泄水河也。○赶牛沟，亦在县东北，出滕县五花泉，至县界三河口，与沙、薛二河合。明嘉靖中，开新河遏之，西合鲇鱼泉，注于新河。《志》云：鲇鱼泉在县东北三十里。又荆沟泉，出滕县东北五十五里，泉眼百余，水流迅急，西南流八十里，至新庄桥入昭阳湖。正统六年，参将汤节开渠十里，引流济运。今废。

　　○夏镇县东北四十里，南去留城四十四里。即新河所经也，有管界分司镇焉。明万历十六年，筑夏镇城。三十二年，开氵加河，起自夏镇，经徐州东北彭家口，迤于邳州东之直河口，凡二百六十余里，避黄河之险者三百余里。又天启中，妖贼徐鸿儒作乱，攻夏镇至彭家口，掠运船，阻绝运河，官军击却之。《志》云：分司旧驻南沽头，有沽头城，在县东南十五里，嘉靖二十二年筑。四十四年，圮于水。隆庆二年，新河成，始移驻夏镇，在新河西岸，寻筑城为戍守处。又西镇，在今县东五十里。

　　沙河镇县西北六十里。亦曰沙河店，旧有沙河驿及递运所。明建文三年，燕兵南下，驻沙河驿，攻沛县下之，即此。嘉靖四十五年，移驿及递运所于鱼台之亭镇。今详见鱼台县。○庙道口，在县西北三十里，旧为黄河冲决处。明嘉靖中，屡决屡淤。万历中，渐为平陆。又刘家堤口，在县南三十里。

　　啮桑亭在县西南。徐广曰：梁与彭城间有啮桑。谓此地也。战国周显王四十六年，秦张仪及齐、楚之相，会于啮桑。汉武帝《瓠子歌》：啮桑浮兮淮泗满。及塞决口，而梁、楚无水灾。后汉初，王梁击佼强、苏茂于楚沛间，拔大梁、啮桑，是也。

　　泗水亭在城东南。汉高为泗水亭长，即此。向设泗亭驿，明隆庆初，移夏镇。《括地志》：沛县东南二十里有沛宫，即汉高置酒宴父老处，歌风台亦在焉。《寰宇记》云：俱在沛县治东南，泗水西岸。

　　鸡鸣台在县东北五十五里沙河北岸。明正统中，置闸于此，为运河所经，嘉靖中废。《志》云：鸡鸣台东有小河，出滕县之三里桥及七里沟泉，西南流百余里，至台东入漕河。初，二泉漫流为泽。正统六年，漕运参将汤节始开渠，引入漕河，置闸于河口以积水，既以济运，又变沮洳为良田。今淤。○射箭台，在县东南五里，明成祖驻师时所筑也。又有射戟台，在南门内西偏，相传吕布射戟处。

　　飞云桥在城南。泡水经其下，入泗水，为往来津要。明正德四年，大河决于此，入运河。嘉靖八年，飞云桥之水北徙入鱼台，三十七年，支流复冲入飞云桥，四十四年，泛滥益甚，为漕害。万历以后，遏河南徙，横决始免。

　　丰县州西北百八十里。西至山东单县九十里，西北至山东金乡县百里。秦沛县之丰邑，汉高沛丰邑中阳里人也。又高祖使雍齿守丰，齿反为魏，即此。寻置县，属沛郡。后汉属沛国，晋因之。刘宋属北济阴郡，后魏因之。隋属徐州。唐、宋俱仍旧。元属济宁路。明初，复改今属。旧城圮于水，编户十七里。

　　○邀城在县西南二十里。相传汉高还乡，父老邀之于此，因名，亦曰邀驾城。又有偃王城，在县北五十里，相传徐偃王所筑。

　　○东华山县东南三十里。亦曰华山，亦曰小华山，周十余里，土山也。明嘉靖五年，以河患移县治此。三十一年，复还旧治。《志》云：元时有华山巡司，山北有岚山，山东北又有堕山，与岚、华相连。○白驹山，在县西南二十里，地形高阜。相传汉高大会父老于此，歌白驹以留宾，因名。

　　○黄河在县南。自砀山县流入境。明嘉靖四十四年，黄河决溢，其北股经华山南，而东流入沛县界。县西南有秦沟，在河北岸，于是导河入沟济运。万历六年，筑邵家坝，以绝秦沟旧路，又议于华山斜筑大坝，东至楼子集，断遏秦沟、浊河二口。《志》云：秦沟口亦曰邵家口，其浊河在县东南。隆庆初，黄河自秦沟冲决而南，遂为浊河，其后河复旧流，秦沟、浊河，往往堤塞，无复旧流矣。

　　丰水在县城北。亦曰泡河。自单县流入境，东入沛县界。明嘉靖中，为河流荡决，故址仅存。《水经注》：泡水经丰西泽，谓之丰水。水上承大荠陂，东径己氏及平乐县，又东径丰县故城南，又东合苞水。汉高为亭长时，送徒骊山，到丰西泽中止饮，解纵所送徒处也。又有大泽，在县北六十里，县西二十里又有斩蛇沟，俱汉高遗迹处。

　　○吴康镇在县南。唐文德初，朱全忠欲置戍于楚州，感化帅时溥自将兵屯吴康镇以遏之，为全忠将朱珍所败。今县南有吴康里。○厌气台，在县治东北，亦曰秦台，相传秦始皇东游厌气于此。

　　榆社县东北十五里。汉初旧里社也。高祖初起兵，祷丰榆社。又汉高故宅，在县西中阳坊。《述征记》：宅在丰水西九十里。魏收《志》云：丰县有汉高旧宅。是也。

　　砀山县州西百七十里。西北至山东单县九十里，东南至河南永城县百二十里。秦置砀郡及砀县。二世二年，沛公攻砀，拔之。汉改郡曰梁国，砀县属焉。晋省入下邑。宋初，复置。后魏属砀郡，又分置安阳县。隋开皇十八年，改安阳曰砀山县，属宋州。唐因之，昭宗时置辉州，以朱温出自砀山也，寻徙州治，单父县属焉。五代唐时，县属单州。宋因之。金属归德府，后废。元复置，属济宁路。明初改今属。县无城，编户十八里。

　　○砀县故城在今县东三里，故砀县治。唐、宋以来因之。金兴定中，圮于河，迁虞山南保安镇。元至元中，复还旧治。明嘉靖四十一年，圮于河，迁治县东南二十里小神集。四十四年，复还旧治。旧有护城堤，周九里，门五。万历二十六年，复圮于河，始迁今治。

　　麻城县东北二十五里。汉之麻乡也。后汉初，盖延尝驻兵于此。魏收《志》：魏孝昌二年，置安阳县，属砀郡，县治麻城，即此。隋废入砀山县。今为麻城集。又杼秋城，在县东六十里，与萧县接界。

　　○砀山在县东南七十里，与河南永城县接界。其北八里曰芒山，汉高尝隐芒砀山泽间，是也。山有紫气岩，即汉高避难处。唐咸通中，官军讨叛卒庞勋于徐州，勋穷蹙，自砀山西出袭宋州，不能陷而还。或作石山，误也。又有戏山，在砀山东，砀山之西曰狼牙山，又南曰铁角山。○虞山，在县东南五十里，南去芒砀山十余里，金时尝迁县治于山之南麓。

　　○黄河旧在县南三十里，即元贾鲁所开。繇河南永城县入境，经县南狐父聚，达抒秋城，凡九十余里，又东出徐州小浮桥入泗。明嘉靖二十八年，河繇县北二十里戎家口，出徐州茶城，入漕。万历初，又自县西陈孟口分流，绕县之护城堤，达毛城铺、周家口、龙沟一带，出小浮桥。今陈孟口渐淤，每岁夏秋有泛溢之虞。《志》云：护城堤首起虞城，尾达萧县，延袤七十余里。隆庆中，知县王廷卿募民作堤，以防河患，仍于河北筑堤，西起市力寨，东至秦沟，通计四千五百八十丈，以障漕渠。

　　睢水在县南五十里。县东南有徐溪口，睢水繇永城县流经此，又东南入萧县境。嘉靖中，自徐溪至永城，俱成平陆。

　　夹河县西南五十里。大河支分处也。或曰：即大河之别名。元末，刘福通等作乱，自砀山夹河迎韩林儿为帝，即此。○段庄河，在县西北四十里，亦大河支流也。繇虞城县流入境，经县西回冈集。明嘉靖二十四年，沙淤，坡水漫流，至双沟集南一里，汇流成河，又东三十里，合桑叶河，经萧县境，北流入徐州，而合大河。《志》云：桑叶河在县东二十五里。又陈霜口河，在县西，源自虞城县史家、皮家二口，分为两河，繇镇里二十里至县境，西南合流，入陈霜口河，又南流十里至汪家口，大河尝冲决于此。又东复分为二，一冲县之小南门，一北流，绕县北门，昔时往往为害。嘉靖二十四年，知县王绍元于汪家口筑堤一道，长七十四里有奇。又西为月堤，接于高原，沿堤上至镇里固，下至高良相口，为顺水堤五十里，以御水患。

　　龙扒沟县东南三十里。旧通汴水。明嘉靖三十八年淤，创开一派，繇城东南二十五里冲三龙口，又二十里至西镇淀，过萧县境，入胡淀沟，与大彭等沟为州西北之五河，俱大河冲溢处也。县东又有盘盆河。万历二十五年，河臣杨一魁议：空砀山之地，北导李吉口下浊河，南存徐溪口下符离，中存盘盆河下小浮桥，三河并存，南北相去五十里，任水游荡，以不治治之。盖好为异说，而非笃论也。

　　新汇泽在南郭外。以河徙成泽，南北二十里，东西四十里，经冬不竭，占良田无算。隆庆中，知县王庭卿开新渠十余里，以疏泄之。今淤。

　　○狐父聚县南三十里。《史记》：曹参击秦将司马尼于砀东，破之，取砀狐父。是也。亦作狐父城。又县南有午沟里，朱温生长于此。○市力寨，在县北三十五里，旧为河滨冲要，县主簿驻于此。又坚城集，在县西大河北岸，西接虞城县界，旧为大河冲要。

　　附见：

　　徐州卫在故城内东南隅。明吴元年置。又徐州左卫，在故城内西南隅。宣德五年，调楚府护卫于此，寻改今名。各领千户所五。

　　◇滁州东至扬州府二百六十里，南至和州一百五十里，西至庐州府二百六十里，西北至凤阳府二百二十里，北至凤阳府泗州二百十四里。自州治至江宁府一百四十五里，至京师二千二百里。

　　《禹贡》扬州之域。战国时属楚。秦为九江郡地，两汉因之。晋属淮南郡。宋置新昌郡。晋元帝侨置顿丘郡。宋废郡为县。元徽元年，割置新昌郡。齐因之。梁置南谯州，东魏因之。北齐亦为南谯州治。隋废郡，改南谯州为滁州。大业初，州废，以其地属江都郡。唐复置滁州。天宝初，曰永阳郡。乾元初，复故。宋亦曰滁州。元为滁州路，后复为州，隶扬州路。明初，以州治清流县省入，隶凤阳府。洪武十四年，直隶京师编户十二里，领县二。今仍曰滁州。

　　州山川环绕，江淮之间，号为胜地。盖北出钟离，则可以震徐、泗，西走合肥，则可以图汝、颍，而南下历阳，东收六合，则建康之肩背举矣。五代周克滁州，遂兼淮南。明初克滁州，驯致奄有南服。岂非已然之明验哉？

　　○清流废县今州治，本汉全椒县地。东晋末，侨置顿丘县。宋属秦郡。元徽初，置新昌郡，治顿丘县。齐因之。梁兼置南谯州，治新昌城，领新昌、高塘、临滁、南梁等郡。东魏曰谯州，仍治新昌郡。隋开皇初郡废，改州曰滁州，县曰新昌县。十八年，又改县曰清流。大业初，州废，县属江都郡。唐武德三年，复为滁州治，后皆因之。明初省。《城邑考》：州东有子城，周一里，唐初筑。太和三年，重修。其外为罗城，周三里三百二十步。又有关城，宋建隆二年筑，周七里三百五十步，西抵沙河，南抵罗城。外有壕，而四面不匝，明初因旧址修筑，开六门，四面为濠，皆加深广，城周九里有奇。

　　南谯城在州西南八十里。或曰在全椒县桑根山之阳。晋太元中，侨置南谯郡，治山桑，盖取山为名。齐因之。梁又置谯州及南谯郡，皆治蕲，在今巢县界，而以此为北谯。复别于涡阳之谯，谓之南谯。高齐又移州治新昌，即今州治云。按：梁太清二年，侯景自寿阳袭谯州，进攻历阳。盖巢县之谯，时亦有谯州之名。

　　建阳城州东四十里。本秦县。汉属九江郡。后汉省入全椒。《志》云：州东南五十五里有临滁郡城，梁置郡，治葛城。高齐因之。隋废葛城。盖与江浦县接界，今有西葛城市。又高塘城，在州北。梁置高塘郡，治高塘城，领平阿、盘塘、石城、兰陵等县，属南谯州。齐因之。后周废郡，改为高塘县。隋初，省入顿丘县。《志》云：今全椒县北六十里地名高塘，即是城也。○塘惟城，在州南三十里，又南十里有袭家城，又蒋家城在州东南五十三里。《志》云：三城皆傍湖泽。相传南唐筑瓦梁堰，以距北师，水势横溢，居民筑此城，以捍水云。

　　赤湖城在州西。魏收《志》：新昌郡领赤湖、荻港、薄阳、顿丘等县。今州西十里有赤湖及赤湖桥，州北十里有荻港，州南十五里有薄阳坝，或以为皆因故县而名。

　　○琅邪山州南十里。晋伐吴，命琅邪王出涂中时，尝驻此，因名。山谷深七八里，下有琅邪溪，源出两峰间，谓之酿泉，其余泉涧溪洞，类皆幽胜。又山南别阜，曰鸦头山。宋建炎二年，守臣向子因山阻险，为城十余里，聚民坚守，寇从鸦头山瞰城中，知其虚实，乃尽锐攻陷之。今故城基曰琅邪山寨。○丰山，在州西南五里，盘亘雄伟，出琅邪诸峰之上，下有幽谷，地形低洼，四面皆山。又龙蟠山，在州南十三里，泉石洞壑，亦甚奇胜。

　　皇道山州东二十二里。相传秦始皇尝经此，下有秦皇塘，周三里，可灌田数百顷。○曲亭山，在州西六十里，俗呼皇甫山。南唐将皇甫晖与周兵战，尝屯此山也。

　　清流山州西北二十二里。亦曰清流关山。又西北曰石驼山，其上有关，曰北关口，颇险厄。《志》云：关山而北，有群山列峙，溪涧环错云。又永阳岭，在州北三里，唐以此山名郡。其前为落马涧，相传皇甫晖战败坠马处也，一名东渡。

　　○滁河州东南七十里。源出庐州府废梁县，流经全椒县界，与襄水合流，至州东南三汊河，与清流水会，入江宁府六合县界，下流注于大江。详见大川涂水。

　　清流河在州治西南。源出清流山，东南流，至三汊河口，合于滁河。又白茅河，在州西北四十里，亦出清流山。州西北有瓦店河、盈福河及来安县之嘉山河，俱流合焉，东会于清流河。○沙河，在州北四里，一名江沙涧，出来安县界，州西北诸山溪之水，多流合焉。俗名大沙河。至州城东，合于清流河。又有小沙河，源出州西南三十五里侧菱山，溢为小涧，经州西十里，注于石濑。石濑者，有石生水底，嵯峨突兀，连亘数十丈，水流其间，萦纡回复，每春夏泛涨，水石相激，澎湃有声也。又东为西涧，俗亦名乌土河，其下流为小沙河，穿城而东出，亦合于清流河。

　　菱溪州东七里。源出永阳岭，经皇道山，又东南，则琅邪溪亦流合焉，至三汊河，注于滁河。又南湖河，在州东南五十里，源出来安县，又东为白禅河，下流俱注于滁河。

　　○清流关在州西南二十里。南唐置关于此，地极险要。五代周显德三年，败唐兵于正阳，唐将皇甫晖等自定远退屯清流关，周主命赵匡胤袭之，晖等陈于山下，方与前锋战，匡胤引兵出山后，晖等大惊，走入滁州，欲断桥自守，匡胤麾兵涉水，径抵城下，晖等出战，擒之，遂克滁州。《五代史》：周世宗遣将引兵倍道自芦子出山后袭清流关。今其地有中军帐基。

　　大柳寨州西北五十里。元末，州人保聚于此。今为大柳树驿。《志》云：自州城南滁阳驿而西北六十里，为大柳树驿，又北四十五里，达凤阳府定远县之池河驿。又大领巡司，亦在州西六十里。○关山寨，在州西北二十五里。《志》云：州境旧有乡寨七，曰关山、该山、白禅、西城、高山、黄悦、白悦等寨，宋置，寻废。又有铁佛冈寨，亦在州境。元末，州人保聚于此。

　　皇华驿在故关城内。《志》云：关城中有龙兴寺，南唐临滁馆地也。周显德五年建寺，赐名龙兴。宋淳熙二年，于寺中建皇华驿。明初，于寺之西，建滁阳王郭子兴庙，寺之东，建太仆寺及滁阳八监、等十八群。《一统志》：南京太仆寺，在今州城外西南三里，洪武六年建。

　　全椒县州西南五十里，西南至无为州巢县百八十里。秦置县。汉因之，属九江郡。后汉建武中，封马成为侯邑。晋属淮南郡。萧齐为嘉平县，属南谯郡。梁改县曰北谯，置北谯郡。后齐改郡为临滁。后周复曰北谯郡。隋开皇初，郡废，改县曰滁水，属滁州。大业初，州废，又改为全椒县，属江都郡。唐仍属滁州。宋因之。明初废，洪武十四年，复置。县无城，今编户十二里。

　　○阜陵城县东南十五里。汉县，属九江郡。文帝六年，封淮南王长子安为侯国。元狩初，仍属九江郡。后汉因之。永平十六年，徙淮阳王延为阜陵王。建初元年，又败为侯国。章和初，复阜陵王，以阜陵下湿，为徙寿春。孙吴黄龙三年，使其将孙布诈降，以诱魏杨州刺史王凌，权伏兵于阜陵伺之。《晋志》：县自汉明帝时沦为麻湖。咸和初，石勒将石聪侵阜陵。三年，苏峻据历阳，将犯建康，孔坦请急断阜陵，说者曰：阜陵有麻湖之阻也。或曰：断阜陵以胁峻之后，且使祖约不能自寿春连兵而前也。宋省。梁天监二年，南梁太守冯道根戍阜陵，魏将党法宗等来寇，道根击却之。胡氏曰：南梁自宋有之，未详其实土，道根以南梁太守戍阜陵，自是为郡治。陈大建十一年，后周将韦孝宽等侵淮南，北谯、南梁之民，皆自拔归江南，是也。后周废入全椒县。

　　丰乐城县西南七十里。梁置县，属北谯郡。隋废。《志》云：县西北二十五里有北谯城，即梁北谯郡治，遗址尚存。又县北二里有南谯城，或以为梁南谯州治云。○襄城，在县西，或以为姚襄所筑也。襄水经其旁。

　　○南冈山县南二里。山势自西来，连亘数十里，至此益高峻，环绕县治，为县形胜，稍西曰黑龙山，登其巅，下瞰井邑，一览皆尽，有泉曰黑龙泉。○武山，在县东北十里，上有梁王城。《志》云：以梁武得名。

　　九斗山县东南二十五里。一名徐陵山。昔项羽兵败，欲东渡乌江，道经此山，与汉兵一日九战，山因以名。其西五里有迷沟，相传项羽迷道，陷大泽处也。《志》云：今县南二十里有楚迷沟。○花山，在县西北二十里，攒峰叠嶂，如花瓣然。又神山，在县西三十里，有神山洞，极深广。宋绍兴间，乡民多避寇于此。

　　桑根山县西北四十里。宋白曰：梁大同三年，割北徐州之新昌郡、谯州之北谯郡、置南谯州于桑根山之西。是也。或曰：故城在山西南二十里新高村，其相接者曰石楼。《志》云：与桑根山、冷水涧相连，双石高耸，状如楼阁，背山面溪，景物幽邃。又西北十里，曰仙人孔。

　　北独山县西六十里。峰峦特起，不与众山相接，上有古塔。又西十里曰铜井山，一名铜官，上有铜井，旧尝出铜。又西十里为孤山，相接者曰镇山岭，与合肥县接界。

　　○滁水在县南六十里。自庐州府流入境，南至和州，亦六十里。《志》云：县境群川合滁水者，凡十有五流，又东北经州境。○襄水，在县治北，源出县西北二十里石臼山，东南流，合涧谷诸水，凡十有六派，循县治后，又东南至石潭口，合于滁河。

　　ガ湖县西南三十里。《志》云：后魏临滁郡领ガ县，以湖名也。县盖置于此，其下流通滁河。○蔡湖，在县南十五里，居民多引流以溉田，旁有蔡城。《志》云：南唐筑城湖侧，畜水以御周师。

　　○六丈镇在县西南。唐置六丈驿于此。又有葛城驿，《志》云：在县东南二十里，与江浦县接界。《舆程记》：自滁州而东南六十里，至东葛城驿，又三十五里，至江浦县之江淮驿，渡江向金陵。是也。

　　来安县州东北三十五里。东北至泗州天长县百三十五里，西南至江宁府江浦县百二十里，西北至凤阳府定远县百五十里。本清流县地。唐景龙中，析置永阳县，属滁州。南唐改曰来安。宋乾道中，降为镇，寻复为县。有土城，周三里。编户七里。

　　○赵王城县东北二十五里。相传寇乱时，有赵、王二将屯此。《志》云：县东有顿丘城，或以为东晋侨置顿丘县，盖治此。

　　○五湖山县东北十八里。下有五湖，因名。山高险，控扼南北，至为险要。其北有白村，一名白山。○三山，在县东二十里，三峰并峙，与天长县接界。又县东南二十里有西龙山，势颇高峻，与六合县东龙山对峙。

　　石固山县北三十五里。群山绵亘，此山最险峻。宋绍兴中，居民多避寇其上，垒石为城，遗址尚存。又北五里为尖山，其山特出，下临大涧。○嘉山，在县西四十里。山之西北，即盱眙县界。

　　○来安水在县东。源出县北九十里之马岭山，东南流，县治东有龙尾河流入焉，又东南入州界，合于清流河。○秋沛水，在县西三十里，源出泗州盱眙县，会独山水，入于清流河。

　　汤河县东南三十五里。县北山涧诸水，并流会焉，又南入于滁河。又范庄水，在县北七十里，县东北又有常店水，俱会县境诸山谷水，流入天长县，为浮梁河之上源。

　　○白塔镇县东北五十五里。其东南五里有丁城，四面平远，城址高数丈。其西有高塘山，山下有塘，曰高塘，旧可灌田二百顷，今堙。○来安镇，在县东三十里，旧置镇于此，今废。又东五里曰杜家集，傍峙黄连山，下有大石孔。又东十里曰朱家孔，与六合县接界。又水口集，在县东南三十五里，临汤河。《志》云：县东北十里有来安驿，往来孔道也。

　　附见：

　　滁州卫在州城内，洪武初，设守御千户所，寻改卫，领千户所五。

　　◇和州东北至扬州府三百二十里，东南渡江至太平府六十里，西南至庐州府无为州百五十里，西北至庐州府二百八十里，北至滁州百五十里。自州治至江宁府百三十里，至京师二千三百五十里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋、战国皆为楚地。秦属九江郡，汉因之亦为扬州治。三国吴为重镇。晋属淮南郡。永兴初，分置历阳郡。宋永初二年，兼置南豫州时谓之西府。齐因之。梁初亦为南豫州治，天监七年，仍为历阳郡。北齐兼置和州《北史》：天保四年，拔历阳。六年，齐、梁通和，因置和州，后周因之。隋初郡废，大业初，复改州为历阳郡。唐仍曰和州。天宝初，又为历阳郡。乾元初复故。五代属于杨吴，后属南唐。周显德三年，取其地。宋仍曰和州亦曰历阳郡。元曰和州路，寻复为州，隶庐州路。明初，以州治历阳县省入。洪武三年，改州为历阳县，隶庐州府，寻复为和州，直隶京师编户四十一里，领县一。今仍曰和州。

　　州淮南要冲，江表藩蔽。渡横江而出采石，济滁口而向金陵，则长江不为固矣。若夫西指昭关而动庐、寿，北走涂中而收濠、泗，则两淮可以风靡也。自昔国于东南，未尝不以历阳为襟要，而有事江南者。张氏┉所云繇寿阳、历阳来者，什之七，繇横江、采石渡者，三之二”，是也。是故孙策起历阳，则渡江而有江南；曹操争江南，则相持于东关、濡须之间。晋平吴，使王浑出历阳，度横江。苏峻之乱，则据历阳，渡横江而劫姑孰。石虎掠淮南，游骑径抵历阳。苻坚自项城河南项城县来寿阳，则使姚苌为先锋，直趋历阳也。梁侯景以寿阳叛，则并有历阳，遂渡采石。隋氏平陈，韩擒虎繇庐州趣寿阳，自横江宵济矣。唐平江南，始自历阳杜伏威为和州总管，讨平江南群盗。宋绍兴中，金人犯含山，进逼历阳。叶梦得曰：金人得和州，长江不可保矣，因趣诸军拒守，及金亮南侵，军于和州，而两淮为之残弊。开禧中，金人南犯，仆散揆夺安丰，围和州，屯瓦梁河见六合县，以控真、扬诸州之冲，张旗帜于沿江上下，江表大震。明初亦自和阳济江，克采石，下太平。吕氏祉尝言：历阳，建康、姑孰之门户，未有历阳多故而江东得以安枕者。岂不信哉？

　　○历阳废县今州治。秦县也，项羽封范增为侯邑。汉为九江都尉治。后汉时，扬州刺史治焉。永平中，九江盗范容等屯据历阳，为江淮巨患，久之始平。晋属淮南郡。永兴初，为历阳郡治。三年，陈敏据历阳以叛，寻入建邺。咸和二年，苏峻以历阳叛，进陷姑孰。三年，祖约自寿春溃奔历阳，遂据之。明年，寇军将军赵胤攻拔之。宋亦为历阳郡治，大明七年，帝如历阳。齐亦为重镇。梁太清二年，侯景自寿阳叛，入历阳。承圣初，没于高齐。陈大建五年伐齐，使黄法<爽毛>分道出历阳，败其援军，历阳降。隋为和州治。大业十二年，为杜伏威所据，寻入于唐，自是州郡皆治此。明初废。《城邑考》：州城，一名亚父城，相传范增所筑。汉高令灌婴还定江淮，又筑之，谓之古罗城。其后修废不一。宋嘉定中，又尝营缮。明初因旧址增筑，后渐废。正德七年，寇乱，增筑月城于各门，又开故壕以为备，寻复废坏。万历初，增筑六门重城，复浚濠环城于六门之外，又为东西二水门，以畜泄城中之水。其形胜大抵东南滨江，西南绕溪，西北环山。城周十一里。

　　乌江废县州东北四十里。秦乌江亭也。汉为东城县地。晋太康六年，置乌江县，属淮南郡。永嘉初，陈敏据建邺，征东将军刘准遣扬州刺史刘机出历阳讨之，敏使其弟昶屯乌江拒守，后属历阳郡。宋大明六年，帝校猎于乌江，是也。梁于此置临江郡，又为江都郡。东魏属临滁郡。后齐改置齐江郡。陈复曰临江郡。宇文周曰同江郡。隋初郡废，县属和州。唐因之。宋绍兴五年，废为乌江镇。七年，复为县。元因之。明初省。今仍为乌江镇。《志》云：镇东北去江浦县七十里。○雍丘城，在州南。本汉陈留郡属县，东晋侨置于此。宋、齐俱属历阳郡。后周时废。今裕溪河口有雍家城，或以为即雍丘之讹也。明洪武初，置雍家城驿及裕溪河泊所于此。弘治初，徙驿于乌江镇。万历中，改为乌江公馆，驿废。

　　孰城在州西北。本汉梁国属县。东晋侨置，属南梁郡。宋元徽初，改属新昌郡。萧齐因之。梁末废。又城，在州北，汉沛郡属县也。刘宋元嘉八年，侨置县，属历阳郡。元徽初，改属新昌郡。萧齐又改属临江郡，梁因之。东魏属临滁郡。后周废。其地与滁州全椒县接界。○遏胡城，在州西，《元和志》：历阳西有遏胡城，晋王导筑以遏石虎。

　　湖白城在州西南。宋泰始二年，寻阳王子勋举兵江州，其将孙冲之屯于赭圻，为沈攸之所败，于湖白口筑二城，军主张兴世攻拔之。胡氏曰：湖白口，巢湖、白水之口也。州南有白石水，合于栅江。是矣。《读书记》：湖、白二城当在栅口，滨大江，张兴世以钱溪冲要，请奇兵潜出浓湖之上，率轻舸直前度湖白，过鹊尾，夕宿景洪浦。是也。赭圻、钱溪诸处，见繁昌、铜陵二县。

　　○梁山州南六十里。岩峻拔，俯瞰江流，与太平府博望山相对。亦曰西梁山，下为梁山镇。详见前名山梁山。○历阳山，在州西北四十里，一名石印山。或以为即吴孙皓时所称石印封发者，误也。今详见江西鄱阳县。

　　八公山在州城北三百步。山仅培，相传曾有八仙奕其上，因名。宋开禧中，州守周虎破贼于此，更名杀胡冈，筑京观于其上。今废。○蛾眉山，在州治西北，城跨山脊，又城北有东华山。

　　鸡笼山州西北四十里。峰峦连亘，雄踞西北，上有巨石，宽平约四丈许，削立山巅，为一州奇胜。《道书》以为四十二福地。宋绍兴三十一年，金亮驻鸡笼山，欲渡采石。明太祖初克和阳，元人分兵屯戍于高望、新塘、青山、鸡笼山诸处，来争和阳，太祖皆击却之。今青山在州东北四十五里。高望镇，见江浦县。

　　六合山州西北六十里。山形磅礴，四面皆正，上有石潭，深不可测，名金牛井。《志》云：山一名如方山，梁武帝尝登此望六合，因名六合山。天监初，江州刺史陈伯之谋举兵，诡称奉齐建安王教，帅江北义勇十万，已次六合，时萧宝寅奔魏也。六合即六合山矣。○阴陵山，在州北八十里，小山多石，俗以为项王迷道处。又有四溃山，在州北七十里，亦名四马山。俗传以为项羽败走至此，依山为陈，四面驰下，溃围斩将处云。

　　乌石山州西北六十里。两山相峙，路经其中，山石多黑，因名。又夹山，在州北五十里，岩嶂环峙，隐如金城，为一方厄塞，中有夹山关。《志》云：州东北五十里为者乐山，一峰亭亭秀出。其相近者曰北大山，山势高耸，一名北山。○胡桃山，在州西北。晋义熙二年，桓玄余党桓石虔等，聚众胡桃山为寇，豫州刺史刘毅遣兵讨平之，时州治历阳也。或云胡桃山即滁州来安县之五湖山。

　　○横江州东南二十五里，直江南采石渡处。自昔济江之津要也。后汉兴平元年，扬州刺史刘繇屯曲阿，迫逐丹阳太守吴景，景退屯历阳，繇遣将樊能等屯横江拒之，即而为孙策所破。晋隆安二年，殷仲堪举兵荆州，前锋桓玄等大破官军于白石，进至横江。元兴初，桓玄自江陵东下，豫州刺史谯王尚之遣杨秋屯横江，秋叛降玄。宋元嘉二十七年，魏主焘入寇，自彭城南下，使其将鲁秀出广陵，拓跋那出山阳，拓跋仁出横江，所至残灭，宋遣刘遵考等将兵守横江以备之。齐东昏侯永元二年，豫州刺史裴叔业问萧衍以自安之计，衍曰：“若意外相逼，当勒马步二万直出横江，以断其后，天下事一举可定也。”隋开皇八年，韩擒虎平陈，亦自横江宵济，盖建康、姑孰皆以横江为噤吭。亦曰横江浦，江滨有毓麟堂。宋绍兴三十一年，金亮入和州，临江筑台，誓师渡江，晨炊玉麟堂。玉麟，即毓麟之讹也。《江防考》：大江入州境上，接无为州，下接应天府，凡一百一十里，与太平府中流分界。江流自西南绕而东北，故昔称和州为江西，而大江夹岸津要甚多，随地立名，分途汛守，实皆大江也。

　　栅江州西南百五十里，与无为州分中流为界。即濡须水入江之口也。曹操进军濡须，攻破孙权江西营，即此地矣。梁末，齐将萧轨出栅口，向梁山，陈霸先将黄丛击却之。陈天嘉初，王琳伐陈，军于栅口，时东关春水稍长，琳引齐人合肥、巢湖之军，相次而下，战于芜湖，为陈将侯所败。大建十一年，时江北之地尽没于周，因遣将军徐道奴镇栅口。宋南渡后，于此置栅口寨。明初，赵德胜破陈友谅于栅江口，是也。宋白曰：栅江口，即古之濡须口，西北距庐州三百八十四里。今一名新妇口，对岸即繁昌县。

　　当利浦州东南十二里。一名沙口堰，亦大江之别浦也。后汉兴平初，刘繇遣其将张英屯当利口，以拒吴景，明年，孙策击走之。晋咸和二年，苏峻以历阳叛，孔坦请急断阜陵，守江西当利诸口，是也。《寰宇记》：当利本名扬浦。晋王平吴，扬帆顺流而下，王浑招之，不止，报云风利不得泊也。因改名当利。按后汉已有当利之名，则非晋改矣。阜陵，见滁州全椒县。○乌江浦，在故乌江县东四里，即亭长舣船待项羽处。《水经注》：江水又北得黄律口，即乌江渡也。又锁石港，在旧乌江县东北五十里，入大江。

　　洞浦在州西南临江。亦曰洞口。曹丕黄初三年伐吴，分命曹休等出洞口。晋元兴初，桓玄使其党冯该攻历阳，玄军断洞浦，焚豫州舟舰，州刺史谯王尚之帅步卒九千陈于浦上，军溃而还。洞浦盖亦江浦之别名矣，今堙。

　　麻湖州西三十里。周围七十里，旧称巨浸。一作氵麻湖，又为沥湖。《淮南子》所云“历阳之都，一夕为湖”者。宋白云：历阳县南有历水，县因以名。即此湖矣。宋建炎三年，金人破和州，军士多溃围四出，保麻湖水寨。明初，高祖尝困于此。永乐初，湖水涸，议堰为田，凡得三万一千二百余亩。景秦二年，田始成，然地平衍，水难泄，时有潦溢之患。○澧湖，在州西十五里，昔时受麻湖水，至当利驿港入江。永乐初，议置田一万七千五百余亩，利病与麻湖同。

　　后河州北七十里。出庐州府接境之黄山，经含山县流入境，与滁州分界，至六合县入埠口入江，即滁河矣。明嘉靖五年，议改从州北分水岭，繇者乐山前入江，官私皆以为不便，事遂寝。○横江河，在州南里许，亦曰横江渠。宋开宝八年，伐南唐，从西京转运使李符请，发州民凿渠，以通粮道，自今城南环江门外，而南经当利驿入江，即是河也，岁久淤塞。明正统初疏浚，五年复凿小河，傍出通江，以便舟楫。又开胜河，在城西，繇含山县流经此，合于横江河。

　　石跋河在州东北三十里石跋镇。繇大江支流，汇州东二十五里之浮沙河口，复出大江，江面约四十里。宋开禧中，周虎尝筑石跋城于浮沙口北，今废。又芝麻河，在州东北四十里，又东北十里曰穴子河，皆通大江。○姥下河，在州西南三十里姥下镇，源自麻湖，东南流入大江。《宋会要》：乾道二年，从和州守臣言，凿姥下河，东接大江，防捍敌人，简制盗贼。又太阳河，在州南二十里，源亦出沥湖，流入大江。

　　牛屯河州南四十里，与江东牛渚矶相对，江面约五十里。《志》云：孙策攻刘繇牛渚营。晋谯王尚之破庾楷于牛渚，皆此地也。其源出巢湖，从铜城闸入大江。今有牛屯河巡司，置于州南六十五里，南至裕溪巡司二十里，东北至浮沙河巡司七十里，又八十里接江浦县之江淮巡司。

　　裕溪河州南九十里，源出巢湖，自无为州流入境，南注于江。明初，元将蛮子海牙帅舟师截采石，窥太平，不能陷，退屯于此，既而太祖命康茂才戍守裕溪，是也。今有裕溪镇，置巡司于此，上至无为州奥龙河巡司九十里。《通释》：裕溪在无为、历阳之间，亦南北之冲要，其江面约三十里。

　　白石水在州南。《水经注》：水出白石山，西南流，注于栅水。晋咸康五年，石虎遣将寇荆扬北鄙，朱保败晋兵于白石。海西公末，桓温谋废立，自广陵将还姑孰，屯于白石。隆安三年，殷仲堪以荆州叛，前锋桓玄大破官军于白石，进至横江。白石盖在栅江、横江间也，今含山县有白石山。

　　韦游沟在废乌江县东南二里。引江水至郭下十五里，溉田五百顷。唐开元中，邑丞韦丑所开。贞元十六年，令游重彦复治之，民享其利，以姓名沟，亦曰韦游沟渡，接江浦县界。

　　杨林渡在州东二十五里。《纪胜》云：郡人春，游自城南横江门出，至杨林江口，凡三十五里，皆种柳，号为万柳堤，即杨林渡也。亦曰杨柳河。宋绍兴三十一年，虞允文败金人于采石，知必复至，乃部分诸将分海舟缒上流，别遣舟师截金人于杨林河口，敌至夹击，大败之，嘉定十一年，金人犯淮南，自濠州趣和州之石碛，一时真扬诸州皆被寇，游骑至采石、杨林渡，建康大震。《通释》：和州东二十里有西采石，其下为杨林渡石碛。或曰：在州西北三十里。○车家渡，在废乌江县东南。《宋志》：乌江县界车家渡，可径冲建康之马家渡。其相近又有安阳渡，与上元县对岸。《志》云：渡在故乌江县东南十八里，又新河渡，在州南二十里。《志》云：今为江湍所割，去城才十里许。

　　千秋涧州西北二十五里。《宋志》：淳熙十二年，和州守臣请于千秋涧置斗门，以防麻湖、澧湖之水，泄入大江，岁旱可藉为溉田之利，从之，亦曰千秋坝。明初，耿再成袭和阳，不克，元兵追至千秋坝，即此。○香淋泉，在州北三十五里，其水温，相传梁昭明尝浴此，因名太子汤，亦曰平疴泉。宋治平中，名其地曰平疴镇。

　　铜城堰州西南六十里，周回百里，溉田三千顷，皆膏腴，赋入当本州什之三。《志》云：铜城闸河，在含山县南铜城乡之六都，受天河、黄洛河支流，东至闸口，分流为牛屯河，其南一支为三义河，每江湖水泛，牛屯河隘，不易泄，辄冲溢田亩。吴赤乌中，筑堰设闸，以捍水患，遇旱则积，遇涝则启，遂成膏腴，其后以时修筑。明初太祖率巢湖舟师出湖口，至铜城闸，已脱敌险，而元兵犹塞马肠河口，以阻诸兵，太祖设策败之，乃尽督诸兵出浔阳桥，入大江。洪武初，知州李相复修堰闸，以拒江水之暴溢，民获其利。浔阳桥，在州西四十五里。马肠河，见无为州。

　　○石湖关在州西北，宋绍兴中，兀术犯境，张俊以兵五千守石湖关，兀术遁去。又石湖寨，亦置于此，今废。○斗焰关，在州西北四十里，其地有斗焰山，亦曰陡阳山，巍然峻绝，一径中开。明初取和阳，遣张天等将奇兵出陡阳关，进薄小西门，遂克之，即此。又白塔关，在州西四十里，又西五里有含山关。

　　夹山关州北五十五里有夹山铺，两山壁立，耸峭夹道，山口崎岖，与滁州接界，为南北咽喉，明正德中，巨寇刘六等犯境，州同知薛渭野垒石置寨于此，以控守要害。今寨废，而石垣尚存，亦名渭野关。○岁丰镇，在州西四十里，又州北七十里有青阳镇。

　　杨荷桥旧《志》云：在州东南二十里。晋咸宁六年，王浑等分道伐吴，出历阳，吴主使张悌迎战。悌渡江，围浑部将张乔于杨荷，乔以众降，进与晋将周浚战于版桥。乔自后击悌，悌败死。版桥，在杨荷北也。或曰今州北四十里有杨桥，即古之杨荷，恐误。

　　祁门驿州西四十里。旧《志》云：洪武十五年，设祁门马驿于此。弘治五年，迁入含山县西门内，万历中裁。又当利马驿，旧在州南二十里，洪武十五年设，初名新河口驿。十六年，改曰当利，徙置于城南横江门外。

　　含山县州西六十里。西南至无为州百二十里，西至无为州巢县六十里，北至滁州全椒县百里。汉历阳县地。东晋侨置龙亢县，属历阳郡。宋、齐及梁因之。后周大象初省。唐武德六年，改置含山县。八年废。长安四年，复置武寿县。神龙初，仍改曰含山，属和州。宋因之。旧无城，正德七年新筑，周三里，编户十七里。

　　○龙亢城县南四十里。本汉沛郡属县。东晋侨置于此。南北朝因之。后废。《志》云：县西三十里有晋王城。晋太元中，苻坚侵晋，以姚苌为先锋，晋筑城于此御之。今清溪东有土城数十丈，其外十余里有姚苌村，即故晋王城矣。或曰县西四十里界首铺有小山，形势稍峻，城当置于此。

　　○大岘山县东北十三里。一名赤焰山。又小岘山在县北二十里，一名昭关，稍西曰城山，两山屹峙，为庐濠往来冲要。俱见前名山岘山。

　　含山县西二十里。山势雄峻，众山列峙，势若吞含，唐因以名县。○褒禅山，在县北十五里，旧名华山。又北三里曰华阳山，亦名兰陵山。俱有泉洞之胜。又牛头山，在县北三十里。山产煤，明正德中，居民采以为业。

　　梅山县东南五里。山多梅树，俗传曹操行军，指梅林以止军士渴处也。唐天宝中，改曰栖隐山。其相近者曰龙角山，有两峰尖耸，因名。○桑山，在县西南二十里，麻湖之源出于此。山多野桑，因名。或曰：秦始皇设仓于此，亦名仓山，又讹为苍山。山势峻拔，延袤十余里，中有龙池。南宋时有双山寨，居民保聚于此，又苍山之讹也。

　　石门山县南二十里。两山夹峙，石壁峭立如门，有谷道十里，商旅皆往来其中。○龙洞山，在县西南五十里。洞深邃，泉流不竭，下流为鲁桥涧，通铜城闸，入于江。又太湖山，在县南七十里，旧有湖，岁久湮废。山奇峰十余，削立秀挺，状如列戟。又南十里，曰白石山，岩洞颇胜。《洞天记》：山周回七十里，为第二十一洞天，唐天宝六载，更名祷应山，山盖与无为州接界，白石水出焉。《水经注》：白石山水西经李鹊城，西南注栅水，李鹊城亦在县境云。

　　濡须山县西南七十五里，与巢县七宝山对峙。濡须水出其间，即东关口也。详见前重险东关。○仙踪山，在县北五十里仙踪镇，即黄山也，与合肥巢县接界，一名金庭山。详见庐州府黄山。

　　○濡须水县西南七十里。自巢湖东流，经亚父山，出东关口，为海子口河，又东南经黄洛河、运漕河，过新裕口，至栅江口，注于大江，一名天河。《志》云：县南八十里有新裕港。港口昔有孝妇居此，因名新妇港，后讹为新裕。流合濡须，同为栅江，故栅口亦兼新妇口之称。亚父山，见巢县居巢城注。

　　三叉河县南八十里。其水西通巢湖，东通大江，北通铜城闸，因名。《志》云：天河经流合海子口，黄洛河、运漕河，迤逦经此。又铜城闸别流南出，汇为一河，东合裕溪河，入于大江，黄洛河亦自巢县流入境，又运漕河，《志》云：在县南八十里，梁敬帝初，齐人谋侵建康，运粮于此。今县南九十里有运漕镇，以河名也。

　　县河县南一里。一名观音桥河。县西北诸山涧之水，会流至城西二里，合清江断涧，其流始大，可以通舟。又东至和州新河口入大江，议者欲凿此河，上通巢湖，以溉田通商。或又以河通，则县且为江湖之冲，遂不果。○清溪河，在县西三十里清溪镇，受县西南诸山涧水，西流经巢县亚父山，入天河，繇裕溪入大江。

　　马跑泉县北十五里，即昭关泉。繇县西清江断涧入县河。俗传伍子胥过昭关，马跑泉出，此其遗迹云。宋绍兴末，张浚于昭关筑城，置水柜以遏金人，即此泉也。

　　○东关县西南七十里濡须坞之北，与无为州巢县接界。其地峻险，周围皆石，三国时，为戍守重地。详重险东关。

　　昭关县北十里小岘山西。崎岖险仄，拒守于此，可以当庐濠之冲。《志》云：县西四十里有斗阳关，山势巍然峻绝，中开一径，其北属含山，南属巢县。

　　尉子桥县北四十八里。宋绍兴三十一年，金亮南侵，统制姚兴拒战于此，死之。又县西有倒旗山，亦以姚兴战败名也。○界首驿，在县西四十里，明洪武十五年设，弘治五年裁，与巢县分界处也。

　　练固在县北。晋元兴三年，桓玄兄子歆引氐帅杨秋寇历阳，豫州刺史魏讠永之等击斩秋于练固。胡氏曰：练固在历阳西北。○斗米径，在县西南八十里。隋末，杜伏威将李子建戍栅口，欲穿渠入历湖通运，率部下人赍斗米就役，米尽径成，因名。《纪胜》云：时子建欲于东关下开沟通黄港陂，运粮入历湖，以济军食也。

　　附见：

　　沈阳右卫在州治东。洪武十九年，始置和州卫。二十四年，卫军调宁夏。三十五年改置今卫，领千户所五。

　　◇广德州东至浙江湖州府一百六十里，南至湖州府安吉州百二十里，西至宁国府二百二十里，北至江宁府溧阳县百五十里。自州治至江宁府五百里，至京师三千里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋时吴地，后属越。战国时属楚。秦属鄣郡。汉为丹阳郡地。后汉因之。晋属宣城郡。宋齐仍旧。梁末，置大梁郡治石封县。陈改为陈留郡。隋郡废，以其地属湖州。大业初，改属宣城郡。唐武德四年，置桃州。七年，州废，仍属宣州。南唐属升州。宋太平兴国中，复属宣州，寻置广德军。元曰广德路。明初，改为广德府。洪武四年，降为州。十三年，以州治广阳县省入编户百二十七里，直隶京师，领县一。今仍曰广德州。

　　州山谷盘纡，襟带吴越。春秋时，楚人尝与吴争逐于此，所谓桐之地也。自后东南有事，州尝为控扼之所。朱梁乾化三年，淮南遣军屯广德，将攻衣锦军，吴越钱傅攻拔之。宋建炎三年，兀术自建康道溧水趣广德，繇四安陷独松关，遂入临安。德初，伯颜入建康，遣阿剌罕分道出广德，会师临安，卒以亡宋。明初下金陵，遂命将下广德，取长兴，盖不特内固吾圉，又可乘敌之衅。使以为迂僻而置之，谬矣！

　　○广阳废县今州治。春秋时，地名桐。《左传》：哀十五年，楚子西子期伐吴及桐，是也。汉为故鄣县地，属丹阳郡。后汉中平二年，析置广德县，仍属丹阳郡。晋属宣城郡，咸和中，桓彝为宣城内史，苏峻作乱，自宣城退屯广德，寻又进屯泾县。刘宋因之。齐时尝为郡治。梁末，改置大梁郡，广德县属焉。陈属陈留郡。隋省广德入石封，寻改石封为绥安县。唐于绥安置桃州，又增置桐城、怀德二县。州寻废，又并二县入绥安。至德二载，改绥安曰广德，以广德故城名也。朱梁乾化三年，吴越攻拔广德，既而淮南，复有其地，南唐为广德制置司。宋为广德军治。元为广德路治。明初，改县曰广阳。洪武十三年县省。《城邑考》：州旧无城，宋淳六年，郡守赵希仁仅建六门，设子城于内。明初，命元帅邵荣等筑城浚池，后复倾坏。弘治、正德以来，屡经修复。今城周八里有奇，门六。

　　石封废县在州治东。梁置县，为大梁郡治。隋改曰绥安。唐复改绥安曰广德，盖州城即故石封县治，而后汉所置广德县，在今州西界。唐时故城犹存，今湮。○故鄣城，在州东北九十里，入湖州府长兴县界，又东北至长兴县八十里。秦曰鄣县。汉曰故鄣。隋县废。今详见长兴县。

　　○横山州西五里。高出群山，四望皆横，岳武穆尝驻兵于此。明初亦尝驻跸焉，山西南隅有祠，祠汉神张勃。唐天宝中，封此山为祠山。巅有圣井，四时不竭，亦曰龙王潭。又西山与横山相接，有泉绕其麓。

　　竹山州南五十里。叠嶂层峦，回环拱揖，松竹泉石，蔚然巨观。其并峙者曰方山，山势盘纡，山口有两峰对峙，若二桂然。○笄山，在州南二十里。一名鸡笼山，俗曰鸡罩山。中峰最高，左右两峰并列，蔚然深秀。相近者又有鹰嘴山，山高峻，绝顶有石卓立如鹰嘴，下有深窟，容百余人。

　　乾溪山州东南三十里。峰峦叠出，卓立天外。一溪绕其下，白石齿齿。稍西为石云梯山，高百余丈，有阶级可升。又石鼓山，在州东南五十里，昔时巅有巨石如鼓。其相近者曰石妇山，众山环绕，其中一峰独高，巅有石卓立，如妇人然。○马鞍山，在州南五十里。山周七十里，巅有大石，其状如马鞍。

　　岩头山州西北四十里。两山屹立如关，中夹一溪，州境南山之水，皆会于此，而入建平县界。每遇巨潦，藉此以障湍流奔突之势。○五花岩山，在州北七十里，横列五峰，高三百余丈。其相近者曰长乐洞，广数丈，深不可测。

　　灵山州南七十里，泉石为州之冠。其山水合流而北出，汇为丁公潭，迤逦数里，合于桐川。又有尖山，亦在州南七十里，众峰环绕，一峰如笔，清泉白石，最为佳胜。又南八十里曰桐山，亦曰桐源山，一名白石山，桐水发源于此。○桃花山，在州东南六十里。昔时山多桃树，唐因此置桃州。又大首山，在州西南八十里。其山最峻，上有井，龟鱼时出没其中。

　　金牛岭州东北七十里。四面皆重山，中一峰，长亘十五里。《志》云：荆山洞亦在州东北七十里，一名冯家洞。洞口如夏屋四五间，容千人，深不可测，相传与太湖相通。亦曰大洞。

　　○桐水州西北二十五里。亦曰桐川。桐之名因此。源出州南白石山，西北流，经建平县界，又西入宣城县界，为白沙川，亦曰绥溪，汇于丹阳湖，入大江。或谓之白石水。杜氏曰：白石之水冲突，则三湖皆为泛溢。是也。

　　鲤洪溪州东南二十里。源出石鼓山，分二流，复汇于此，而合于桐川，灌田二万余亩。又横梗溪在城南，汇诸山涧之水，灌田三千七百亩，其下流亦入于桐川。○大源溪，在州西百里，自宁国府界大陶山流经州境，入南奇湖。又繇丹阳湖、芜湖，达于江。

　　东亭湖在州东南三十里，广五百余亩。一名浴兵池。州境又有塔湖，周三里。○古塘，在州之十三都，周十里。又有鸦鹊、夏家、胖竹等塘，皆周十里，并为灌溉之利。

　　○苦岭关州东六十里，路通浙江安吉州。

　　四安镇州东五十里，陆走湖州，此为通道，宋建炎中，兀术自广德经此，陷独松关。又杭村镇在州北七十里，有巡司。又州西八十里有陈阳巡司，州南八十里又有广安巡司。

　　钟村在州境，宋建炎二年，兀术渡江，而南寇广德，岳飞自宜兴邀击，至广德境中，六战皆捷，驻师钟村，即此。○严公台，在州西，唐大顺二年，贼帅孙儒攻杨行密于宣州，屯广德，行密将陶雅破儒前锋，屯严公台，即此。

　　建平县州西北九十里，西至宁国府百三十里，东北至江宁府溧阳县百十里，本广德县地。宋端拱初，置县治廊埠镇，属广德军。县无城，今编户一百十里。

　　○诸葛城县西十里中，可容数千人，旁有驴城、马城，相去一二里，其间有井数十，盖昔人屯驻之地。又有浮城，在县西十里，广数亩，其地洼下，每遇夏潦，诸圩尽没，惟此岿然若浮，因名。

　　○镇山县南五里，邑之案山也。又县西南七里，曰赤山，麓枕大溪。○伍牙山，在县东北四十里，与溧阳县接界，今详溧阳县。

　　大岩山县南七十里，岩石崔嵬，峰峦层出，上有池，虽旱不竭，又南十里，曰大磊山，群山横峙，一峰特出，顶有三石如品字，因名。又鸦山在县南九十里，周回三十余里，产茶，山接宁国县界。

　　峡子岭县南八十里，与宣城县接界，又县南七十里，有石佛岭。

　　○桐川在县西南，自州境流入，合于南崎湖。又大源溪，亦在县南，自州境流入界，入南奇湖。○郎溪在县治南，郎步镇以此名，下流合于桐川。《志》云：县东南有白石涧，上接桐川，下达郎溪。

　　南奇湖在县西南十里，承桐川下流，接宁国府界，流入丹阳湖，俗谓之南湖。○青陂塘，在县东周三十里，又县东有柘林塘，周十五里，浮湖塘周五里，县西又有五丈塘，周十五里，信武塘广亦十五里，俱有灌溉之利。

　　○梅渚镇在县西三十里，有梅渚巡司。又县南四十里，有陈村巡司。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

山东方舆纪要序 

山东方舆纪要序
　　山东之于京师，犬牙相错也。语其形胜，则不及雍、梁之险阻；语其封域，则不及荆、扬之旷衍。然而能为京师患者，莫如山东。何者？积贮，天下之大命也。漕渠中贯于山东，江淮四百万粟，皆取道焉。繇徐、沛北境，以接于沧、景之南，几八百里，而南旺分南北之流，高下悬绝，于是相地置闸，随时启闭，以为挽输之助。脱有不逞之徒，乘间窃发，八百里中，丸泥可以塞也，蚁孔可为灾也。吾虞南北咽喉，忽焉中断耳。或者曰：漕舟必出于山东，故山东能为京师患。若修元人海运之制，风帆顷刻竟抵京师，则山东必无能为害矣。曰：山东不滨海为国乎？自滨州、沾、利之间，取途勃海，竟指天津，不过五百余里。繇登、莱而指旅顺口，亦不过五百里。天津，河漕海运之道所辏集也。登、莱、旅顺间，又海运之途所必经也。脱有狡狯之徒，凭依岛屿，辽、碣以南，沧、瀛以东，所在蜂起，海运其能以无阻乎？然则将奈何？曰：山东者，驭之得其道，则吾唇齿之助也。失其理，则肘腋之患也。吾尝俯仰古今，而知能为幽燕患者，必于山东。周锡齐侯之履曰：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。故山东之国，齐为最强。桓公北伐山戎，弗刂令支，斩孤竹，皆在燕之东境。是时燕弱小。《传》曰：齐谋山戎，以其病燕也。盖齐之于燕，直卵而翼之矣。鲁昭公七年，齐侯伐燕，盟于濡上。是时齐景公之世，燕人犹且纳女归赂于齐，诚畏之也。战国时，齐、燕有不两立之势。子哙之乱，齐宣以五都之兵伐之，五旬而遂举燕。燕昭王以乐毅为将，合秦、赵、韩、魏之师，而后能雪耻于齐。既而田单复定齐地。燕武成王七年，田单伐燕，拔中阳，燕人不敢报也。是何也？齐之于燕也，壤相错也，非有过都历国之艰，涉山逾河之阻也。天下之胜，势不在秦必在齐，在齐则必起而争燕。起而争燕，道博、济，向沧、瀛，不出十日，战于燕之城外矣。观于元之末季，田丰、毛贵，不过乌合之徒，一旦窃据青、齐，遂能北趋河间，逾直沽，破蓟州，略柳林，直逼元都。当此时，江淮以南，元人不遑复问矣。太祖命将取元都，亦先下山东，会师于东昌、临清之境，然后下德州，克长芦，逾直沽，舟师步骑，夹河而向元都，元人不且宵遁哉？然则山东其形势之会乎？是又不然。吾尝慨夫齐之田氏，席霸国之余业，不能于纵横之日，发愤为雄。及五国既灭，王贲东下，遂束手而臣虏于秦也。楚汉之间，田儋、荣、横，非无杰出之材，而皆奔亡不暇。汉高感东西秦之说，分王庶孽，授子肥以七十余城，无能殄吕氏之祸也。张步、董宪，倔强于临淄、东海，曾不足当光武之驱除。刘岱擅有全兖，乃竟败没于黄巾。曹操以兖州始事，而功集于许、邺，则可谓卓卓者欤。至于曹嶷、段龛、辟闾浑之属，类皆龌龊庸才，宜不足以自保。慕容德抚有广固，亦再世而亡耳。宋人经营于高敖、滑台，究不足以固三齐。隋末，徐圆朗盗有兖州，不旋踵而败。唐之中叶，淄、青叛命，藉河北、淮西相为影响，及形援既弱，卒以灭宗。朱瑾、朱、王全范，不能以郓、兖、淄、青之甲，抗朱温之锋也。所以然者，岂不以山东之地，褊浅迫狭，虽西峙泰山，曾无重冈复岭之限，东环大海，亦无奥险固之都，邢、赵扼其项，而淮、泗犄其足哉？是故克入，而丘舆、马陉皆为坦途；乐毅至，而即墨、莒城危于累卵。韩信既破历下以开基，耿复攻祝阿而发迹。南入穆陵，慕容遂为俘虏。东逾汶上，益都之亡也忽诸。谓欲以一隅之守，当四面之师，吾知其必无幸矣。然则山东固不足虑乎？曰：唐末，王仙芝起于濮州，黄巢起于冤句，初不过聚饥寒转死之民，为纵横窃掠之计，驯至流毒天下，卒倾唐祚，何为其不足虑也。然则用山东者宜如何？曰：以自守则易弱以亡，以攻人则足以自强而集事。齐桓公南征北伐，用霸诸侯。孝公以后，齐仅为自守之国。是以终春秋之世，累代听命于晋，几夷于鲁、卫，斯不亦用齐之明效大验耶！ 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷三十 

卷三十
　　◎山东一

　　《禹贡》：海、岱惟青州。《周礼·职方》：正东曰青州土居少阳，其色为青。春秋时齐地。其在天文，虚、危则齐分野，亦兼鲁、卫之疆今泰山以南，兖州府至沂州之境。《禹贡》徐州地也。春秋时属鲁。天文奎、娄分野。济河以北，东昌府及兖州府之西境，济南府之北境。《禹贡》兖州地也。春秋时属卫，于战国兼得魏、宋、齐、赵之郊。卫分野，见河南封域。秦并天下，置齐郡、东郡、薛郡、琅邪及辽东等郡。汉置十三州，此亦为青州及兖州地详见州域形势，下仿此。后汉因之。魏、晋亦置青、兖二州。永嘉以后，陷于石勒及慕容。后又入于苻坚，坚败，归于晋晋置幽州于广固，以辟闾浑为刺史。寻复为慕容德所据。义熙六年，刘裕克南燕，复置青州及兖州。刘宋时，兼置冀州治历城。其后入于后魏，改冀州置齐州。魏亡，属高齐，寻为后周所并。其分析不可得而详也。隋亦置十三部，而不详所统。唐贞观初，分天下为十道，河济以南属河南道，以北属河北道。宋初隶京东路及河北路，后又增置京东西路曹、郓诸州属京东西路。金人分山东东路及山东西路东路理益都，西路理东平。元亦置益都、济南等路，直隶中书省谓之腹里。明初，置山东等处承宣布政使司，领府六、属州十五、县八十九总为里六千四百有奇，夏秋二税约二百八十五万九百五十三石有奇而卫、所参列其间。今仍为山东布政使司。

　　◇济南府属州四　县二十六

　　历城县附郭　　章丘县　　邹平县　　淄川县　　长山县新城县　　齐河县　　齐东县　　济阳县　　禹城县　　临邑县长清县　　肥城县　　青城县陵县

　　泰安州属县二

　　新泰县　　莱芜县

　　德州属县二

　　德平县　　平原县

　　武定州属县四

　　阳信县　　海丰县　　乐陵县　　商河县

　　滨州属县三

　　利津县　　沾化县　　蒲台县

　　◇兖州府属州四　县二十三

　　嵫阳县附郭　曲阜县　　宁阳县　　邹县　　泗水县　　滕县峄县金乡县　　鱼台县　　单县　　城武县

　　济宁州属县三

　　嘉祥县　　巨野县　　郓城县

　　东平州属县五

　　汶上县　　东阿县　　平阴县　　阳县　　寿张县

　　曹州属县二

　　曹县　　定陶县

　　沂州属县二

　　郯城县　　费县

　　◇东昌府属州二　县十六

　　聊城县附郭　　堂邑县　　博平县　　茌平县　　莘县　　清平县冠县

　　临清州属县二

　　丘县　　馆陶县

　　高唐州属县三

　　恩县　　夏津县　　武城县

　　濮州属县三

　　范县　　观城县　　朝城县

　　◇青州府属州一　县十三

　　益都县附郭　　临淄县　　博兴县　　高苑县　　乐安县寿光县　　昌乐县　　临朐县　　安丘县　　诸城县　　蒙阴县

　　莒州属县二

　　沂水县　　日照县

　　◇莱州府属州二　县五

　　掖县附郭

　　平度州属县二

　　潍县　　昌邑县

　　胶州属县二

　　高密县　　即墨县

　　◇登州府属州一　县七

　　蓬莱县附郭　　黄县　　福山县　　栖霞县　　招远县　　莱阳县

　　宁海州属县一

　　文登县

　　◇辽东都指挥使司属卫二十五　州二

　　定辽中卫附郭。又有定辽左、右、前、后四卫，及东宁卫、自在州，俱在郭内

　　海州卫

　　盖州卫

　　复州卫

　　金州卫

　　广宁卫又有中、左、右三卫，俱在郭内

　　义州卫又广宁后屯卫，在郭内

　　广宁中屯卫又广宁左屯卫，亦在郭内

　　广宁右屯卫

　　广宁前屯卫

　　宁远卫

　　沈阳中卫

　　铁岭卫

　　三万卫又辽海卫及安乐州，俱在郭内。羁縻属夷附见

　　东据海，

　　海，自登、莱以南，接南直安东所界；环绕而北，接辽东、朝鲜之境。又西至济南府滨州东北，而北接直隶盐山县界，凡千余里。

　　南距淮，

　　自沂、兖以南，古所称淮北地也。

　　西接梁、宋，

　　今河南开封归德府境，即古梁、宋地。

　　北走燕、赵。

　　山东去京畿密迩，水陆往来，皆取途于此。远至浙、闽，近自江、淮，皆以山东为走集之冲也。

　　其名山，则有泰山、

　　泰山，在济南府泰安州北五里，亦曰东岳，亦曰岱宗。《舜典》：岁二月，东巡狩，至于岱宗。《诗》：泰山岩岩，鲁邦所瞻。《周·职方》：兖州，其山镇曰岱山。《孟子》曰：孔子登太山而小天下。《管子》曰：古者封泰山、禅梁父者梁父山，见泰安州，七十二家。《战国策·苏秦说齐宣王》：齐南有泰山，东有琅邪。《史记》：昔黄帝东至于海，登岱宗。又《齐世家》：齐自泰山属之琅邪琅邪亦名山也，见下，北被于海，膏壤二千里。《货殖传》：泰山，其阳则鲁，其阴则齐。山之东北址，旧有明堂，为成周时朝会诸侯之处。秦汉以下言封禅者，必于泰山。秦始皇二十八年，至泰山下，议封禅。遂除车道，上自泰山阳，至颠，立石颂德。从阴道下，禅于梁父。汉元封初，封泰山，下阴道，禅泰山下址东北肃然山亦见泰安州。乃议以五载一巡狩，用事泰山，令诸侯各治邸泰山下。明年，复祠泰山。五年，南巡狩，还至泰山增封。又太初元年，行幸泰山，禅蒿里蒿，一作高，亦见泰安州。二年，修封泰山，禅石闾同上。天汉三年，行幸泰山修封。太始四年，幸泰山修封，禅石闾。征和四年，复幸泰山修封，亦禅石闾。从来封禅之数，未有如汉武者也。后汉建武中元元年，东巡封泰山，禅祭地于梁阴梁父山之阴也。章帝元和二年，幸泰山，柴告岱宗。安帝延光三年，东巡，幸泰山。桓帝延熹四年，岱山颓裂，自是天下渐多故矣。《通义》曰：王者受命易姓，报功告成，必于岱宗。《白虎通》曰：王者受命必封禅。封，增高也。禅，广厚也。天以高为尊，地以厚为德。故增泰山之高以报天，禅梁父之址以报地史称无怀、伏羲、神农、炎帝、黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜，皆封泰山，禅云云。禹封泰山，禅会稽。周成王封泰山，禅社首。秦始皇封泰山，禅梁甫。汉武封泰山，禅梁甫、肃然及蒿里、石闾，修封者凡五是也。《汉官仪》：泰山盘道屈曲而上，凡五十余盘，经小天门、大天门，仰视如从穴中视天窗矣。自下至古封禅处，凡四十里《泰山记》：山有秦观，望见长安，吴观望见会稽，周观望见齐。黄河去泰山二百余里，于祠所瞻黄河如带，若在山趾，盖侈言之也。又周观亦曰日观，相传鸡鸣时可见日出。吴观亦曰越观，又名月观，以与日观相对也，与秦观为泰山三峰云。隋开皇十五年，东巡，顿齐州，为坛于泰山，柴燎祀天，礼如南郊。大业九年，齐郡丞张须陀击群贼王簿于泰山下，大破之。唐乾封元年，登泰山，封玉牒，禅于社首亦泰安州山。又开元十三年，封泰山，祀昊天上帝于山上，群臣祀五帝百神于山下之坛，又祭皇地于社首。宋大中祥符元年，封泰山，亦禅于社首《宋史》：时王钦若判兖州，上言：泰山醴泉出，锡山苍龙现。又木工董祚于泰山醴泉北，见黄帛曳林木上，既而帝至泰山，登山道经险峻，降辇步进，卤簿仪卫列于山下，享昊天上帝于圜台，陈天书于左，以太祖太宗配，命群臣享五方帝及诸神于山下封祀坛。明旦，禅祭皇地于社首山，如封祀仪，改乾封县为奉符县。《唐六典》：河南道名山曰泰山，山周百六十里，高四十余里郭璞云：从泰山下至山头，百四十八里三百步。一云泰山周回二千里。又《山海经》云：泰山上多玉。尸子谓山中有神房、阿阁，以及诸家夸诞之说，今皆不取。群峰之得名者：望秦、独秀、鸡笼、老鸦、狮子、莲花、悬石，而丈人峰在山顶，特出群峰之表。又有百丈、马棚、鹁鸽、舍身诸崖，石经、石壁、酆都、桃花、佛寺、鬼儿、椒子、马蹄、溪里诸峪，回马、雁飞、黄岘、思乡、青峰、西横诸岭，迎阳、吕公、白云、遥观、蝙蝠、鬼仙、水帘诸洞，玉女、王母、白鹤、白龙诸池。又有明月嶂、登仙台，及东西南三天门，东西中三溪，为山之最胜。其余峰峦峒，层见叠出，不可胜数也。自岳顶而东南二十里曰雕窠山，西南十里曰亭禅山即社首山，亦曰蒿里。南五十余里曰石闾山，又南五里曰亭亭山，东六十里曰梁父山，又东曰云云山俱见泰安州。《志》云：岳顶东南十里有东神霄山，下有东溪神庙。西南十里有西神霄山，下有西溪神庙。又西十里曰石后山、三尖山。其在岳阴者，又有孤山、襁山、鹤山，相去各十里。虽随地异名，实皆泰山之支峰别阜也永乐十四年，祠祭郎中周讷请封泰山，不许。魏氏野曰：自成皋以东，历梁、宋、曹、郓诸州，几千余里，大抵经途沃野，无大山重阻，而泰山忽焉特起，博厚崇隆，拱卫南北。自此群山翼带，直抵海滨，为天下之奥区，神皋形胜，直与关中并峙。五岳为群山之尊，而泰山又为五岳之长，不信然欤《灾异志》：汉元凤三年，泰山大石起立，说者以为宣帝特起民间之象。成化二十一年，泰山屡震，说者谓应在武宗也。

　　琅邪、

　　琅邪山，在青州府诸城县东南百四十里。其山三面皆浸于海，惟西南通陆《山海经》：琅邪台，在勃海间，琅邪之东是也。《管子》：齐桓公将东游，南至琅邪。《孟子》：齐景公问晏子，欲放于琅邪。《竹书》：越王勾践二十九年，徙都琅邪。《越绝书》：勾践既灭吴，欲霸中国，徙都琅邪，立观台于山上，周七里，以望东海今山在海滨，盖筑以望远耳。《国策》苏秦说齐宣王：齐南有泰山，东有琅邪。《史记》：始皇二十八年，南登琅邪，大乐之，留三月，乃徙黔首三万户琅邪台下。复十二岁，作琅邪台，立石刻颂秦德。又三十七年，从会稽还过吴，并海上，北至琅邪之罘之罘山，见登州府福山县。汉初，田肯曰：齐东有琅邪、即墨之饶，南有泰山之固。武帝元封五年，东巡，北至琅邪并海。太始三年，幸琅邪。《封禅书》八祀曰：四时主，祠琅邪。《子虚赋》：齐东渚巨海，南有琅邪，是也。郭璞曰：琅邪临海有山，焦特起，状如高台，即琅邪台也。战国时，齐筑长城以拒楚，自琅邪台入海，即其地矣。

　　沂山。

　　沂山，在青州府临朐县南百十五里。《周·职方》：青州，其山镇曰沂山。一名东泰山。《史记·封禅书》：公玉带言，黄帝封东泰山，禅丸山即临朐县之丹山。天子既令设祠具，至东泰山。山卑小，不称其费，乃令礼官祠之，而不封禅。魏文帝亦尝致祀焉。隋开皇十四年，诏以沂山为东镇，后代因之，载在《祀典》。《志》云：山西宗岱岳，东俯琅邪，背负凤凰岭即沂山北岭，东接穆陵关即县之大岘关，其巅为百丈崖，壁立万仞，形如斧削，有飞泉下洒，曰瀑布泉。弥水出其西麓，又沂水亦出其西，沭水出其东也。《水经注》：汶水出朱虚县之泰山。山上有长城，西接岱山，东连琅邪，千有余里。盖田氏遗址也。

　　其大川，则有济水、

　　济水旧自河南流入境，其上源曰氵允水。《禹贡》：导氵允水东流为济。又曰：浮于济漯，达于河。《职方》：兖州，川曰河济。春秋时，济水经曹、卫、齐、鲁之界。庄三十年，公及齐侯遇于鲁济。杜氏曰，济水历齐、鲁间，在齐界为齐济，在鲁界为鲁济也。又僖三十一年，取济西田，分曹地也。襄十一年，晋率诸侯伐齐，会于鲁济。定九年，齐与卫地，自济以西。济之见于《春秋》者，不一处矣。《战国策》苏秦说齐宣王：齐西有清河，北有勃海。所谓清河，即济水也。又燕王谓苏代曰：齐有清济、浊河，可以为固，长城巨防，足以为塞。《史记》：齐王四十年，乐毅并护赵、楚、韩、魏、燕之兵以伐齐，战于济西，齐师大败，遂入临淄。《汉志》：济水过郡九河东、河内、陈留、梁国、济阴、泰山、济南、齐郡、千乘，此九郡也，行千八百四十里《淮南子》：济水通和宜麦。《水经》：济水出河东垣县王屋山，其下流东北入海旧《志》：济水自河南巩县南入河，并流过成皋、荥阳，溢为荥。东过阳武、封丘县北，又东过冤句、定陶南，又东北流，与菏水合。东至乘氏，西分为二：其一东北入巨野泽，过寿张西，合汶水；其一合菏水，东南流入泗，故泗水亦有南清河之称。今详见曹州。郦道元曰：王莽之世，川渎枯竭，济水但入于河，不复绝流而南。其余流自东平以东北者，皆谓之清水。晋太和四年，桓温自兖州伐燕，至金乡，凿巨野三百里，导汶水会于清水，温引舟师自清入河。郗超曰：清水入河，难以通运，若寇不战，运道又绝，因敌为资，复无所得，此危道也。温不听，败还刘氏曰：时清水入河，亦即在高敖、东阿间，非《禹贡》浮汶达济之道也。义熙十三年，刘裕伐秦，将水军自淮泗入清河，溯河西上。宋元嘉七年，到彦之取河南，与魏人战，不克，乃沿河置守，还保东平。复引兵自清入济，南至历城按：此误以巨野北出者为清水，汶水合流者为济水也。郭缘生《述征记》亦云：清河首受洪水，北流入济。洪水亦巨野泽之分流，一名桓公渎，详见巨野县。八年，檀道济自清水救滑台，至济上，转战至历城。二十三年，魏人寇青、兖、冀三州，至清东而还时青治东阳，兖治须昌，冀治历城，皆在清水东也。《唐六典》：河南大川曰济水。杜佑曰：济水绝流已久，今自东平以东北入海者，实菏泽、汶水之合流耳。宋乐史曰：东平、济南、淄川、北海界中，有水流入海，谓之清河。王应麟曰：济水通得清水之名，以水道清深也《宋史》：李师中知济、兖二州，济河堙塞久，师中访古道，自兖城西南启凿之，功未半而去。今大清河自汶上县北出其上源会东南诸山泉沟泽之水，与会通河合流，至东平州西安山闸旧时济流经此，始与汶合。今并注于南旺湖，合流而北出。又西北与运河分流，经东阿县西，复折而东北，径东阿县北。又东径平阴县北。又东北径长清县西南，齐河县东。又北径历城县北，而东北会于泺水即小清河。又北经临邑县东。又东北径济阳县南。又北径齐东县北。又东北径武定州南。又东径青城县北及滨州之南。又东北径蒲台县北，至高苑县北县属青州府。又北径利津县东，而东北入于海。繇安山闸而下，皆谓之大清河。近《志》：元人始于宁阳县北筑罡城坝，遏汶水入，以通运河。永乐中，又于东平州东筑戴村坝，尽遏汶水入会通河。今之大清河，乃自平阴县南之柳沟诸泉，繇东平州北门外，过西折而东北。夏秋运河泛涨，则张秋迤南东岸张秋即安平镇，见东阿县。有减水闸，分流来合，而东北出此即今盐运所经，盐船自泺口故关，由大清河而上，泊于鱼山。又南，则由河渠至于东平，西则由小盐河至于张秋。故大清河有盐河之名，即济水之故道。说者谓大清河古济而今汶者也旧《志》：济水劲疾，故穴地伏流。郭缘生《述征记》：济水入河，性与河别，渗漉入地，伏行而溢为荥。今之历下，发地皆是流水，济所过也。东阿之井，正济所溢，清而且重，善下，故阿胶能治淤浊逆上之疴。唐高宗尝问许敬宗，济水甚细，何以列于四渎？对曰：渎之言独也，不因余水独能赴海者也。夫济流虽与古异，然今东平、历下诸泉，皆入大清河，则仍为济水溢流，不得全谓之汶水矣于慎行曰：大清第得汶之首尾，实以东平诸泉由济故渎入海。又小清河一名泺水，源出济南府城西南趵突泉。《水经注》：泺水出历城故城西南，泉源上涌若轮，是也。合马跑、金线诸泉，并城北流，屈而东，至城北水门，大明湖水出注之，东北经华不注山，合华泉，又东北入大清河。伪齐刘豫始导之东行，至韩家店，西分一支，为小清河，径章丘县及邹平县北，又东径长山县东北及新城县北，会孝妇河。又东径高苑县及博兴县南。又东径乐安县北博兴、乐安，亦属青州府，至马车渎入海。屈曲行几五百里。自历下以东之水，昔入济者，并入小清河。近年河渐淤，其水复由东北入大清河矣。盖泺水亦即济水之伏流旁出者，与大清河虽分二流，而脉络正同也。今见川渎异同元《五行志》：至正二年，济南山水暴涨，冲东西二关，流入小清河。又黑水、天麻、石固等寨及卧龙山水，通流入大清河，漂没上下民居千余家。黑水等寨，俱在济南府西南。

　　汶水、

　　汶水，出济南府泰安州莱芜县东北七十二里原山之南，《水经》所谓北汶也。又有汶水，出县东南寨子村，俱流经州东南徂徕山阳。又一源出岳北仙台岭，会诸山谷之水，经州东四十里，曰堑汶。西南流，经徂徕之阴，又南流三十里，曰大汶口，而与莱芜之汶水合流又有小汶水，在新泰县东北三十里，出泰山之龙池，西南流百余里，亦合于汶水。自州西南流，经宁阳县北罡城坝，分二流：其正流西经平阴县，南过东平州界，又西南流至汶上县，东北合白马河、鹅河诸水，凡八十里，入南旺湖，南北分流，为分水闸，即今会通河也。支流为河，自宁阳县西南流，达兖州府城西，合沂、泗二水，凡百余里，至济宁州南，天井闸东，而合于分水。南流之汶，亦即运道所经也。《运河记》：明邵宝辑汶水自泰安州经宁阳、汶上县界，又西至东平州注济水，此故道也。蒙古宪宗七年，济ヘ毕辅国，始于汶阴罡城之左，作斗门一，遏汶南流，至任城合泗水，以饷宿、蕲戍边之众江南宿州南有故蕲县。时蒙古置戍于此，与宋相持，谓之引汶入泗，而汶始南通于泗。至元二十年，以江淮水运不通，自任城开渠，达于须城安山，为一闸于奉符即罡城闸，时宁阳县废，其地属奉符县也，以导汶入。为一闸于兖州今府城东金口闸是也，以导泗、沂会。合而至会源闸，南北分流。二十六年，又用寿张尹韩仲晖等言，复自安山西开河，繇寿张西北至临清，直属卫、漳，谓之引汶绝济，而汶始北通于漳。前朝永乐九年，时以北京为行在，济宁州同知潘叔正言：故会通河四百五十余里，其淤者三之一，可浚之以通漕。乃命廷臣宋礼等往治，筑坝于东平州之戴村，横亘五里，遏汶水西南流，令尽出于南旺见汶上县。至分水龙王庙，分为二支：四分南流，以接徐沛，六分北流，以接临清。盖运河之原委，全藉汶河也。《禹贡》：浮于汶，达于济。《诗》：汶水汤汤。《史记·河渠书》：泰山下引汶水穿渠，溉田万余顷。汶水之为大川，繇来旧矣。

　　会通河、

　　会通河，在兖州府济宁州城南，元至元中所开也。《志》云：蒙古初于罡城见上作斗门以遏汶，流益泗漕，而漕渠始开。既而浚济州泗河至新开河，繇大清河至利津入海。未几，以海口沙壅，复从东阿陆挽二百里至临清，入御河。时又开胶莱新河见平度州以通海道，劳费少成效。至元中，伯颜始创海运，与济州河并行。寻用韩仲晖等言，自安民山见东平州，即安山闸开河，北抵临清，凡二百五十里，引汶绝济，直属漳、卫，名会通河。元臣宋文瓒言：世祖开会通河千有余里，岁运漕粟至京者五百万石。然河渠易于浅涩，舟不能负重，其后渐减至数十万石，于是海运不能废。明初饷北平、辽东，亦仍用海运。永乐九年，浚故道，自济宁北至临清，凡三百八十五里。南至江南沛县，凡三百里。而南旺湖地势特高，于是相地置闸，以时启闭。自分水北至临清地，降九十尺，为闸十有七，而达漳、卫。南至沽头见沛县地，降百有十六尺，为闸二十有一，而达河、淮。岁漕四百余万石，皆取道焉，诚咽喉重地矣《漕河考》：会通河凡七百十里入卫河，又四百里，始出境达京师，山东为府者三，为州者四，为县者六，由鱼台至临清，得、汶、泗、沂四水其泉百七十余，会于四水，而分流于漕渠，为闸百三十，为浅二百有二十，皆有司分掌之，而统于司空御史台。议者曰：运河以汶水为源，然汶水之西全出人力，而南旺土脉特高，水非由地，势难久安，尽括泉源，千里焦烁，频年修浚，劳费不訾，民力穷而国计亦病矣。今详见川渎漕河。

　　海。

　　海在山东东北境者，皆谓之勃海亦曰渤。苏秦曰：齐北有勃海。田肯曰：齐西有浊河之限，北有勃海之利。又谓之少海。《韩非子》：齐景公游于少海。少海，犹云小海也。《书疏》：青州之境，越海而有辽东。又云：青州东北据海。盖跨有此小海也。北自平州碣石，南至登州沙门岛，皆为勃海之口，阔五百里，西入直沽几千里。《广志》：山东自兖州东昌而外，其当大海一面之险者，济南东北境也海丰、滨州、利津、沾化、蒲台，皆滨渤海。当两面之险者，青州府北及府东南境也博兴、寿光滨渤海，日照则滨大海。当三面之险者，登、莱二府之东南北，皆以海为境也东面则宁海、文登。南则胶州、即墨，皆滨大海。北则登州、莱州，以及昌邑、潍县，皆滨渤海。至越海而有辽东，则又与山东共险者也今盛京，即故辽东都司地。旧《志》云：辽东金州卫，则南面、西面皆滨渤海。复州、盖州、海州三卫，则西面滨渤海。而广宁义州中屯、右屯、前屯诸卫，皆南面滨于渤海云。春秋时，吴人尝遣舟师自海入齐。秦并天下，欲攻匈奴，使天下飞刍挽粟，起于黄垂、琅邪负海之郡黄垂，见登州府黄县，转输北河。汉元封中，伐朝鲜，杨仆等自齐浮勃海而进。三国时，孙权遣将周贺使辽东通公孙渊，还至成山，魏人邀击杀之。及渊灭，吴复遣羊击魏辽东，俘人民而去详见南直大海。隋开皇十七年，伐高丽，使周罗分道自东莱泛海趣平壤。大业七年，伐高丽，亦使来护儿自东莱入海趣平壤。唐贞观十八年，征高丽，使张亮自莱州泛海趣辽东。二十一年，复遣牛进达等自莱州渡海击高丽。又显庆五年，苏定方伐百济，自成山济海。开元二十年，渤海大武艺遣将帅海贼寇登州，杀刺史韦俊。盖山东海道与高丽、渤海相接也。宋建隆二年，女真泛海，自登州来贡马。重和元年，遣马政从此道使女真，与约攻辽，遂成宋室之乱。金明昌三年，尚书省奏辽东北京路金北京，即明废大宁都司城，米粟素饶，宜航海以达山东。因按视近海诸处，置仓贮粟，以通漕运。元至元中，伯颜建议：海运皆取道登、莱，大约自江南海州以至登州，六百里而近。惟登、莱三面岛屿环抱，几及千里，若从利津至直沽，亦六百里而近耳。明洪武及永乐初，转输辽、蓟，亦取道于此详川渎海道。既而海运废，登、莱至旅顺之道亦禁绝，然南北两岸渔贩往来，动以千艘，官吏不能尽诘也。嘉靖间，督臣王竱尝请因其势而导之，明开海禁，使山东之粟，方舟而下，则辽东可无荒歉之患。诏从其请，时以为便，未几复罢。夫海道之险，不可不备，而海道之利，不可不繇，与时推移，是在救时之君子哉。又《海防考》明唐顺之等辑：山东海防，惟在登、莱二郡。而成山以东白蓬头诸处，危礁乱矶，伏沙险湍，不可胜纪，故守御较易。然自宋以前，日本入贡，皆自新罗趣山东。而元人海运故辙，亦出成山以东，风帆络绎，渤海之险，未尝不视为坦途。今岂可视为泄泄，无思患预防之策乎！

　　其重险，则有穆陵。

　　穆陵关，在青州府临朐县东南百有五里大岘山上，山高七十丈，周回二十里，道径危恶，一名破车岘。其左右有长城、书案二岭，峻狭仅容一轨，故为齐南天险。《左传》：管仲曰，赐我先君履，南至于穆陵。晋义熙五年，刘裕伐南燕，慕容超召群臣议，公孙五楼曰：吴兵轻果，利在速战，宜据大岘，使不得入，旷日延时，沮其锐气，然后简精骑，循海而南，绝其粮道，兖州兵缘山东下，腹背击之，此上策也。慕容镇曰：今出岘逆战，战而不胜，犹可退守，不宜纵敌入岘，自弃险固。超不从。裕过大岘，燕兵不出，裕举手指天，喜形于色曰：兵已过险，士有必死之志，敌入我掌中矣。宋景平元年，魏叔孙建攻青州刺史竺夔于东阳，檀道济自彭城赴援。魏刁雍谓建曰：大岘以南，处处狭隘，车不得方轨，请据险邀之，破之必矣。建不听。道济至临朐，建遂烧营遁。又元嘉二十三年，魏人寇兖、青、冀诸州，何承天请徙三州新旧降附民三万余家于大岘南，以实内地。唐元和十二年，李道古以淄、青拒命，引兵出穆陵关。宋绍定中，李全据淮安，略金临朐，扼穆陵关。今亦置戍守于此。

　　【按】山东界南北之间，北走景、沧，南达徐、邳，东出辽海，西驰梁、宋，为辐辏之道。春秋以及战国，大抵皆齐地也。管仲对楚曰：赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。季札以为泱泱大风，苏秦以为四塞之国也。又黄歇说秦曰：齐南以泗为境，东负海，西倚河。又楚人谓顷襄王：王射蜀鸟于东海，还盖、长城以为防盖，今见沂水县。长城，见平阴县，朝射东莒，夕发贝丘见博兴县。或曰：谓清河之贝丘也，夜加即墨，顾据午道，则长城之东收，而泰山之北举矣。韩非说秦曰：往者齐南破荆，中破宋，西服秦，北破燕，中使韩魏，地广而兵强，战克攻取，诏令天下，济清河浊，足以为限，长城巨防，足以为塞，齐五战之国也。汉初，郦食其曰：齐负海岱，阻河济，南近楚，虽数十万师，未可岁月破也。田肯曰：齐东有琅邪、即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限，北有勃海之利，地方二千里，持戟百万，县隔千里之外，齐得十二焉，此东西秦也。盖三齐形胜，拟于关中矣。说者曰：自古及今，天下有事，未尝不起于山东。繇秦汉以迄宋元，可更仆数也。若其攻取大略，彪炳史册者，莫如乐毅，毅并护赵、楚、韩、魏之兵，为燕昭王伐齐，败齐兵于济，西分魏师，以略宋地，部赵师以收河间，身帅燕师，长驱逐北，遂入临淄。又遣左军渡胶东、东莱，前军循泰山，东至海，略琅邪，右军循河济，屯阿鄄以连魏师，后军并北海而抚千乘，以中军据临淄而镇齐都，六月之间，下齐七十余城，是也。次则莫如元季之察罕。元至正中，山东为群盗田丰等所据，察罕奋自草泽，既克河南，乃分兵镇关、陕、荆、襄、河、洛、江、淮，而以重兵屯太行。既而自陕抵洛，发并州兵出井陉见直隶重险，辽沁军出邯郸直隶广平府属县，泽潞军出磁州见河南，怀卫军出白马见直隶滑县，与汴、洛水军俱下，身将铁骑渡孟津见河南府属县，逾覃怀见河南怀庆府，鼓行而东，复冠州、东昌，师至盐河见东阿县马颊河，遣精骑捣东平，克之，又克济宁。时大兵犹未合，群贼皆聚济南，而出兵齐河、禹城拒战，于是分遣奇兵，取间道出贼后，南略泰安，逼益都，北徇济阳、章丘，中循滨海郡邑，乃自帅大军渡清河，破贼于临济见章丘县，或作分济，进逼济南，齐河、禹城来降。南道诸将亦败益都兵于好石桥见益都，海滨郡邑皆来降，济南亦下，乃围益都。会察罕为降贼田丰等所杀，其子扩廓代总其兵，攻益都，拔之，山东悉定。明初，太祖命徐达北讨，既下沂州，遣使谕之曰：闻将军已下沂州，若向益都，当遣精锐扼黄河要冲，断其援兵，可以必克；若益都未下，宜即进取济南、济宁。二城既下，益都以东，势力穷蹙，如囊中物矣。噫！真庙算也。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷三十一 

卷三十一
　　◎山东二

　　◇济南府东至青州府三百二十里，南至兖州府三百三十四里，西南至兖州府济宁州三百六十六里，西至东昌府三百里，北至直隶景州四百五十里。自府治至江南江宁府一千八百五十里，至京师九百里。

　　《禹贡》青州之域。春秋、战国并属齐。秦属齐郡。汉初属齐国吕后初，割齐之济南为吕国，文帝初复故，文帝分置济南国，景帝改为济南郡。后汉仍曰济南国。晋复为郡。刘宋兼置冀州。后魏改为齐州，兼置济南郡，后齐、后周皆因之。隋初，郡废州存，炀帝又改齐州为齐郡。唐复为齐州。天宝初年，曰临淄郡。三载，改曰济南郡。乾元初年，复曰齐州。宋因之亦曰济南郡兴德军节度。政和六年，升为济南府。金仍旧。元曰济南路。明初，复改为府，领州四，县二十六。今亦曰济南府。

　　府南阻泰山，北襟勃海，擅鱼盐之利，界午道之中，诚肘腋重地也。春秋时，诸侯争齐，多在历下。自战国以迄秦楚之际，历下多事，则齐境必危。秦兵次历下，而王建为亡虏。田广罢历下战守备，而韩信得以收齐，其大较也。后汉初，耿攻张步，败其军于历下。光武谓曰：昔韩信破历下以开基，将军攻祝阿而发迹祝阿，见禹城县，此皆齐之西界，功足相方，盖其地水陆四通，为三齐都要也。刘宋孝建三年，议移青、冀二州并镇历城，言者多不同，垣护之曰：青州北有河济时青州镇东阳，又多陂泽，非敌所向，每来寇掠，必繇历城。历城北又近河，归顺者易，近息民患，远申主威，此安边上计也。议遂定。泰始三年，后魏慕容白曜攻历城，未下，青州刺史沈文秀伪以东阳请降，魏司马郦范曰：东阳未可轻也，不若先取历城，克般阳即淄川县，下梁邹，平乐陵宋侨置乐陵郡于故千乘地，在今寿光县界，然后按兵徐进，不患其不服也。白曜从之，而青、冀皆为所陷。范氏祖禹曰：齐州当四达之衢，南不得齐州，则无以问河、济；北不得齐州，则不敢窥淮、泗；西不得齐州，则无从得志于临淄；东不得齐州，则无以争衡于阿鄄。是故山东有难，齐州尝为战守之冲。

　　历城县附郭。齐历下邑，汉置历城县，属济南国，后属济南郡。晋永嘉后，自东平陵移郡治此，后因之。今编户四十二里。

　　○历下城在府城西，或以为即春秋时齐之鞍邑。成二年，齐、晋战于鞍，是也。其后谓之历下。齐王建四十年，秦灭魏，兵次于历下。汉三年，郦食其说齐王广，罢历下战守备，韩信度平原，袭破齐历下军，因入临淄。后汉建武五年，张步闻汉军将至，使其党费邑军历下，既而为耿所败。《三齐记》：历下城南对历山，城在山下，因名。俗亦呼为子城，其后通谓之历城。刘宋泰始四年，冀州刺史崔道固守历城，魏将慕容白曜围城经年，拔其东郭，道固乃降。《城邑考》：府城，唐宋以来旧址也。洪武四年，以砖石，环城为池，有四门：东曰济川，西曰泺源，南曰舜田，亦名历山，北曰会波。成化以后，屡经修葺，今城周十二里有奇。

　　东平陵城府东七十五里，春秋时谭国地。庄十年，齐师灭谭，谭子奔莒。汉置东平陵县，以右扶风有平陵，故此加东也。济南郡治焉。后汉灵帝时，济南贼起，攻东平陵。晋时，移郡治历城县，以东平陵属之。后赵石虎建武八年，济南平陵城北石虎一，夜中自移于城东，虎以为己瑞也。刘宋曰平陵县，后魏因之，高齐废。唐武德二年，复置，并置谭州治焉。贞观初，州废，县属齐州。十七年，齐州都督齐王据州叛，土人李君求等据县不从，因改曰全节。元和十年，并入历城县。城址犹存，周二十余里。又故谭城，在府东南七十里。杜预曰：谭城在平陵西南。是也。

　　台城府东北三十里，汉置台县，属济南郡。高帝六年，封东郡尉戴野为台侯。后汉仍之，晋省。刘宋侨置东魏郡。魏收《志》：东魏郡治台城，后迁历城。是也。《寰宇记》：后魏孝昌三年，济南郡移治台县。齐天保中，始还历城，台县旋废。章怀太子曰：故城在平陵县北。又鲍城，在府东三十里。《志》云：齐大夫鲍叔采邑也，叔牙是其后裔。旁有鲍山，俗传为管、鲍分金处。

　　巨里城府东七十里，亦曰巨合。汉武封城阳顷王子发为巨合侯，即此。后汉建武五年，张步将费邑守历下，分遣其弟敢守巨里。耿进兵，先胁巨里，邑趣救，分兵守巨里，自引精兵上冈阪，乘高合战，临阵斩邑，城中危惧，遂下巨里。《水经注》：巨里三面有城，西有深坑，坑西即耿营。《郡国志》：历城有巨里聚，今为龙山镇。旧有递运所，今革。龙山马驿置于此。

　　○历山府南五里。俗讹为舜所耕处。或以为即靡笄山，靡与历相近也。《春秋》：成二年，鞍之战，晋师从齐师至于靡笄之下。一名大佛头山，山南有危石矗立也，亦名千佛山。又有庙山，在府东十里，以上有舜庙而名。

　　华不注山府东北十五里。虎牙桀立，孤峰特起。《左传》：成二年，齐、晋战于鞍。齐师败绩，晋逐齐侯三周华不注山。下有华泉，即逢丑父使齐顷公如华泉取饮处也，今涸。司马贞曰：华不注山，一名靡笄山。又伏琛云：不读音跗，与《诗》鄂不кк之不同，谓花蒂也，言此山孤秀，如花跗之著于水云。今亦名金舆山。

　　石固寨山府南五十里。下有渴马崖，南有瓢峰，凤凰山，西有丁公岭，东有虎山。山居其中，颇为险固，昔人置寨于此，因名。今山上有修真观。又龙洞山，在府东南三十里，山如重甑，上有东西二龙洞：东洞出万仞绝壁上，中有泉，昔人尝避兵于此。其峰岩甚奇胜。一名禹登山。○函山，在府南二十里，即泰山北麓也。一名卧佛山。又В山，在府北十里，童无树木，有双峰耸出立如В，因名。

　　黄山府西南六十里。山周如城，岱阴诸谷之水奔流至山西，汇为池，周数亩，不溢而伏流，至城西，出为趵突泉。○三平山，在府南五十里，高峻，有三峰壁立，至巅则平如掌。

　　○大清河府西北四十里，自齐河县流入界，经府北，有听水自南来入焉。亦曰响河。又东北过华不注山阴，又东径下泺堰，即泺水，旧合大清河处也。又北入临邑县界。○小清河在府城北，即泺水也。《春秋》：桓十八年，公会齐侯于泺。即此。《地志》云：济之南源也，源发趵突泉，俗名娥姜水，以泉源有舜妃娥英庙也。经城北而东，大明湖自城北水门流合焉。又东北经华不注山阳，合华泉。又东北入大清河，旧谓之泺口。宋南渡后，泺水分流入章丘县界，为小清河。明朝永乐以后，渐至堙塞，成化九年，尝浚治之。自历城以东，直至乐安，而小清河复治。嘉靖十二年，小清河复塞，历城西北百里间，积潦盘回，道多梗塞，乃复浚博兴以西，达于历下，几三百里，小清河复治。久之，故道复淤。今小清河仍自华不注东北入大清河。《志》云：府城东北五里有广惠闸，在小清河上。天顺中，抚臣年富所建。先是，湖水泛溢，浸没民田，至是，水有蓄泄，大为民利。余见前大川济水。

　　大明湖在府城内西北隅，源出历下诸泉，汇而为湖，周十余里，繇北水门出，流注小清河，一名西湖。按《水经注》：泺水北为大明湖。《一统志》：湖源出舜泉。今泺水绕城北流而东出，不入城。舜泉在城内，止成一井，不流。惟北珍珠、濯缨诸泉，则北流入大明湖耳。又旧时湖流浩衍，望华不注峰，如浸水中，今多为居民填塞，治圃环沼，仅存曲港，可通小舟，而蔬果菱芡、鱼蟹之属，甚为民利。《宋史》：景定二年，李以济南来降，蒙古攻之，城将陷，乘舟入大明湖，投水中，水浅不得死，为蒙古所杀。然则湖之浅涸，盖已久矣。

　　鹊山湖府北二十里，湖北岸有鹊山，因名。《志》云：泺水自大明湖东北流，经华不注山下，汇为湖。又东北流，入大清河。伪齐刘豫自城北导泺水东行，而鹊山湖涸为平陆。又濯缨湖，在城内倚北，合北珍珠、散水泉、濯缨泉、朱砂泉，汇流为湖，周广数亩，本名灰泉湖，元人改今名。

　　巨合水府东七十里。《志》云：源出章丘县界之鸡山，东源曰榆科泉，西源曰江水泉，北流各五里许，而合入小清河，故曰巨合水。《水经注》：巨合水北经巨合故城西。是也。今谓之龙山河。

　　趵突泉在府城西南，一名爆流，平地涌出，盖济水伏流重发处也。曾巩曰：泰山之北，与齐东南诸谷之水，西北汇于黑水湾，又西北汇于柏崖湾，而至渴马崖，水之来也众。其北折而西，悍疾尤甚，及至崖下，则泊然而止。自崖以北，至历城之西，盖五十里，有泉涌出，高或至数尺，土人名曰趵突，齐人谓尝有弃糠黑水湾者，而见之于此。盖泉自渴马崖潜行地中，至此复出也。其水冬温，泉旁蔬果，经冬长荣，故又谓之温泉。其注而北，则谓之泺水，达于清河以入海。○金线泉，在城西，石方池，泉乱发其下，东注城濠，澄澈见底，波心南北有金线一道，隐起水面，因名。又珍珠泉，在城中有二：南珍珠近东偏，今塞。北珍珠泉在城东迤北，泉瀑如珍珠，汇流入大明湖。又有舜泉及杜康诸泉，俱在城内。曾巩曰：齐多甘泉，甲于天下，其显名者以十数，而色味皆同。以予验之，盖皆泺水之旁出者也。《一统志》：济南名泉七十二，趵突为上，金线、珍珠次之，余者不能与三泉侔矣。

　　孝感泉在城北。相传昔有孝子居此，泉涌其旁，因名。其水溢为小渠，与四望湖合流入城，历诸廨署，西入泺水。《寰宇记》：四望湖在历城县西二百步，其水分流入城，与孝感水合。

　　○堰头镇府东北二十里，亦曰下泺堰，亦曰泺口。即泺水入大清河处，筑堰以分其流，因曰堰头。堰南即小清河也，今仍为交流之所，有巡司戍守。○谭城驿，在府西北二里，洪武初置。又龙山驿，即故巨里城也，亦洪武初置。见前。

　　赖亭在府东，近章丘县界。《后汉志》注：菅县有赖亭。《左传》：哀六年，齐侯阳生使胡姬以安孺子如赖。十年，晋赵鞅伐齐，毁高唐之郭，及赖而还。即此。

　　章丘县府东百十里，东北至邹平县六十里，东南至长山县百里。汉为阳丘县地，属济南郡。后汉省。高齐移高唐县治此。隋开皇十六年，改曰章丘。大业九年，群贼王薄等攻章丘，齐郡丞张须陀击败之。唐初，县属谭州。贞观初，州废，改属齐州。宋因之。景德三年，置清平军。金军废，改属济南府。今城周六里，编户百里。

　　○阳丘城县东南十里。汉县治此，文帝封齐悼惠王子安为侯邑，后汉县省。又乐盘城，在县南二十七里乐盘山下。相传齐孝王为平陵侯时，与阳丘侯饯送处也。又县北七十里有新城，或以为刘宋大明中侨置，属高阳郡。后魏因之。高齐废。

　　菅城县西北三十里。汉菅县，属济南国。菅，音奸。景帝封齐悼惠王子罢军为侯邑。后汉亦为菅县。晋省。《述征记》：历城至菅城二十里，自城以东，水弥漫无际，南则迫山，实为险固。隋开皇十六年，亦尝置菅城县。大业初省入章丘。唐武德初，又置。八年，省入平陵。《通志》：故菅城在章丘临济镇北。《述征记》似误。又营平城亦在县西。汉宣帝封赵充国为营平侯，邑于此。《汉表》：邑在济。是也。或以菅城当之，谬矣。《志》云：菅城今名水寨。

　　朝阳城县西北六十里，汉县，属济南郡。高帝封华寄为侯邑。宣帝时，封广陵厉王子舜于此。后汉曰东朝阳，以南阳郡有朝阳，故此加东也。晋因之，改属乐安国。刘宋仍曰朝阳县，属济南郡。后魏因之。齐废，隋开皇六年复置。十六年，改曰临济，又别置朝阳县。大业初，复并入临济。唐初，置邹州。武德八年，州废，县属谭州。贞观初，改属齐州。宋初因之。咸平中，废为临济镇。又有崔氏城，杜预曰：在东朝阳县西北。《左传》：襄二十七年，崔成请老于崔氏。即此。《通志》：崔城在县西北二十五里。○犭虎城，亦在县西，汉置犭虎县，属济南郡，武帝封赵敬肃王子启为侯邑，后汉省。苏林曰：东朝阳有犭虎亭。是也。犭虎，音。

　　亭山城县西南六十里，汉东平陵县地。宋元嘉五年，析置卫国县，后魏仍之。隋改曰亭山，属齐州。唐因之，元和十五年废。今其地有亭山，盖隋因以名县。又《通志》：县东北三十里有古宁戚城。

　　○长白山县东三十里，跨邹平、长山、淄川三县界。《抱朴子》：长白乃泰山之副岳，绣江源发于此，高二千九百丈，周六十里，山中云气长白，因名。亦名会仙山，孤秀盘郁，独压众山。《后魏书·辛子馥传》：长白山连接三齐，多有盗贼，子馥受使检覆，因辨山谷要害宜立镇戍之所。又诸州豪右在山鼓铸，奸党多依之，得密造兵仗，于是请破罢诸冶。从之。又建明初，齐州刺史萧赞为城民赵洛周等所逐，入长白山。隋大业七年，邹平民王薄等拥众据长白山，攻剽诸郡。九年，贼帅左才相自号博山公，据长白山。盖自昔为深险处。○黉山，在县东二十五里，一名黉堂岭，达淄川、邹平二县界，相传郑玄著书处。《元史·张荣传》：金末，山东群盗蜂起，荣率乡民据黉堂岭拒守处也。

　　龙盘山县南十八里。山绵亘甚远，西接历城界。县西南二十八里曰东陵山，与龙盘山冈脉相接。《庄子》：盗跖死利于东陵之上。即此。○危山，在县西南四十里。汉景帝时，齐孝王与吴楚通谋自杀，葬于此山之巅，俗呼为铁墓。又鸡山，在县西南四十里，下有双柳泉。《齐记》：卫国县鸡山，巨合水所出也。又女郎山，《志》云：在县北一里，顶有三阳洞，甚深邃。《三齐记》：章亥妾溺死葬此，谓之章丘，县因以名。

　　湖山县南五十里。高深可避兵，俗呼为湖塞。又赵山，在县西南六十里。山有四峰对峙，下可通行，俗名四门山。其相近者曰虎山，积石岩，状若虎踞，山半有拔注泉。又冶山，在县西南六十里，唐时冶铁于此，因名。

　　长城岭县南九十里，与莱芜县接界。《志》云：岭间有古长城，昔齐宣王所筑，以御楚寇。西接平阴，东距大海。又分水岭，在县东南三十里，其水自岭上东西分流。又东南四十里曰天仓岭，旁有赵八洞，虚若斗室，外有井泉，昔樵人赵八居此，因名。○黑牛岭，在县南百余里，高峻深远，多产巨木。又县南八十里曰龙堂洞，洞有二：东曰东龙洞，颇高广。西曰西龙洞，深数里，中有盆石泉。

　　○小清河县北三十里。自历城县流入界，会氵育河、獭河入邹平县境。今故道淤塞，仍自府东北入大清河，惟县东北三十五里柳塘口以东，为獭河所经之道。

　　漯河县东北七里。一名獭河，又名杨绪水。《水经注》所云杨渚沟也。源出长白山之王村谷，西北流，至柳塘口，经小清河故道，流入邹平、长山、新城界，会孝妇河，东流入海。此盖《齐乘》所载之獭河，非古漯河也。

　　氵育河县东一里，即绣江也。亦出长白山，合百脉泉及东西二麻湾泉，西北流，汇为白云湖，北流入小清河。○瓜漏河，在县西南七里，源出西南百里山峪中，东北至明杜庄之石、泊然而止。土人名其处为渗水湾，夏秋积雨，群峪之水来汇，溢至城南，会于氵育河，既霁，则枯涸如故，故曰漏河。又巨合水，在县西南四十里，俗名双女泉，北合武原水入济。武原水即江水泉也。详见历城县。

　　白云湖县西北七里。周六十里，俗名刘郎中泊，流合小清河。湖中多鱼藕、菱芡、蒲苇之利。洪武中，设河泊所于此，寻革。

　　百脉泉在县南三十里明水镇。《水经注》：百脉水出土鼓县故城西，源方百步，百泉俱发，因名。西北流，径阳丘县故城中，又西北出城北，径黄巾固，东北注于济。今泉出县南明水镇，径县东关，合于氵育河。又分流至济阳城东北，入大清河。曾巩云：历下诸泉，皆岱阴伏流所发，西则趵突为魁，东则百脉为冠。泉之西北曰净明泉，流为东麻湾。又西有泉，流为西麻湾，俱北流，入于清河。

　　○黄巾固在县城北。后汉末，黄巾保聚于此，齐人谓垒堡为固。晋太元十二年，后燕慕容绍为晋平原太守辟闾浑所逼，自历城退屯黄巾固。燕王垂因置徐州于此，使绍镇焉。亦谓之黄巾城。宋白曰：北齐天保七年，移高唐县治黄巾城，隋改为章丘，以县东南有章丘而名。

　　邹平县府东北百七十里。东至长山县二十里。汉置邹平县，属济南郡。后汉因之。晋省。刘宋侨置平原县。后魏、北齐因之隋开皇十八年，复曰邹平，属齐州。唐初置邹州于此，领邹平、长山二县。贞观初，州废，县属淄州。宋因之。元改属济南路。今城周四里，编户五十七里。

　　○邹平故城县西南二十五里，俗名赵台城。《志》云：汉、唐时，县皆治此。今县城，本唐景龙初析高苑地所置济阳县也。元和十五年，复省入高苑。宋景德初，移县治此。县东北有东邹城，汉置县，属千乘郡。后汉省。○平原城，在县东十二里，刘宋侨置平原县，属东平原郡。后魏因之。高齐移于今治。今为平原庄。又济南城，在县北十五里。隋开皇十六年，置济南县，属齐州。大业初，省入长山县。章怀太子曰：济南故城，在长山县西三十五里。《志》云汉郡治，误也。

　　梁邹城县北四十里。汉县，属济南郡，高帝封功臣武虎为侯邑。后汉亦曰梁邹县。晋咸宁初，改属乐安国，曰邹平。宋置梁邹戍。元嘉二十八年，青州民司马顺则自称晋裔，聚众号齐王，乘虚袭梁邹城。青、冀二州刺史萧斌，遣振武将军刘武之等击平之。泰始初，置平原郡，兼置幽州治焉。三年，幽州刺史、平原太守、梁邹戍主刘林宾陷魏，是也。后魏亦为东平原郡治。隋初郡县俱废入长山。今为孙家镇，半属齐东县。

　　○长白山县西南十里，与章丘、长山、淄川三县接界。《志》云：山下有浒山泺，在县西十五里，下流入小清河。又黉堂岭，在县西南三十三里，与章丘县接界。

　　大峪山县西南十五里。高广幽深，中多良田嘉木。《志》云：县东南曰黄山，上有虎头岩，土色多黄，因名。又县南十三里有砧山，峰峦尖削，状如砧。，读遐；砧，读斟。县西南三十里又有凤凰山，以山形如凤翥也。

　　○小清河县北十三里。自章丘县流入，又东入长山县界。今淤。《志》云：县西浒山泊，即小清河钟水之处。

　　孝妇河在县东。源出青州府益都县之颜神镇，流入淄川县界，又北径长山县西，又北至县东，蒙河入焉。蒙河，俗曰沙河，源出大峪山，经县西一里，流合孝妇河。又北径新城县西，又北至高苑县南，合于小清河。亦谓之龙水，又谓之笼水。《舆地志》：战国时，齐人颜文妻事姑孝，常远汲以供姑嗜，一旦甘泉涌于室内，常以绩笼盖之，笼发而泉涌，因名笼水。《集异》作颜文姜，误。

　　○邹关县西北十三里。昔尝置关于此，今废。○青阳店，在县西三十里，有青阳店马驿，兼置递运所于此，今递运所革。

　　临河镇在县西，临小清河。宋明道二年，废淄川临河镇，以避水患。盖是时大河自东平溢入小清河，为东方患也。又孙家镇，在县北三十里。

　　淄川县府东二百三十里，东至青州府百十三里。汉般阳县，属济南郡。后汉属齐国。晋因之。刘宋侨置清河郡及贝丘县。后魏曰东清河郡。北齐罢郡，以县属齐州。隋初因之。开皇十六年，置淄州。十八年，改贝丘县曰淄川。大业初，州废，县属齐郡。唐初，复置淄州。天宝初，曰淄川郡，乾元初，复故。宋因之。元曰淄莱路，寻改为般阳路。明初，曰般阳府。洪武九年，改为淄川州，以州治淄川县省入，属济南府。十二年，降为县。今城周八里，编户六十里。

　　○般阳城在县治西。汉县也。应劭曰：县在般水之阳，因名。般，亦作盘。刘宋改置贝丘县，仍置东清河郡。泰始二年，青州刺史沈文秀举兵应晋安王子勋，清河、广川二郡太守王玄邈据盘阳应建康。三年，冀州刺史崔道固遣其属房灵宝戍磐阳，别将房法寿袭据之，降于魏。磐与盘通也。

　　土鼓城县西五十里，汉置土鼓县，属济南郡。后汉因之。晋省。刘宋复置，仍属济南郡。后魏因之。高齐省。或讹土城。《水经注》：百脉泉出土城西。谓此也。○逢陵城，在县西南四十里。刘宋置县，属济南郡。后魏因之。北齐省。《志》云：县西南六十里有反踪城，相传齐景公失马，循踪逐之于此，因名。三国魏景初三年，以辽东沓氏县吏民渡海来归，因侨置新沓县于此。亦谓之新沓城，晋山涛封邑也。

　　昌国城县东北三十五里。本名昌城，齐邑也。《赵世家》：惠文王二十五年，攻齐昌城、高唐，取之。其后燕昭王以封乐毅，号为昌国君。汉置昌国县，属齐郡。晋、宋及后魏因之。《北史》：魏孝昌三年，氵育河民房顷作乱，据昌国城，时东清河郡治般阳也。高齐时县废。又莱芜故城，在县东南六十里。或云：汉县盖置于此。又县南有古长城，战国时齐所置云。

　　○夹谷山县西南三十里。一名祝其，又谓之甲山。其阳即齐、鲁会盟处，萌水出焉。《左传》：定十年，公会齐侯于祝其。实夹谷，即此地也。○昆仑山，在县西南二十里，山形如毂轮。又万山，在县南三十里，群山环绕其左右，因名。

　　原山县南九十里，西去莱芜县七十里，一名岳阳山。又东接益都县界，淄水出其阴，汶水出其阳。又摘星山，在县东南三十里，山最高耸，因名。县东十里又有梓潼山，上有鬼谷洞。或云：即黉山也。有古井，虽旱不涸。○浮山，在县北二十里，山势特立如浮。又县西北二十五里有明山，山下有水，澄澈见底，因名。

　　○孝妇河在县西门外，自益都县流入，谓之笼溪水。合泷、萌二水北流，入长山县界。详见上邹平县。

　　淄水县东南七十里。源出原山。《志》云：出颜神镇东南二十里岳阳山东麓。亦曰泉河。东北流至县界，入青州府境。又般水，在县南十五里，一名左阜水，出县东南二十里龙泉乡，分二支北流入孝妇河。又泷水，出县西南二十里之冲山，东北流会明水。明水，亦曰萌水，出县西南夹谷山，东流入于泷水。

　　龙泉水县东南二十五里，源出县西南八里之苍龙峡，下流入小清河。又丰水，出县东北三十五里之丰泉乡，下流亦入小清河。

　　○徐关在县西。《春秋》：成二年，齐师败于鞍，齐侯自徐关入。又文十七年，齐侯与国佐盟于徐关而复之。是也。旧《志》：县有古徐关。

　　长山县府东北二百里。东至青州府百三十五里。汉於陵县地，属济南郡。后汉属济南国。晋因之。刘宋侨置广川郡及武强县于此。后魏因之。后齐又改广川郡曰东平原郡，并东清河、平原二郡入焉。隋初，郡废，县属齐州。开皇十八年，改县曰长山。唐初，属邹州。武德八年，州废，县属淄州。宋因之。元初，改属济南路，寻复旧。洪武十二年，又改今属。今城周四里，编户六十三里。

　　○於陵城县西南二十里。本齐邑，陈仲子所居。汉置县治此。后汉建武中，改封侯霸子昱为於陵侯，寻复为县。刘宋废。魏收《志》：逢陵县治故於陵城。

　　广川城在县东南，东晋侨置广川县，属齐郡。刘宋改属广川郡。后魏仍属齐郡。东魏天平二年，以封延之代侯渊为青州，渊失州任而惧，行及广川，遂反，夜袭青州南郭，不克，寻走死。魏收《志》：广川县有牛山，盖与临淄县接境，后齐以广川县并入武强。又苑城，在县北二十里，相传齐桓公筑苑于此。旧有苑城店。

　　高苑城在县东北。《水经注》：时水自西安，又西径东高苑城中而西注。汉文十五年，分齐为胶西王国，都高苑。徐广曰：乐安有高苑城，故此云东苑也。水又北径故渎，又西径西高苑故城南。汉高六年，封丙倩为侯国。水又西至梁邹入济。时高苑盖属胶西。后改胶西为高密，以高苑属千乘郡。《史记》胶西都苑，不曰高苑。胶西之境不能至此，宜考。南北朝时，城邑迁改。刘宋元嘉中，高苑县废，于故狄县改置长乐县。高齐又自狄城移治被阳故城，或以为即今治也。

　　○长白山县西南三十里，县以此名。今详见上邹平县。○米山，在县南三十里。相传齐桓公积土于此，为虚粮以示敌处也。又有太湖山，在长白山南。

　　○小清河县西北三十里，又东入新城县界。又孝妇河，在县南门外，自淄川县流入，又北入邹平县界。

　　乾沟河在县西南，出长白山，东流入孝妇河。又泔河，出县南米山，流至城南，亦入孝妇河。又县西有鱼子沟河。《水经注》：其水出长白山东，谓之抑泉，即陈仲子所隐处。经於陵故城西，又北注孝妇河。○系水，在县北，出苑城店，流经新城县界，入于乌河。

　　○于亭在县西。杜预曰：於陵县西北有于亭，齐夫于邑也。陈桓子以封齐公子周。○白山马驿，在城北门外，旧置递运所于此，今革。

　　新城县府东北二百二十里。东至青州府高苑县九十里。本长山县地，元析置新城县，属般阳路。明初，改今属。城周五里，编户四十二里。

　　○会城县东北五十里，与高苑县接境。或谓之高会城。隋因改置会城县，即今高苑县也。或曰：隋会城县尝治此。

　　○马公山县东南三十里。又东南五十里有罗山，状如罗城，因名。其相接者曰四角山，遥望四方，似有头角之势。又东为铁山，前代尝设官采铁于此。

　　○小清河在县北，自长山县流入境。又东北入高苑县界。○孝妇河，在县西北二十五里，亦自长山县流入。又东北入高苑县界。

　　乌河县东三十里。源出益都县矮槐树北，自临淄县流入境，即时水也。亦名而彡水。又北入小清河。又涝淄河，在县东南，源出铁山，自张店至索镇店，西南入乌河。

　　鱼龙湾在县东北四十里。或曰：即马常坑也。《水经注》：漯水东北为马常坑，坑东西八十里，南北三十里，乱河支流而入海，河海之间，于兹为最。今漯水湮绝，鱼龙湾即小清河所汇。○清沙泊，在县西北二十五里。又有麻大泊，在县东北五十里，为钟水之区。

　　○索镇店在县东南，与青州府临淄县接界。《志》云：临淄西安故城，亦谓之索镇，其地相近也。时水经此，可通舟楫。

　　齐河县府西五十里，西北至禹城县七十里，本禹城县之齐河镇。金大定八年，置县，属济南府。元属德州。明初，改今属。城周四里，编户二十七里。

　　○晏城县北二十五里。《志》云：齐晏婴采邑也。今县治南有晏城马驿，盖以此城名。又高唐城，在县西六十里，即齐西邑也。《孟子》：绵驹处于高唐。谓此。今见禹城县。

　　○大清河在县东门外，自长清县流入境，又东北入历城县界。○徒河，《志》云：在县北八十里，即古徒骇河也。东北流入海。又有鬲津枯河，自县境经禹城、平原、德州、德平、乐陵，东北至海丰县入海。今皆湮废。

　　○耿济镇在县东一里。后汉建武五年，耿拔祝阿，遂渡济水向历城，镇因以名。今有耿济渡口，在大清河上。宋改镇曰齐河云。○野井亭，在县东济河北岸。《春秋》昭二十五年，齐侯唁公于野井。《汉书》：祝阿县有野井亭。盖其地旧属祝阿也。

　　齐东县府东北百八十里，本邹平县地。宋于县之赵岩口置齐东镇。金初，刘豫置夹河巡司于此。元改镇为齐东县，属河间路。明初改今属。城周五里，编户四十六里。

　　○魏王城县西南三十里。俗传魏王李密所筑，非也。《水经注》：魏泰常七年，安平王镇平原，筑此，因名。太和二十三年，罢镇为平原郡，治于此，今故址犹存。又县西二里延安镇有延安城。或曰：南燕时所筑。又有齐东旧城，在县治东大清河东岸，遗址尚存。

　　○大清河在县北一里。自济阳县流入，又东北入武定州青城县界。○减水河，在县东二里。成化间开浚，自西南引白云湖流经孽家渡口，由马家洼入大清河。《志》云：马家洼近小清河，与白云湖相接，一遇水潦，湖水即通小清河，而弥漫于马家洼，民田多被其患，因凿渠以泄之大清河，而ㄜ池变为膏腴矣。又坝水河，在延安镇西二里，亦成化间开浚，以泄归苏镇水潦，南引白云湖，经邹、刘二沟，北注大清河。

　　济阳县府北九十里。东至齐东县百里，本章丘县之标竿镇及临邑县地。金天会七年，始析置济阳县，以在济水北也，属济南府。元属济南路。今县城周四里，编户四十五里。

　　○新市城县西六十里，故寺阝国地。或曰：南北朝时，尝侨置中山国之新市县于此，寻废。又县西二十五里有寺阝城。《志》以为春秋时寺阝国也。

　　○大清河在县南门外，自临邑县流入境。又东北入齐东县界。《志》云：县北有马颊枯河。又东北接商河县境。

　　○闻韶镇在县东北三十里。相传孔子闻韶处，有闻韶台。《志》云：县东北六十里有仁风镇，洪武元年设巡司于此，寻革。

　　禹城县府西北百里。西北至平原县七十里。春秋时祝国，后为齐之祝柯邑，柯与阿通。汉置祝阿县，属平原郡。高帝封功臣高色为侯邑。后汉亦为祝阿县。晋改属济南郡。刘宋属太原郡，后魏因之。隋属齐州，唐仍旧。天宝初，改曰禹城县，以县西有禹息城而名。宋仍属齐州，元改属曹州。明朝洪武二十年改今属。城周九里，编户五十六里。

　　○祝阿城县西南十七里。《礼记》：武王封黄帝之后于祝。春秋时，曰祝柯。襄十九年，诸侯盟于祝柯。《传》云：诸侯还自沂上，盟于督扬。督扬即祝柯也。汉为祝阿县。后汉建武五年，耿讨张步，步使其党费邑军历下，又分兵屯祝阿，别于泰山钟城，列营数十以待。渡河，先击祝阿，自旦攻城，未中而拔之，故开围一角，令其众得奔归。钟城人闻祝阿已溃，大恐惧，遂空壁亡去。晋亦为祝阿县。太元十三年，泰山贼帅张愿帅万余人屯祝阿之瓮口，是也。隋大业十一年，涿郡贼卢明月寇祝阿，齐郡通守张须陀大破之。唐曰禹城。乾元二年，史思明侵河南，守将李锐于长清县边家口决大河，东至县，县因沦陷，移治于迁善镇，即今治也。宋白曰：故祝阿城，在今长清县丰齐镇北二里。

　　高唐城县西四十里。春秋时齐邑。杜预曰：高唐在祝阿西北。是也。襄十九年，齐夙沙卫奔高唐以叛，庆封围高唐，弗克。高唐人殖绰，工偻，会夜缒纳师，醢卫于军。二十五年，祝陀父祭于高唐。昭十年，齐景公母穆孟姬为陈无宇请高唐，陈氏始大。又哀十年，赵鞅帅师伐齐，取犁及辕，毁高唐之郭。《孟子》：绵驹处高唐。是也。《史记》：齐庄公初，晋伐齐，至高唐。又赵肃侯六年，攻齐，拔高唐。齐威王三十四年，与魏惠王会。威王曰：吾臣有ツ子者，使守高唐，赵人不敢东渔于河。又鲁仲连谓田巴：今楚军南阳，赵伐高唐者也。汉置高唐县于此，属平原郡。后汉及晋因之，后废。后魏景明二年，改置高唐县，则今东昌府高唐州也。今见高唐州。

　　辕城在县西北。亦春秋时齐邑也。《左传》：哀十年，晋赵鞅伐齐，取犁及辕。杜预曰：祝阿西有辕城。汉置瑗县，属平原郡，后汉省之。○斗城，在县西南。晋太元中，张愿屯祝阿之瓮口，后燕慕容隆讨之，至斗城，去瓮口二十余里，还击愿，大破之。是也。○钟城，在县东南百余里。后汉建武中，耿讨张步，拔其祝阿，钟城闻之，遂溃走。胡氏曰：钟城在泰山郡界，故曰泰山钟城。刘宋景平元年，魏人侵兖州，毁钟城，以立封疆而还。即此。

　　○漯水县西二里。《禹贡》：浮于济漯，达于河。《汉志》注：漯水出东武阳，其下流盖经此，今涸。又黄河，旧《志》云：在县南七十里，自长清县流入，又东北入临邑县境。东武阳详见朝城县。

　　○瓮口戍在县南，即后燕慕容隆破张愿处。《三十国春秋》：隆兵至斗城，愿兵奄至，隆击却之，谓慕容德曰：愿乘人不备，宜得大捷，而我士卒以悬隔河津势迫之故，人思自战，故能却之。遂进战于瓮口，愿败走。盖斗城在河津之南，而瓮口又在斗城东南也。○刘普马驿，旧置于县西十五里，成化十一年，迁于县治南。

　　临邑县府北百五十里。西至德州德平县七十里。汉为漯阴县，属平原郡。晋省。刘宋改置临邑，属魏郡。后魏属东魏郡。隋属齐州。唐初属谭州。贞观初，州废，仍属齐州。宋因之。元属河间路。明初改今属。城周九里，编户三十二里。

　　○临邑城县北三十五里。城周七里。汉县，属东郡。刘宋孝建二年，侨置于漯阴县界。后魏因之。隋大业九年，齐郡丞张须陀击贼王簿于泰山，贼败走渡河，须陀追败之于临邑。唐亦为临邑县治。宋建隆初，河决公乘渡口，县城坏三年，移县治孙耿镇，即今治也。

　　漯阴城县西十里。本齐之犁丘邑。《左传》：哀十年，晋赵鞅伐齐，取犁及辕。二十二年，晋苟瑶伐齐，战于犁丘，齐师败绩。其地亦名曰隰，是时知伯亲擒颜庚，陈成子召庚之子曰：隰之役，而父死焉。杜预曰：犁丘，隰也。汉置漯阴县，属平原郡。应劭曰：县在漯水之南，因名。后汉曰隰阴，或曰漯，亦音他合反。然则《左传》之隰，《汉书》之漯，或皆传写之讹，当以湿为正也。建安八年，袁谭将刘询起兵漯阴以叛谭。漯亦当作湿。晋县省。○著城，在县东南五十里，秦县。《史记》：曹参战济北郡，攻著。又《汉书》：灌婴收著、漯阴、平原、鬲、卢。此即著也。汉亦为著县，属济南郡。晋宋及后魏因之，北齐省。

　　阿阳城在县南。汉县，属平原郡。后汉省。应劭曰：漯阴县东南五十里有阿阳乡，故县也。○归化城，在县西。《唐志》：元和十三年，析临邑及安德二县地置归化县。太和四年，复省入临邑。

　　○旧黄河县西南四里。《志》云：县南二十里有小河，故大河支流也。堤岸陡峻，支分八道。又钩盘河，在县西北二十里，今为盘河店。《志》云：旧自德平县流入，经县东五十里盘河店，又东至乐陵县南入海，今堙。

　　○鹿角关县北十五里。旧有鹿角津，大河所经也。唐置关于此，周围四里。

　　长清县府西南七十里。又西南至肥城县九十里。汉卢县地，属泰山郡。后汉属济北国。晋因之。刘宋及后魏俱属济北郡。隋置长清县，属济州，因界内清水为名。唐天宝十三年，改属齐州。宋因之。元属泰安州。明初改今属。《志》云：郡所辖州县俱土城，正德十一年，惟县城以石，周四里有奇。今编户四十四里。

　　○长清故城县东南三十里。春秋时石邑也。寺阝，音溜。《左传》：成二年，齐侯以辟司徒之妻为有礼，与之石。即此。隋初为卢县之长清镇，寻置县于此。宋至道二年，移县治刺榆店，即今治也。

　　卢城县西南二十五里。春秋时齐邑，齐公子食采于此。《左传》：隐三年，齐侯郑伯盟于石门，寻卢之盟也。成十七年，齐高弱以卢叛。襄十八年，晋赵武、韩起以上军围卢。二十九年，齐高竖又以卢叛。文帝分置济北国，都卢，后属泰山郡，郡都尉治焉。后汉初，东平人爰曾字子路，起兵卢城头，谓之城头子路。和帝永元二年，复分泰山置济北国治此，晋因之。刘宋亦为济北郡治。后魏兼置济州。隋初郡废州存。大业初，复曰济北郡。唐仍为济州。天宝初，曰济阳郡，皆治卢县，十四载，郡废，以县属郓州。五代周改置济州于巨野，即今济宁州，而卢县遂废。

　　高敖城在县西北。读曰敲敖。卢县北一里有高敖津，津有城，故以为名。晋永嘉六年，刘聪将赵固、王桑在山东，恐为石勒所并，将归平阳，自硗津西渡。或曰：硗，即高敖之讹也。永和八年，姚弋仲死，子襄帅其众屯高敖津。太元九年，谢玄北伐，遣刘牢之据高敖。十一年，慕容垂遣慕容德等攻东阿，济北太守温详遣从弟攀守河南岸，子楷守高敖以拒之，垂遣别将兰汗等于高敖西四十里济河，详等皆南遁。义熙十三年，刘裕伐秦，引军入河，以向弥为北青州刺史，留戍高敖。宋永初三年，魏将周畿等南寇，渡河，军于高敖。明年，魏人立济州中城于此。元嘉七年，遣到彦之等经略河南，取魏高敖。所谓河南四镇之一也。寻复没于魏。二十二年，魏主焘发冀州民造浮桥于高敖津。二十七年，复伐魏，前锋申元吉趣高敖，取之。青、冀二州刺史萧斌等守高敖，使王玄谟进屯滑台，既而玄谟自滑台遁还，斌欲固守高敖。沈庆之曰：今青、冀虚弱，而坐守穷城，若敌众东过，清东非国家有也。斌乃使玄谟戍高敖，引军还历城。明年，江夏王义恭以高敖沙城不堪守，召玄谟令毁城还历城，魏人追击败之，遂取高敖。二十九年，复遣军北伐，张永等分道向高敖，攻围历时不能拔，败还。自是高敖遂没于魏。魏太和二十年，如高敖，命谒者仆射成淹具舟楫，欲自泗入河，溯流还洛。正光四年，济州刺史刁宣复筑高敖外城。后周武帝平齐，又筑第二城，即高敖中城也。寻又于高敖津置关，曰济州关。隋末关废。唐天宝十三载，济州郡县皆圮于河，其后河流迁徙，高敖遂成平陆。《水经注》：高敖城，本汉东郡茌平县故城。其城临水，西南隅崩于河，后更城之。魏置济州治此，河水冲其西南隅，又崩于河。《通典》：唐济州治，即古高敖城。胡氏曰：城西南有津，即高敖津云。

　　山茌城县东北三十里。汉茌县，属泰山郡。后汉因之。茌，读曰淄。晋为山茌县，仍属泰山郡。升平三年，慕容隽以贾坚为泰山太守，屯山茌，晋将荀羡击破之。刘宋元嘉十年，置太原郡，治山茌。孝建元年，改属济北。后魏仍属太原郡。隋废，唐复置，属齐州。天宝初，改曰丰齐县。元和十五年，以户口凋残，并入长清。五代时，置丰齐驿。梁敬翔《编年录》：丰齐驿在济州东南三十里。谓此。今曰丰齐镇，镇北二里即祝阿故城云。○济北废县，在县西三十里。隋开皇六年置，大业初省。

　　升城在县东北，旧戍守处也。晋义熙中，侨置太原县于此，属泰山郡。刘宋元嘉中属太原郡。孝建初，徙为太原郡治。后兼置并州于此。泰始三年，并州刺史房崇吉守升城，不附魏，为魏将慕容白曜所陷。后魏曰东太原郡。魏收《志》：东太原郡、太原县，俱治升城。是也。北齐郡县俱废。○鼓城，在县西，战国时齐邑。《国策》所云齐闻此必效鼓，是也。魏收《志》卢县有鼓城。

　　垣苗城在县东北。《水经注》：济水自平阴县城西，东北径垣苗城西。本名洛当城，当河济之会。宋武西征，令垣苗镇此，因名。宋泰始三年，肥城、垣苗、糜沟等戍，皆不附魏。既而为魏将慕容白曜所陷。魏收《志》：垣苗、糜沟二城，在东太原郡太原县界。又石塞城在县西南，南燕时戍守要地也。晋义熙二年，南燕西中郎将封融奔魏，与群盗袭石塞城，杀镇西大将军馀郁，国中震恐。是也。

　　○隔马山县东南六十里。《春秋》：襄八年，晋师伐齐，齐师遁，殖绰、郭最代阍人夙沙卫殿，卫怨二子，杀马于隘以塞道，欲使晋师得之也。后人因以名山。《水经注》谓之格马山。

　　青崖山在县东南四十里冈峦绵邈，崖谷长青，有南沙河水，与七仙泉、白石泉诸水合流其下。宋嘉定十三年，金长清令严实聚众结寨于此，太行以东，实为雄长。一名青崖崮。稍西北曰五峰山，冈阜环合，泉石甚胜。

　　方山县东南九十里，即《水经》所云玉符山也。四面方正，因名。峰峦高耸，泉流环绕，东南有琨谷。苻秦时，沙门僧朗隐此，亦曰朗公谷。山北有灵岩寺，唐李吉甫《十道图》以润之栖霞，台之国清，荆之玉泉，与此为四绝者也。《唐书》：麟德二年，发灵岩顿，至泰山下。《金史》：灵岩寺有屋三百余间，且连接泰安之天圣寨，介于东平、益都之间，驻兵于此，足相应援。元初，泰安张汝楫据灵岩，以拒蒙古之兵，是也。山顶有六泉，皆甘冽。又鸡鸣山，在县东八十里。《志》云：灵岩寺西山口也。

　　○大清河在县西南二十里。自平阴县流入境，又东北入齐河县界，即济水也。《左传》：隐三年，齐、郑盟于石门，郑伯之车偾于济。盖在县界。

　　南沙河县南二十里。源出隔马山，西北注于大清河，亦谓之沙沟水。刘宋大明二年，魏兵攻清口，宋将庞孟蚪等败魏兵于沙沟。《水经注》：中川水与宾溪水合，北流经卢县故城东，又北流入清，俗谓之沙沟也。清口，见东平州。

　　丰齐河县东北三十里。自泰山北下柳坞、都泉诸溪水会而成流，经渴马崖，又西北经丰齐镇，至县北，入大清河。又耿家陂，在县西北三十里，周三十里，下流入大清河。

　　四渎津在县西南。《水经注》：河水东北径临邑县，又东北流经四渎津西岸侧，临河有四渎祠。以自河入济，自泗入淮，自淮达江，水径周通，故有四渎之名。后魏普泰二年，高欢入邺，尔朱世隆在洛谋拒欢，使齐州行台尚书房谟募兵趋四渎，又使其弟青州刺史弼趋般城，扬声北渡，为犄角之势。既而世隆败，引还。般城见德平县，或讹为乱城。今津流迁改，故迹已堙。

　　○济州关在县西，即高敖津也。高齐末，齐主纬自邺走济州，复走青州，遣高阿那肱守济州关。周师至，阿那肱以关迎降。即此。余详高敖城。○石都寨，在县东南七十五里，有巡司戍守。

　　清亭在县东。《春秋》：哀十一年，齐伐我及清。杜预曰：卢县东有清亭，以清水所经而名。

　　石门在县西南。《春秋》：隐三年，齐侯、郑伯盟于石门。京相曰：石门，齐地，今卢县故城西南六十里故石门，去水三百步，盖水渎流移，石门旧在岸侧也。今圮于河。○广里，在县西南。《志》云：平阴城北有防门，又北有光里。齐人言广，音与光同，《左传》所谓堑防门而守，之广里者也。司马彪《续汉志》：卢县有光里，亦曰广里。东魏初，侯渊自齐州罢还，行及广里，高欢复以渊行青州事。即此。今亦见平阴县。

　　肥城县府西南百六十里。东南至兖州府宁阳县九十里。古肥子国。汉置肥成县，属泰山郡。后汉属济北国，寻省入卢县。后魏复置肥城县。孝昌三年，置东济北郡治焉。后齐郡废。后周置肥城郡。隋郡废，县属济州。唐武德五年，以县属东泰州。贞观初，州废，县省入博城。宋为平阴县地。金曰辛镇寨。元至元十二年，于寨置肥城县，属济宁路。明初改今属。城周六里有奇，编户三十里。

　　○肥城故城在县西。汉县治此。刘宋泰始三年，魏慕容白曜将攻肥城，司马郦范曰：肥城虽小，攻之引日，因张军威，以书谕之。肥城遂溃。太子贤曰：故城在今平阴县东南。《志》云：县北五十里有古长城。

　　○巫山县西北七十五里。《左传》：襄十八年，晋师伐齐，齐侯登巫山以望晋师。即此。一名孝堂山，相传郭巨葬母于此。○陶山，在县西三十里，达平阴县界。相传陶朱公入齐，曾止于此。又金牛山，在县西十里，上有五龙池，一名郁葱山。

　　瀑布山县南四十里，瀑水悬崖二十余丈，其上为天井峪，旁有岭，蜿蜒高耸，谓之横岭。又有柱亭、虎门诸山，俱与瀑布山相近。○狼山，在县西南五十里，其地亦名狼山屯。

　　五道岭县西北二十五里，当往来通道，旧置马驿于此。又吴儿岭，在县北六十里。县西北七十里曰孙家岭。又有吉木岭，在县南十五里。

　　○肥河县东十里，源出孝堂山。又孤山河，出县东十里之孤山。合沟河，出县东南十里之潮泉，与肥河汇流为一，西入大清河。○泌水，在县西。《水经注》：肥城有泌水，西南流，入平阴县界，注于汶水。又开河泉，在县西北。《志》云：县境凡九泉，俱南流，入于汶河。

　　○三布口在县东。晋太元十二年，后燕慕容隆败张愿于瓮口，愿脱身保三布口，燕人进军历城。三布口盖与泰山相近。○句窳亭，在县南。《东观记》：汉章帝元年，凤集肥城句窳亭。今县南四十里有凤凰山，即其地也。

　　安宁村县南四十里，旧置马驿于此，与五道岭为两驿。嘉靖四十三年，并为一驿，曰五宁驿。又有大石巡司，在县北十里。

　　青城县府东北二百二十里。西北至武定州九十里。本临邑、宁津二县地。金曰青平镇。元置青城县，属济南路。中统中，改属陵州。至元初，又改属河间路。明初省入邹平、齐东二县。洪武十四年复置，今县属济南府。城周四里，编户三十一里。

　　○大清河县北八里，自武定州流入境，又东入滨州界。

　　陵县府西北二百四十里。南至东昌府二百六十里。汉置安德县，属平原郡。魏、晋因之。后魏改属渤海郡。中兴初，分置安德郡治此。隋为德州治。唐、宋因之。洪武七年，省安德县，寻改陵县治此，属济南府。今县城周八里有奇，编户三十二里。

　　○故德州城即今县治。唐时平原为河北雄郡，天宝末，颜真卿为平原守，知安禄山必叛，乃修城浚池，阴为之备。既而河朔尽陷，惟平原拒守。元王恽云：德州城壁堑高深，城门内起直城前障，壅蔽内外，左右墁道，其尾相属，相传颜鲁公制也。城周二十余里，明初改置今县。永乐初，徙其甓以筑德州城，而县仅存土垣，荒凉殊甚。正德六年，以流贼犯境，改筑土城，亦曰内城，周仅八里，即今城也。

　　鬲城在县东北。古鬲国郾城卑阅之后。《左传》云：夏臣靡奔有鬲氏。即此。汉置鬲县，属平原郡。后汉建武中，封朱为侯邑。晋仍之。后魏改属安注。魏收《志》曰：鬲县治临齐城。《水经注》：笃马河自安注，又东北径临齐城南，始东。齐未宾，魏筑城以临之，是也。《隋志》：齐废鬲县入安注。《括地志》：鬲城，在安注县东北五十里。

　　白石城县北二十里。汉文帝封齐悼惠王子雄渠为白石侯，此其食邑也。又重丘城，在县北五十里。或以为即《春秋》襄二十五年诸侯同盟处也。汉置重丘县，属平原郡，后废。

　　三汊在县东南。《唐史》：贞元初，淄青帅李纳于德州南跨河而城守之，谓之三汊城，常置戍以通魏博之路。贞元八年，纳子师古嗣职，镇冀帅王武俊引兵至德州，将取三汊，诏师古毁其城。是也。

　　○德河县东五里，亦曰五里河。西流入于卫河。《志》云：县东南三里有马颊河，西三里有覆河，皆九河故道也。

　　○神头店县东北二十里。《通志》云：汉厌次县治此。误。

　　附见：

　　济南卫在府城内，洪武十九年建。又肥城守御千户所，在县治西，洪武二十一年建。今亦置济南卫。

　　泰安州府南百八十里。南至兖州府百三十里，西至兖州府东平州百八十里，西南至兖州府济宁州二百二十里，西北至东昌府三百七十里。

　　春秋、战国时齐地。秦属齐郡。汉为泰山郡地一云即汉初济北郡，郡治博阳。六年，以济北、博阳二郡封齐，寻又置泰山郡，治奉高。武帝又以奉高、博阳并为郡治。或谓博阳即博也，恐误。晋及后魏因之。隋郡废，属兖州。大业初，属鲁郡。唐武德五年，置东泰州。贞观初，州废，仍属兖州。天宝初，属鲁郡。乾元初，复故。宋仍属兖州。金置泰宁军，又改泰安军。大定三十三年，升为泰安州。元初，属东平路，后隶济南路。明初属济南府，以州治奉符县省入编户九十七里，领县二。今仍为泰安州。

　　州北阻泰山，南临汶水，介齐鲁之间，为中枢之地。山东形胜，莫若泰山，泰山之形胜，萃于泰安。繇此纵横四出，扫定三齐，岂非建瓴之势哉？

　　○奉符废县今州治。春秋时，齐之博邑也。《志》云：古博城，在今州东南三十里。《左传》：哀十一年、公会吴子伐齐，克博。又《国语》：吴王使王孙苟告周曰，遵汶伐博。汉三年，韩信袭破齐，田横走博阳。《汉书》作田横走博。盖博即博阳也。又灌婴追横至嬴、博。汉置博县，属泰山郡。晋因之。后魏曰博平县，泰山郡治。北齐改郡曰东平。隋初郡废。开皇十六年，改县曰汶阳，属兖州，寻又改汶阳曰博城。唐初，置东泰州，寻还属兖州。乾封初，改为乾封县。总章初，复曰博城。神龙初，又为乾封。宋开宝五年，移县治岱岳镇，即今州治也。大中祥符初，改县曰奉符，又筑新城，在今州东南三里，而以岱岳镇为旧城。金置泰安州，复还旧治。今州有石城，即金所筑也。元因之。城周七里有奇，门四。

　　奉高废县州东北十七里。汉置县，为泰山郡治。后汉及晋宋因之。后魏仍属泰山郡。隋开皇六年，改曰岱山县。大业初，并入博城县。唐初，置岱县，属东泰州。贞观中废。《汉志》注：奉高县西南四里有明堂。武帝元封初，从封禅还，坐明堂。明年，作明堂于汶上。太初元年十一月甲子，朔旦冬至，祀上帝于明堂。天汉三年春三月，上行幸泰山修封，祀明堂。天汉四年，幸泰山，祀明堂。后汉元和二年，幸泰山，柴告岱宗，进幸奉高，祀五帝于汶上明堂。《括地志》：博城东北三十里汶水，有明堂故城。《志》云：此周明堂也，其在州东十里者曰汉明堂。魏收《志》：奉高有故明堂基。《水经注》：古引水为壁雍处，基渎存焉。世谓此水为石汶。

　　嬴城州东北百里。春秋时齐邑也。《左传》：桓三年，公会齐侯于嬴。哀十一年，公会吴师伐齐，克博，至嬴。十五年，公孙宿以其兵甲入于嬴。又孟子反于齐，止于嬴。汉初，灌婴败田横之师于嬴下，寻置嬴县，属泰山郡。后汉初，陈俊讨张步，步连结泰山群盗，与俊战于嬴。建安中，尝为嬴郡，曹操表糜竺领嬴郡太守，是也。晋仍为嬴县，宋因之。后魏移置于废莱芜城，即今莱芜县也。《水经注》：汶水自莱芜，又西南径嬴县南，又南至奉高。或云：莱芜县北二十里有故嬴城。

　　○泰山州北五里。亦曰岱宗，五岳之一也。详见前名山泰山。

　　高里山州西南五里。汉太初元年，幸泰山，禅高里，是也。高，一作蒿。或以此为亭禅山。其左为社首山，周成王、唐高宗玄宗、宋真宗，皆禅于此。○徂徕山，州东南四十里。《诗》：徂来之松。谓此也。一名尤来山，亦曰尤崃山。后汉初，赤眉渠帅樊崇保此，自号尤崃三老。桓帝延熹四年，岱山及博尤来山皆颓裂。唐李白等尝隐于此。上有紫源池，玲珑独秀，诸峰及天平、东、西三寨下有白鹤湾。

　　石闾山州南四十五里。汉武太初、太始及征和中，皆禅于此。《史记·封禅书》：石闾在泰山下址，南方方士多言此仙人之闾也，故上亲禅焉。○亭亭山，在石闾南五里。《史记》：黄帝禅亭亭。按：《汉志》巨平有亭亭山。刘昭曰：即禅亭也。《水经注》：汶水自博县，又西南经亭亭山东，又西南经巨平县东。水上有石门，旧分水下溉处。又云云山，在州东南百二十里。《封禅书》：无怀、伏羲、神农、炎帝、颛顼、帝喾、尧、舜、汤，皆禅云云。即此山也。

　　梁父山州东南百十里。《史记》：秦始皇封泰山，禅梁父。《封禅书》：八神，二曰地主，祠泰山、梁父。《后汉书》：建武三十二年，禅于梁父。《志》云：梁父山西接徂徕，南入泗水县界，其东即云云山也。又介丘山，在州南五十里。《志》云：宋真宗封泰山，登介丘。即此。

　　肃然山州东北七十里。《史记》：武帝封泰山，下阴道，禅泰山下址东北肃然山。是也。其东南即莱芜县界，山势巍峨，对之肃然，因名。

　　长城岭州西北六十里。《志》称齐威王筑城以备楚，自平阴缘河历泰山北冈上，东至海千余里。按《管子》云：长城之阳，鲁也，长城之阴，齐也。则春秋时已有长城矣。《战国策》：燕王曰：齐有长城巨防。《史记·齐世家》：威王十一年，赵侵我长城。又《楚世家》：还盖长城以为防。《外纪》：威烈王十六年，王命韩赵伐齐，入长城。《竹书》：梁惠成王二十年，齐闵王筑防，以为长城。城缘河经泰山千余里，东至琅邪台入海，往往有壁门邸阁。夫魏惠王与齐威同时，作闵王，误也。又《齐记》：宣王乘山岭之上，筑长城，东至海，西至济州千余里，以备楚。长城岭，盖即泰山冈阜，以古长城所经而名也。

　　○汶水州南六十里。源出岳北仙台岭，合诸溪谷之水，经州东四十里，谓之堑汶。又西南经徂徕山北，复南会别源诸水，南流三十里，至静封镇。而莱芜县境之汶水，分二源而西注，经徂徕山南，至此合流，所谓大汶口也。又西南入兖州府宁阳县境。《述征记》：泰山郡水皆名曰汶，汶凡有五：曰北汶、瀛汶、牟汶、紫汶、浯汶，皆源别而流同。

　　泮河州西五里。源出岳西北之桃花峪，会诸谷水流经州东南二十里，又东南入于汶。又梳洗河，在州东一里，出岳南黄岘岭，合诸水为中溪，东南流，会于泮水。又氵柰河，在县西一里，出岳西白龙池，亦南流会于泮河，并入汶河。○漕河，在州南五十里。《志》云：出州东淳于野，西南流入汶。

　　铁佛寺泉州东二十五里。又龙湾泉，在州南八里；张家泉，在州西南五里。《志》云：州境凡二十八泉，多由平地土石中涌出，俱入汶水，达于运河。又州西境有谢过城等五泉，万历中新导之泉流也。谢过城，与兖州府宁阳县接界，今详宁阳县。

　　○蜀亭在州西。《春秋》：成二年，楚侵鲁，至蜀，鲁请盟，遂及楚人及诸侯之大夫盟于蜀。杜预曰：博县西北有蜀亭。又有红亭。《左传》：昭八年，大于红，至于商卫。刘昭曰：奉高西南有红亭，接宋、卫也。

　　龙乡在州西南。《左传》：成二年，齐围龙，取龙，遂南侵，及巢丘。《史记》作隆。杜预曰：龙，鲁邑，在博县西南。刘昭曰：博县有龙乡城。○阳桥，在州西北。陆澄曰：博县有阳桥，盖地名，无桥也。《春秋》：成二年，楚侵卫，遂侵鲁，及于阳桥。孟献子请往赂之，遂盟于蜀。阳桥盖与蜀近。

　　新泰县州东南百八十里。东南至青州府蒙阴县百五十里。汉东平阳县地，属泰山郡。后汉省。晋泰始中，改置新泰县，仍属泰山郡，后属东安郡。刘宋因之。后魏属东泰山郡。隋属沂州。唐武德五年，改属莒州。贞观八年，仍属沂州，宋因之。金改今属。元省，寻复置。明因之。今城周六里，编户二十一里。

　　○东平阳城在县西。春秋时鲁邑也。《左传》：宣八年，城平阳。又哀二十七年，公及越后庸盟于平阳。汉初，灌婴下下邳，击破楚骑于平阳，即此城也。寻置东平阳县。应劭曰：河东有平阳县，故此加东。晋置新泰县，而东平阳遂废。《志》云：县西北四里有东西侯城，相传汉武所筑。

　　○宫山县西北四十里，连莱芜县界，泰山左翼也。旧名小泰山，即古新甫山矣。《诗》：新甫之柏，是也。山上有云衢岫，东有球杖壑，西有冰寨溪、五云涧，西北有千人洞。宋常曾云：汉武易小泰山为宫山，封三峰为义山。义山之北，曰黄岭，下有洞，深远莫测。○山，在县东南十里。或以为即敖山，鲁先君武公名也。今详见青州府蒙阴县。

　　龟山县西南四十里。山之南，即泗水县界。《诗》：奄有龟、蒙。谓此龟山也。《春秋》：定十年，齐人来归郓、ん、龟阴田。山之北即龟阴田矣。又夫子去鲁，作龟山之操。山峰峦层叠，旧为鲁境之望。○榆山，在县东北十里，山多榆。其相接者曰五峰山，有五峰特起。下有泉，澄澈若鉴，谓之宝泉。又有寨山，在县西北十里，相传昔人避兵处。

　　○小汶河县东北三十里。源出东北四十里之龙池，池在龙亭山下，西南流百里，入于汶河。又东河，在城东，源出县东北三十里之孤山，西南流三十里，入小汶河。○泥河，在县西四十里，源出寨山，亦西南流三十里，入小汶河。县西六十里曰广平河，源出宫山，西南流二十里，亦入小汶河。

　　和庄泉在县西。《志》云：县境凡十四泉，俱西流，注于汶河。又有刘官庄等五泉，则万历中所新导。

　　○上四庄县西七十里，有巡司。《通志》：县西五十里有谷里，相传古齐、鲁会盟处即夹谷云。

　　莱芜县州东百二十里。东北至淄川县百六十里。汉置莱芜县，属泰山郡。阚る曰：鲁莱柞邑也。《左传》：昭七年，季孙以桃易孟氏之成，其臣谢息辞以无山，与之莱柞。盖邑有二小山也。后汉亦为莱芜县。晋因之。刘宋时省。后魏移置嬴县于此，仍属泰山郡。隋属兖州。唐初属东泰州。贞观初，省县入博城。长安四年，于废嬴县置莱芜县，属兖州。元和十七年，并入乾封县，太和初复置。宋初仍属兖州，寻置莱芜监。金废监，以县属泰安州，元因之。明初属济南府，洪武三年改今属。县城周四里，编户四十二里。

　　○牟城县东二十里，春秋时小国。桓十五年，牟人来朝。僖五年，公孙兹如牟娶焉，即此。汉置牟县，属泰山郡，后汉及晋、宋、后魏皆因之。北齐省入博城。隋开皇十六年，分嬴县置牟城县，属兖州，大业初复废。《志》云：县东北六十里有裹头城，俗传汉武登蓬莱，经此筑城，时方簪冠学道，故名。

　　平州城在县西。《春秋》：宣元年，公会齐侯于平州。杜预曰：牟县西有地，名平州。魏收《志》牟县有平州城，鲁邑也。汉武封王为平州侯，食邑于此，寻废。

　　○原山县东北七十二里，与淄川县接界。汶水及淄水出于此。《淮南子》：淄水出饴山，即原山别名也。一名马耳山，旧有马耳山关，为险厄处。亦曰马耳谷。晋义熙三年，南燕慕容超母妻自姚秦还，超迎于马耳关。宋元嘉七年，到彦之屯东平，闻洛阳虎牢不守，欲焚舟步走，引兵南还。王仲德曰：虏去我犹千里，滑台尚有强兵，若遽舍舟南走，士卒必散。当引舟入济，至马耳谷口，更详所宜。盖仲德欲引舟师自济入淄，至马耳谷，由此可以南保兖州，东固青州也。魏收曰：嬴县有马耳山，汶水出焉。是马耳即原山矣。余见淄川县。又肃然山，在县西北五十里，与泰安州接界。

　　冠山县西南五十里。脉起泰山，突峙于此。汉元凤三年，有大石自立，其形似冠，山因以名。盖宣帝起于民间之象也。○韶山，《寰宇记》云：在县西北二十里，山出铁，汉置铁官于此。《志》云：县东十三里有大石山，产铁及大石。又矿山，在县西北五里，尝出铁矿。又阴凉山，在县北三十里，产铜矿。《唐志》：县有铁冶十三，铜冶十八，铜坑四，又有锡冶。开元六年，令赵建威于县西北十五里开普济渠，以运铜铁，并灌民田，今矿闭而渠亦塞。

　　瓮口山县东北九十里。形如瓮口。或以为即东晋时张愿所据处，似误。旧尝置青石关于此。瓮，亦作瓮。又九岭山，在县东四十里。县东南三十里又有三尖山。俱以九岭、三峰之胜而名。○葫卢关山，在县东南五十里，山形险隘。又县西南八里有苍龙峡山，亦曰青龙峡，山狭水急，如喷激然。又县西南三十里有龟兕山，一名聚胜寨。

　　莱芜谷在县西南。《从征记》：县城当两山间，道由南北门，连山凡数十里，谓之莱芜谷。《春秋》：定十年，夹谷之会，齐侯使莱人以兵劫鲁侯，即此地矣。旧《志》：夹谷在县南三十里，连新泰县界是也。又《唐史》：中和四年，黄巢东窜，李师悦以彭门之师，败之于瑕丘，巢走狼虎谷，为其甥林言所斩。狼虎，盖莱芜之讹音转也。又长城岭，在县北九十里，地势高爽，林木郁茂。盖战国时长城经其上，今讹为长春岭。

　　○汶水在县南二十里。其上源一出原山，一出寨子村，会流于此，地名胜水峪，俱西入泰安州境。○司马河，在县西十里，源出县东北二十里大室山，西南流入于汶水。

　　小龙湾泉县东北四十里。亦曰小龙湾河，合县西司马河，又西南流，入于汶。《志》云：县西南十五里有郭泉，其旁有牛泉。又县西北二十里有乌江泉。又四十里有吕公泉。县东南三十里有湖眼泉及鹏山、莲花等泉。《泉河考》：县境之泉凡十六，俱流注汶水，达于漕河。又有韩家庄等五泉，万历中所新导也。

　　○马耳关在原山西麓。又青石关在瓮口山下。今俱废。○艾陵亭。《志》云：在县东北。《春秋》：哀十一年，公会吴伐齐，败齐师于艾陵。孔氏曰：博县南六十里有艾山，即艾陵。似误。

　　通远驿县北七十里。相近又有治村驿，宋、元时故驿也，明废。县东有税课局，永乐八年革。又有铁冶提举司，宣德间革。

　　德州府西北二百八十里。东至武定州二百二十里，南至东昌府三百里，西南至直隶清河县二百七十里，西至直隶冀州二百三十里，北至直隶景州七十里。

　　春秋战国时齐地，后属赵。秦属齐郡。汉置平原郡治平原，后汉因之。晋为平原国。后魏改置安德郡《魏志》：太和十一年，移平原郡治聊城，而以平原县置安德郡。寻罢。中兴中，复置，治安德。北齐、后周因之。隋郡废，改置德州。炀帝时，复曰平原郡。唐武德四年，复置德州。天宝初，亦曰平原郡。乾元初，复故。五代因之《通志》：石晋时，德州移治长河县，寻复故。长河，见直隶景州。宋仍曰德州亦曰平原郡，金、元皆仍旧。明初，以州治安德县省入，寻废旧治为陵县，而移州治于故陵县编户三十四里，领县二。今仍曰德州。

　　州控三齐之肩背，为河朔之咽喉。战国时，齐、赵往往争衡于此。汉得赵地，亦繇此以临齐。盖制驭山东，莫便于平原也。晋失其纲，平原恒为战地。刘宋时，魏人谋并青州，以平原为河津要会，恒置重镇于此魏主焘及时，屡自平原窥青州。唐天宝中，渔阳肆祸，惟平原能挫其锋。五代梁时，晋王存勖袭据德州，而沧、贝中断朱梁乾化五年，晋王得魏博，时贝州未下，诸将议取贝州，东兼沧、景。晋王曰：贝州城坚兵多，未易猝拔，德州隶于沧州而无备，若得而戍之，则沧、贝不得往来，二垒既孤，然后可取。遂袭德州，克之。明初取燕京，大军繇德州而进，靖难之师，先下德州，引军而南，遂成破竹之势。盖川陆经途，转输津口，州在南北间，实必争之所也。

　　○废陵县在州东。汉平原郡安德县地。隋开皇十六年，析置将陵县，仍属平原郡。唐属德州。宋属景州。金因之。元升为陵州，属济南路，寻改属河间路。明初，降为县。永乐七年，于县置德州，而移县治德州城内。《城邑考》：州故土城，洪武三十四年，始以砖，周十一里。正德六年，复筑罗城，嘉靖七年增修。今城周二十余里。

　　龙凑城在州东北，盖河津置戍处。后汉初平三年，公孙瓒遣兵击袁绍，至龙凑，为绍所败。又建安九年，袁谭军龙凑，曹操攻之，谭拔平原，走保南皮。胡氏曰：龙凑在平原、渤海间，为河津要口。又云城，在州西。汉元封四年，封齐孝王子信为云侯，邑于此。旧《志》：陵县西水侧有云城。

　　○卫河在城西，即漕河也。自东昌府恩县流经直隶故城县界，又东北流经州城西，又北入直隶景州之境。凡东南漕粟，商贾宾旅以及外夷朝贡，道皆由此。详见直隶大川卫河。

　　笃马河州东南四十里。《汉志》：平原有笃马河。鸿嘉四年，渤海、清河、信都河，水溢灌县邑。三十一年，孙禁请决平原金堤间，开通大河，令入故笃马河，至海五百余里者也。《水经注》：笃马河由平原北首受大河，经安德、平昌、般县、乐陵之境，又径阳信故城南，东北入海。今故道仅存，俗呼为土河，惟水涨时，自东昌府魏家湾溢出，循故道入海，余皆干涸。又钩盘河，在州东，又东经德平县，东北入乐陵、阳信县界，今亦枯绝。

　　马颊枯河在州南七十里。州西南七十里有鬲津枯河。又故黄河，在州西南八十里。

　　陈公堤州东南五里，西南入东昌府界。宋陈尧佐守滑时，筑此堤以障黄河水患，因名。

　　○桑儿园州北七十里。良店水驿置于此。又北三十里，即景州之废安陵城也。正德中，马申锡驻桑儿园，招流贼刘六等，即此。又州南卫河南岸二十五里有梁家庄水驿，接直隶故城县界，与城西卫河东岸安德水驿，皆为运道牵挽要途。又良店水驿，在州城北卫河东南三十五里。○太平马驿，在州南七十里。又州城南有安德马驿，盖州当南北之孔道。

　　歇马亭州北十里。《志》云：唐太宗征辽，尝驻于此。又德州递运所，在城北三里卫河南岸，永乐七年置，并建水次仓于此。今递运所与太平驿俱废。

　　德平县州东百六十里。西至武定州六十里。汉置平昌县，属平原郡。后汉曰西平昌县。晋、宋因之。后魏复曰平昌县，属沧州安德郡，寻改置东安郡于此。北齐郡废。隋属德州。唐因之。太和中，改属齐州，寻复旧。五代唐改曰德平。宋熙宁六年，省入安德。元符初。复置。今城周二里有奇，外城周七里，编户三十里。

　　○平昌城县东北一里，隋、唐时治也。汉旧县治在今县东三十里。文帝立齐悼惠王子为平昌侯，寻立为胶西王，是也。宣帝又封王无故为侯邑。东汉以北海郡有平昌县，故此加西。自晋至隋，县治此。唐初，盖徙而西。太和中，移于今治。

　　般城县东北三十里。汉置般县，属平原郡。般，读曰搬。晋属平原国。后魏初，属乐陵郡。中兴初，置安德郡治焉。后齐郡县俱废。隋开皇十六年复置，属德州。唐贞观十七年，省入平昌县。又县东十里有鬲城，盖南北朝时所侨置。或以为故鬲城也，恐误。今见陵县。

　　重平城县西北三十里。汉县，属渤海郡。后汉省。后魏孝昌中，复置重平县，属安德郡。后齐省入平昌。应劭曰：重平东北八十里，即重合县也。重合，今见直隶吴桥县。

　　○屯氏枯河在县东北。《水经注》：屯氏北渎东北经重平故城南，其别河东北径西平昌故城北，又径般县故城北，今堙。○商河，在县南。《水经注》：商河出杨虚县东首受河，亦漯水及泽水所经也。《志》云：商河过平原县东，又径县南，入乐陵县及商河县境，东北径武定州，至阳信县，下流入海，今断续过半矣。

　　般河在县东北。或曰：故钩盘河也，为九河之一。自德州经县界，入乐陵及阳信县境，下流入海。后汉初平二年，公孙瓒破黄巾于盘河。又瓒与袁绍相攻，瓒引军屯盘河。魏收《志》：般县以般河所经而名。《水经注》：屯氏别河径西平昌县故城北故渠川派，东入般县为般河。颜师古曰：汉般县，即《尔雅》之钩盘。○马颊河，在县南十里，一名新河。唐久视初，开此以导河流，寻废。县北十里有鬲津河，东南流，经县东二十里，又东入乐陵县界。《水经注》：大河西流，径平原鬲县故城西，谓之鬲津。又土河，在县西北，自德州流入，又东北入直隶宁津县界。

　　白鹿渊在县东北。《水经注》：般县东有白鹿渊，南北三百步，东西千余步，深三丈，其水冬清夏浊，氵亭而不流。若夏水洪泛，水深五丈，方通注于般渎。又黑水潭，在县西北三十五里，两崖陡立，渊深莫测，望之水黑如黛，流注屯氏故河。亦曰黑龙潭。○鲧堤，在县西南二十五里。相传伯鲧所筑，断续高卑。约十余里。

　　○杨二庄在县境。正德中，裨将许达歼贼于此。○吴令寨，在县西南十里。又党家寨，在县西南十五里。王家营，在县西南十八里。县西北二十五里又有小官寨。皆昔时戍守处。

　　平原县州东南百二十里。又东南至济南府百五十里。秦置平原县。汉因之，为平原郡治。魏、晋因之。后魏太常中，置东青州，治平原郡。景和中，罢。太和中，改置安德郡，治平原县。北齐郡废。隋属德州。唐因之。今城周五里有奇，编户四十六里。

　　○平原城刘句曰：旧城在县西南二十五里。秦置县于此。汉二年，齐王田荣与项羽会战于城阳，败走平原，为平原民所杀。汉县亦治此。后汉建安八年，袁谭为袁尚所败，走平原，婴城固守，寻为曹操所败。其后平原郡县皆治此。后齐改筑今城，移县治焉。

　　绎幕城县西北二十里。汉县，属清河郡。晋因之。永和八年，石赵旧将段勤因冉闵之乱，聚胡羯万人，称赵帝于绎幕，慕容隽遣兵击平之。太元十年，绎幕人蔡匡据城以叛，后燕慕容麟等击平之。十三年，后燕寺人吴深以清河叛，败保绎幕。后魏真君三年，并武城。泰和二十一年，复置，属安德郡，后齐废。隋开皇十六年复置，属德州。大业初，废入安德县。

　　俞阝县城《括地志》：在县西南五十里。汉县，属清河郡。吕后封吕陀为侯邑。又文帝封栾布为俞阝侯。武帝时，复为武安侯田食邑。《史记·河渠书》：俞阝为丞相，其奉邑食俞阝。俞阝居河北，河决而南，则俞阝无水灾，邑收多。言于上，久之不事复塞也。后汉光武亦封马□为俞阝侯。晋仍曰俞阝县，属清河郡□之。后魏初属平原郡，寻改属南清河郡。后齐废。隋改置俞阝县，在今夏津县境。

　　扬虚城《志》云：在县北。《水经注》：在茌平高唐西南也。汉置县，属平原郡。文帝四年，封齐悼惠王子将闾为侯邑，十六年，立为齐王，是也。后汉建武初，封马武为扬虚侯，即此。晋废。漯水经其东，商河发源于此。郦道元曰：扬虚，在高唐城之西南。○桑丘城，在县西，战国时齐邑。《史记·韩世家》：文侯七年，伐齐至桑丘。谓此。

　　○大河故渎在县西北。《水经注》：大河故渎经平原故城西北绝屯氏渎，又北经绎幕故城东，今堙。又笃马河，在县东北。《班志》注：笃马河在平原东北入海，行五百余里。《汉书》：鸿嘉四年，孙禁言可决平原金堤，开通大河，令入故笃马河。是也。县故有金堤，今皆堙废。

　　平原津在县西南。战国时，齐之西境，以河为界，此即黄河津济之所也。孔颖达曰：平原县南六十里有张公故城，城东有津，俗名张公渡，即平原津，秦始皇自海上还，至平原津而病。又韩信击田儋，渡平原，袭破齐历下军。《北史》：周师至邺，齐后主东奔，以颜之推为平原太守，令守河津，亦即是津也。今堙。

　　○张公故关在县南。《唐志》：德州有张公故关，即县之张公渡矣。又桃园马驿，在今县治西南，县当往来通道也。

　　附见：

　　德州卫在州城内。洪武初置千户所。九年改建。永乐五年，又置德州左卫于州治西，直隶都司。今仍置德州卫，亦置左卫。

　　武定州府东北二百四十里。东至海二百二十里，东南至青州府三百十里，西至德州二百二十里，北至直隶沧州二百五十里。

　　春秋、战国时齐地。秦为齐郡地。汉为平原、勃海二郡地。后汉属平原郡。三国魏分置乐陵郡《志》云：本建安中置。晋为乐陵国治厌次。后魏为乐陵郡治乐陵。隋开皇六年，置棣州治阳信县。大业二年，改沧州。明年，为勃海郡。唐武德四年，复置棣州治阳信。六年，省入沧州。贞观十七年，复置棣州移治厌次。天宝初曰乐安郡，乾元初复故。宋仍曰棣州亦曰乐安郡。元置滨棣路，后改棣州，属济南路。明初洪武六年，改乐安州，以州治厌次县省入。宣德元年，改为武定州以讨平汉庶人也。编户九十八里，领县四。今仍为武定州。

　　州南连青、济，北接沧、瀛，左环勃海，右控平原，所以屏蔽畿甸，权衡南北也。消幽燕之氛翳，静海岱之风烟，宣庙之烈，不与日月争光矣哉！

　　○厌次废县今州治。秦县也。相传秦始皇东游，厌气于此，因置厌次县。汉高六年，封功臣爰类为侯邑。宣帝徙封张安世孙延寿为富平侯，邑于此，遂为富平县，属平原郡。后汉初，富平获索盗掠郡县，耿击平之。明帝永平二年，复改富平为厌次县。晋为乐陵国治。永嘉末，幽州刺史王浚以邵续为乐陵太守。建兴二年，石勒围续，鲜卑段匹使其弟文鸳救之，续与合兵拒石勒，屯于富城。富城，富平之讹也。厌次亦名富平矣。魏收《志》：晋邵续为冀州刺史，治厌次。后魏仍属乐陵郡。后齐县废。隋开皇十六年，复置厌次县，属棣州。唐贞观十七年，移县治棣州郭内。《括地志》：厌次城，在阳信东南四十里。五代梁徙治于旧城东南十里。宋大中祥符四年，以河水为患，徙州治阳信界内乔氏庄，明初省。《城邑考》：唐棣州城，在今州东南六十里。五代梁华温琪为州刺史，苦河水为害，南徙十余里，谓之新州。今土人谓之南旧州城。宋李仕衡为河北都转运使，复以州治ㄜ下，徙州西北七十里，既而大水没故城丈余。今州治即仕衡所移也。城周十四里有奇。

　　蛤垛城在州南。有盐池，岁出盐数十万斛。唐建中初，棣州隶淄青，既而归于朱滔，又归于王武俊，惟蛤垛犹为淄青帅李纳所据，因城而戍之，以专盐利。贞元八年，纳死，子师古袭位，武俊引兵屯德、棣，将取蛤垛及德州之三汊城，师古遣兵拒之。有诏诏武俊罢兵，乃引去。

　　○大清河州南八十里。自齐东县东北流，经州界，又东入青城县境。○大河故渎，在州南五十里。《志》云：在州城南三里，唐武后长寿二年，棣州河溢，即此。今淤。

　　土河在州南，即笃马河下流也。自乐陵县入州境，东注于海，溢涸不时。明初，徐达攻乐安，师至土河，距城五里，命军士填坝以进，遂下其城。○商河，在州南四十里，亦从商河县流入境，东北入阳信县界，俗谓之大河，方十余顷，其北有堤横亘，州人赖之。又南十里有聂索河，今淤为平壤，民居其东南，颇擅桑麻之利。居其西北，辄被余流所涨溢。成化十二年，州判王敖筑堤障之，长五十余里，民被其利。又大湾，在州南四十里，方十余顷，北有堤横亘，多鱼鳖之利。

　　○清河镇在州东南七十里，有巡司戍守。

　　阳信县州北四十里。东至滨州七十里。汉县，属勃海郡。文帝封典客揭为侯邑。王莽时废。后汉延光初复置，仍属勃海郡。魏属乐陵郡，晋、魏因之。隋置棣州于此。唐初，亦为棣州治，寻属沧州。贞观初县废，八年复置。十七年，仍属棣州。宋因之。今城周六里，编户七十里。

　　○阳信城《志》云：故城在县西南七里，俗所云子务城也。又今城盖古之厌次城。宋大中祥符中，徙棣州及厌次县于阳信界内之八方寺，而移阳信县治故厌次城云。又连城，在县东北五里。或曰即春秋时齐之辕邑，汉之瑗县。恐误。

　　○屯氏故河在县南。《水经注》：屯氏别河东北径阳信故城南，又东北流入海，今涸。○商河，在县东，自州界东北流经此。《水经注》：商河经马岭城，自西北屈而东南，又东分为二水，南为长聚沟，北为白簿沟，以入于海，今亦迁绝矣。

　　○桑落墅县东南四十里。《志》以此为古富平县治。又黄巾寨，在县东南二十五里，相传汉末黄巾屯聚处。

　　海丰县州东北六十里。西至直隶庆云县四十里。汉阳信县地。隋置无棣县，属棣州。唐因之。宋治平中，移置保顺军，仍曰无棣县，元至元二年，省入乐陵县，寻复置，以其地之半属沧州，半属棣州。明洪武八年，改置海丰县。今城周四里，编户四十三里。

　　○无棣城县北三十里。相传即春秋时齐之无棣邑。《管子》所谓北至无棣者。隋置县治此。唐因之。太和二年，武宁帅王智兴奉诏讨横海叛帅李同捷，遣其将李君谋将兵济河，破无棣，是也。五代周分置保顺军。《宋志》：周置保顺军于无棣县南三十里。宋开宝三年，又以沧、棣二州界保顺、吴桥二镇地益之，仍属沧州。治平中，徙无棣县治保顺军城，仍领军使。金废军。元分其地属沧、棣二州，而县治入于棣州。明初，改置今县，又以直隶之无棣县地改置庆云县。今详见直隶。

　　广武城《通志》云：在县北八十里。相传汉初李左车所筑，因名。又信城，在县北十里。《志》云：韩信下齐时所筑城也。今名信城里。又县北二十里有龙且城，其地高耸，形势屹然。

　　○马谷山县北六十里。高三里，周六七里，山半有洞，广二丈余，深不可测。一名大山。或以为即古之碣石，似误。又骝山，在县北百二十里，一名小山。

　　○无棣沟县西北十五里。旧合鬲津河，东入海。唐永徽初，沧州刺史薛大鼎开鬲津河，因疏无棣沟故道，以通滨海鱼盐之利。亦曰无棣河，今淤。余详直隶沧州。○黄龙湾，在县北七十里，其水虽旱不涸，下流入海。

　　鬲津河在县北十里。自乐陵县流入境，合于无棣沟。又覆河，在县西北三十里，自直隶庆云县流入境，注于海。又县北一里有古黄河堤，西抵乐陵，南抵德州，旧为大河所经，筑堤以防泛溢云。

　　豆子在县东北，故咸泽也。《隋书》：平原东有豆子。考其地，盖在平原、勃海、河间三郡之交，负海带河处也。自黄河南徙，而故址多不可问。《志》云豆子在陵县东，恐误。今详见直隶静海县之咸水沽。

　　○枣园县西北十里。大河东决，尝涨溢于此。成化二十年，伐木为桥，以便行旅，凡三座，延袤一里余，谓之枣园桥。又县东北百八十里有大沽河海口巡司，明初置。

　　乐陵县州西北九十里。西南至德平县七十里。汉置乐陵县，属平原郡，郡都尉治焉。后汉因之。建安中，曹操分置乐陵郡。魏黄初中，改封曲阳王茂为乐陵王，是也。晋曰乐陵国。后魏因之。隋初郡废，以乐陵县属棣州，唐初因之，寻改属沧州。宋仍旧。明初改今属。城周三里，编户五十六里。

　　○乐陵故城县南二十里。汉县治此。晋永嘉初，新蔡王腾故将田甄等起兵，斩贼汲桑于乐陵，即此。宋熙宁中，徙县治于咸平镇，在今县东。明洪武二年，又徙治富平镇，今县治是也。

　　鬲津城在县西南。隋开皇十六年，析乐陵地置鬲津县，大业初废。武德四年，平窦建德，又分饶安地置鬲津县，属沧州。贞观初，复废入乐陵。○福城，在县西北。唐贞元中，淄青所置福城戍也。元和十三年，横海节度使程权讨李师道，败之于福城。

　　○屯氏故河在县南。《水经注》：屯氏别河又东径乐陵县故城北，今堙。又钩盘河，在县南十里，自德平县流入境内。一名般河。今详见德平县。○鬲津河，亦在县南，自德平县流入境，又东入海丰县界。

　　土河在县南。自直隶宁津县流入境，又东入州界。又商河，亦在县西南，自德平县流入境，又东南入商河县界。

　　○旧县镇在县西北三十里，有巡司戍守。

　　商河县州西南九十里。西北至德平县百里。汉置力县，属平原郡。后汉省。隋开皇十六年，置氵商河县，属棣州。唐因之。贞观初，改属德州，十七年复故。宋改曰商河，仍属棣州。今城周三里有奇，编户六十八里。

　　○力县城在县西北。力，音力。汉置县，文帝封齐悼惠王子辟光为侯邑，寻立为济南王，是也。应劭曰：城在般县东南六十里，盖与德平县接界，后汉废。○麦丘城，亦在县西北。《志》云：即春秋时齐之麦丘邑。《史记·赵世家》：惠文王十九年，赵奔将兵攻齐麦丘，取之。即此城也。

　　马岭城在县北。《水经注》：商河自力县，又东北径马岭城西北，又东北径富平县北。城在河曲之中，晋东海王越斩汲桑于此。后魏时尝移厌次县治焉。一云马岭城在阳信县东十里，恐误。

　　○商河县南三里。自德平、乐陵县流入境，又东北入武定州境。《志》云：汉成帝时，河水为患，许商凿渠以杀其势，因名。或曰：宋大中祥符间，以商河为棣州患，议徙商河，南入大清河，因凿渠于此。○马颊河，《寰宇记》：商河县北有马颊河，即九河故道也，今堙。

　　○高桥县东南四十里。旧置驿于此。《志》云：县有高桥、商河二驿及三岔口、归化镇二巡司。今皆革。

　　附见：

　　武定州守御千户所在州城内。洪武初，建乐安千户所。宣德元年，改为武定，直隶都司。

　　滨州府东北三百五十里。东至海九十里，西南至武定州百里，西北至直隶沧州百二十里。

　　春秋、战国时齐地。秦属齐郡。汉属千乘郡。晋属乐陵国。后魏因之。隋属棣州。唐仍旧。五代唐置榷盐务。汉改赡国军。周显德三年，升为滨州。宋因之亦曰勃海郡。金属益都路。元亦曰滨州，属济南路。明初，以州治渤海县省入今编户七十八里，领县三。今仍为滨州。

　　州滨海为险，鱼盐饶给，固景、沧之屏藩，连辽、碣之形援。盖海道之噤喉，三齐之户牖也。

　　○渤海废县今州治。汉湿沃县地。隋为蒲台县地。唐析置渤海县，属棣州。五代周始置滨州治焉。城周九里有奇，门四。

　　大营城州西二十五里，故丁河口也。金人尝屯兵于此。《元史》：滨棣安抚使韩安世败宋兵于丁河口。即此地矣。

　　○海州东北八十里，古千乘海口也。后汉永平中，遣王景修治河渠堤，自荥阳东至千乘海口千余里。是也。今大清河会汶、泗诸流，俱由此入海。

　　大清河州南二十八里。自武定州南经青城县之北，又东流入境，又东北入蒲台县界。○士伤河，在州北。《齐乘》：士伤河西逾德、棣，东至海，于南北诸河差狭。疑即古之鬲津河。

　　○秦台在州东北二十里，高八丈，周二百余步。相传秦始皇东游筑此以望海。亦曰蒲台，以是时尝萦蒲系马于台上也。隋置蒲台县以此名。

　　利津县州东六十里。本渤海县之永利镇。金明昌三年，置利津县，属滨州。今城周七里，编户四十里。

　　○官灶城在县南，旧为煮盐之所。金时尝屯兵于此，因置城戍守。今遗址犹存。

　　○海县东北三十里。产盐，居民资其利，有丰国、宁海、永阜三场，设官掌之，属于山东都转盐运使司。《志》云：丰国镇在县东北七十里，大清河西岸，兼置丰国镇巡司于此。又宁海场，在县北三十里；永阜场，在县东北五十里。俱在大清河东岸。

　　大清河在县东。《志》云：自蒲台县北流，经青州府高苑县北，又北经县东，至县东北，以达于海。

　　○铁门关县北七十里。旧置关于此，以控滨海之险。稍东即丰国镇也。

　　沾化县州西北六十里。西南至阳信县五十里。本渤海县之招安镇。宋庆历三年，升为招安县。熙宁六年，复省为镇。元丰二年，复为县，属滨州。金明昌六年，改为沾化县。今城周五里，编户二十四里。

　　○久山在县东北七十里。世传秦始皇筑此山以镇海口。今有久山镇巡司。

　　○海县东北六十里。滨海有利国、富国、永利、丰民、宁海、永阜等场，皆煮盐之所也。《志》云：利国场在县东九十里。富国场，在县东六十里。永利场，在县东北七十里。丰民场，在县东七十五里。

　　流河在县东南三十里。其水自大清河分流，东北入海。

　　蒲台县州南三十里。东南至青州府高苑县四十里。汉湿沃县地。隋开皇十六年，置蒲台县，属棣州。唐武德八年，改属淄州。贞观十七年，还属棣州。五代周属滨州。宋省。金复置。元初，属滨棣路，寻属淄莱路。明初，属般阳府，寻改今属。今城周三里有奇，编户五十九里。

　　○湿沃城在县东南。汉县，属千乘郡，后汉省。曹魏复置，属乐陵国。晋及后魏因之。后齐省。《地理风俗记》：千乘西北五十里有大河，河北有湿沃城。即此。

　　○大河故渎在县西南七十里，旧时大河经此入海。

　　大清河在县北一里。自州境东北流经此，又东北入利津县界。

　　海县东百四十里。海畔有沙阜，高一丈，周回二里，俗呼关口淀。旧为济水入海之处，海潮与济相触，故名淀。上有井可食，海潮虽大，淀终不没，居民于其下煮盐。

　　○三姑台在县东一里。相传古贞女蒲氏所筑。有三台并峙，遗址仅存。或以为即秦蒲萦台云。又东十四里曰龙居店，亦曰龙混镇，相传宋太祖微时尝潜寓于此。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷三十二 

卷三十二
　　◎山东三

　　◇兖州府东至江南海州五百六十里，南至江南徐州三百六十里，西南至河南归德府四百十七里，西北至东昌府三百八十里，东北至济南府三百三十四里。自府治至布政司见上，至江南江宁府千二百三十里，至京师千二百三十五里。

　　《禹贡》徐、兖二州之域，春秋时属鲁。战国初属鲁，后属楚，亦为齐、宋之疆。秦置薛郡。汉为鲁国及泰山、山阳等郡地。后汉为鲁国、任城国及山阳等郡。晋为鲁郡。宋为高平、东平、鲁郡等郡地元嘉三十年，移置兖州，治瑕丘。沈约《志》：兖州刺史后汉治山阳昌邑，魏晋治廪丘。武帝平河南，治滑台。文帝元嘉十三年，治邹山，又寄治彭城。二十年，兖州省入徐、冀二州。三十年复置。杜佑曰：《禹贡》兖州在济、河之间，因济水发源为名。周置兖州，始兼及今郡之境。其在《禹贡》，则宅徐之方，而受兖之名也。然自刘宋以前，兖州徙治不一，其以兖州专治瑕丘，则自宋元嘉末始也。后魏亦为鲁郡等郡。北齐曰任城郡。隋初，置兖州。大业初，又改为鲁郡。唐初，徐圆朗据其地。武德五年，复置兖州。天宝初，亦为鲁郡。乾元初，复故寻置兖、郓等州节度于此。乾符三年，赐号泰宁军。五代因之周广顺二年，罢泰宁军，以慕容彦超拒命也。宋仍曰兖州亦曰鲁郡泰宁军节度。政和八年，升为袭庆府。金亦曰兖州大定十九年，更军号曰泰定军。元因之，隶济宁路。明初，亦隶济宁府。洪武十八年，升为兖州府，领州四、县二十三。今亦曰兖州府。

　　府据河、济之会，控淮、泗之交，北阻泰岱，东带琅邪，地大物繁，民殷土沃，用以根柢三楚，囊括三齐，直走宋、卫，长驱陈、许，足以方行于中夏矣。然自春秋以来，不能抗衡于齐、楚，而纷纭之际，豪杰竞起，未见能以兖州集事者。何欤？盖必悬权而动，所向无前，然后可以拊敌之项背，绝敌之噤喉。若坐拥数城，欲以俟敌之衰敝，未有得免于覆亡者也。是故徐圆朗颠于前，朱瑾窜亡于后，岂真形胜之不可为哉？用之者非其道耳。夫聚天下之转输，尽出于百里之内，亚夫昌邑之谋，燕师亭之举，岂非千古之大计乎？策兖州者，未可无曲突徙薪之虑也。

　　嵫阳县附郭。本鲁之负瑕县。汉为瑕丘县，属山阳郡，武帝封鲁恭王子政为侯邑。后汉亦为瑕丘县。晋省入南平阳县，属高平国。宋元嘉末，置兖州，治瑕丘故城。后魏因之。隋开皇三年，始复置瑕丘县，仍为兖州治。唐因之。宋大观四年，避宣圣讳，改曰瑕县，寻又改曰嵫阳，以山为名。明初，省入兖州。洪武十八年，复置。编户二十二里。

　　○瑕丘城府西二十五里。鲁负瑕邑也。《春秋》：哀七年，季康子入邾，以邾子益来，囚诸负瑕。即此。汉置瑕丘县。晋废。刘宋元嘉三十年，始移兖州治瑕丘。泰始二年，没于魏，曰东兖州，寻亦曰兖州。齐建武二年，魏主宏自瑕丘如鲁城。梁大通二年，魏泰山太守羊侃袭兖州刺史羊敦，弗克，筑十余城守之，遣使来降，魏将于晖等因击侃于瑕丘。侃溃围南走。东魏天平初，兖州刺史樊子鹄据瑕丘以拒东魏，明年，高欢使娄昭攻之，堰泗水灌城，城遂下。隋亦曰兖州。唐中和四年，感化将李师悦等追败黄巢于瑕丘。是也。宋为嵫阳县治。洪武十八年，改筑府城，因移县于今治。今郡城以砖石，有门四，外有带郭，郭有门五。正德以后，屡经修筑，周十四里有奇。

　　昌平城府东南八十里。《春秋》：僖二十九年，介葛卢来朝，舍于昌衍之上。杜预曰：鲁县东南有昌平城。是也。今府城西有昌平驿，盖袭其名。又乘丘城，《括地志》云：在瑕丘西北三十五里，汉县，属泰山郡。武帝封中山靖王子将夜为侯邑，后汉省。

　　檀城在府东北。《地理志》：瑕丘有檀城，古灌檀也，亦曰檀乡。东汉初，刁子都为其部曲所杀，余党与诸贼会檀乡，号檀乡贼。亦曰檀丘，东晋大兴三年，徐州刺史蔡豹败叛将徐龛于檀丘，时龛以泰山太守叛降石勒也。又《地记》云：卞县东南有檀丘。

　　○嵫阳山府西三十里。宋以此名县。又甑山，在府东北七十里，逶迤绵亘，接泗水、宁阳二县界。

　　○泗水在府城东。源出泗水县东陪尾山，四泉并发，故曰泗水。西径县北，始合为一。又西经曲阜县北，至府东五里，转而南，经横河，与曲阜县之沂水合。入金口闸，贯城而西出。又西南经邹县，入济宁州之运河。《左传》：襄十九年，晋帅诸侯伐齐，次于泗上，疆我田。盖正邾、鲁之界也。东魏天平二年，高欢使娄昭攻兖州，堰泗水灌瑕丘。隋开皇中，薛胄为兖州刺史时，泗、沂南流，泛滥大泽，淹没为甚。胄乃于城东二水交流之处，积石堰之，决令西注，陂泽尽为良田，又通转运，利尽淮海。百姓赖之，号曰薛公丰兖渠。后废不治。五代周广顺二年，慕容彦超据州叛，引泗水注濠中，为战守备，故渠益废。元至元二十年，开会通河，乃修胄旧渠，为滚水石坝，引泗入运。延四年，都水监阔阔始疏为三洞以泄水，谓之金口闸，每夏秋水潦，则开闸泄水南流，会于沂水，由港里河入济宁州南四十六里之师家庄闸。冬春水微，则闭闸遏水，令西入府城，经城西昌平驿前，又西三十里，历土娄、枣林二闸，西南至济宁州城东共六十里，屈从南门，合于水，由天井闸，入于运河。明时成化七年，工部主事张盛复作石坝，固之以铁，以时启闭，为漕河之利，谓之金口闸河。

　　沂水府东五里。源出曲阜县尼山之麓，西流经此，合于泗水。又雩水亦自曲阜县流入，至府东五里，与沂水并注于泗水。○洙水，在府东北二十里，旧自曲阜县流入境，合于泗水。《水经注》：泗水经瑕丘城，东南入石门，向来结石为门，跨于水上也。又西南流，世谓之杜武沟，今堙。

　　负瑕泉府北六里。其东有阙里等泉，西有蒋诩诸泉，凡八泉，俱南流入于泗河。

　　○新嘉驿府西北四十五里。又府南七十里有沙河驿，其相近者，又有沙河递运所。

　　高吴桥府西北三十里。《志》云：泗水经杏林闸，稍北为高吴桥河，即水也。汶水经宁阳县之罡城坝，分流为水，西南流入界，至高吴桥。又西南历济宁州城东，合泗水，入天井闸。桥为南北津途，宋元符初建。○金口闸，府东五里，元至元中所建。稍南曰金口堰，成化中所修滚水石坝也。又府西十里曰土娄闸，又西二十里曰杏林闸，皆元至元中建，与济宁州接界。

　　曲阜县府东三十里。南至邹县四十五里。古少之墟，周公封于此，鲁所都也。秦为薛郡治。汉置鲁县，高帝封功臣奚涓为侯邑。高后初，改为鲁国治。晋为鲁郡治。宋及后魏因之。后齐改属任城郡。隋开皇三年，废郡，改县曰汶阳，属兖州。十六年，又改曰曲阜县。唐武德中省。贞观八年复置，仍属兖州。宋大中祥符五年，改曰仙源县。金复为曲阜县。旧无城，明正德七年迁县于此筑。今城周八里，编户十六里。

　　○鲁城今县治。《图经》：神农氏自陈徙居鲁。其后周公封于此，为鲁国都。其城凡十二门：正南曰稷门，南之左曰章门，右曰雩门。正北曰圭门，北之左曰齐门，右曰龙门。正东曰建春门，东之左曰始明门，右曰鹿门。正西曰史门，西之左曰归德门，右曰麦门。自春秋至战国，鲁世世都之，后并于楚。秦为薛郡治，义帝尝封项羽为鲁公。后汉建武五年，幸鲁。永平十五年，至鲁，幸孔子宅。元和二年，幸鲁，祀孔子于阙里。延光二年，亦幸鲁。隋曰曲阜县。唐乾封元年，至曲阜祀孔子。开元十三年，亦幸曲阜，至孔子宅致祭。五代周广顺二年，如曲阜，谒孔子祠。宋大中祥符初，亦幸曲阜，谒孔子庙，遂幸孔林。是也。历宋至元，迁县治于鲁城东十里，谓故城为阙里，而城址为平陆。明正德七年，流贼入兖，陷曲阜，复犯阙里，乃徙县于鲁城故址，筑城周八里，而旧县遂废。《志》云：今县城及郭外之东南，皆鲁城故址也。杜预曰：鲁有东城、南城，有上东等门。《左传》：定八年，公敛处父帅成人自上东门入，与阳虎战于南门之外。上东门，盖鲁城东之北门。又《国语》：臧文仲祭爰居于鲁东门之外。即此门矣。或以为始明门也。其鹿门则南城东门也。襄二十三年，臧纥斩鹿门之关，出奔邾。白褒《鲁记》：鹿门有两井：一为臧武仲井，一为季桓子井。《国语》：桓子穿井，得土缶，中有羊，以问仲尼者也。其雩门则南城西门也，面临雩水，因名。庄十年公子偃自雩门窃出，蒙皋比而犯宋师。又哀十一年，冉有帅左师次于雩门之外。即此。其稷门则南城正门也，庄三十二年，圉人荦能投盖于稷门。定五年，阳虎盟季桓子于稷门之内。又哀八年，吴伐鲁，微虎欲以私属徒宵攻吴，及稷门之内而止。亦谓之高门。僖二十年春，新作南门。《传》曰：书不时也，本名稷门，僖公更高而大之，故名高门。定十年，齐人陈女乐文驷于鲁城南高门外，即稷门矣。门内有斗鸡台二所，昭二十五年，季后阝之鸡斗。《括地志》：斗鸡台二，相距十五步。是也。城外又有郭门，西郭门则曰子驹门。文十一年，获长狄侨如，埋其首于子驹之门。又莱门，则东北郭门也。哀六年，齐人召公子阳生，阳生请与南郭且于乘，出莱门而告之故。八年，吴伐我，将盟，景伯负载，造于莱门。或曰：莱门即阳关邑门也。又有争门、吏门、石门等门。《公羊传》：齐桓公使高子将南阳之甲，立僖公而城鲁。或曰自鹿门至于争门，或曰自争门至于吏门。是也。争门，一云当作净门。净，鲁北门池也。吏门，或以为史门矣。《吕氏春秋》：归父居石门。石门盖亦郭门名也。又有雉门，有两观。定二年五月，雉门及两观灾，冬十月，新作雉门及两观。雉门盖公宫之南门，两观，阙也。孔子为鲁司寇，诛少正卯于两观之下。又雉门之左有亳社，右有周社，成季之繇曰：间于两社，为公室辅。两社之间，朝廷议政事之所也。

　　奄城在城东二里。古奄国也。《书序》：成王东伐淮夷，遂践奄，因以封周公。《志》云：曲阜旧城，即古奄地，亦曰商奄里。○邾城，在县西南二十里，《志》以为邾国地。或曰：夫子父叔梁纥为鄹邑大夫，此盖鄹邑矣。《孔丛子》：孔子将适晋，临河而返，还辕息鄹。即此。《志》云：今邹县西北有东邹村、西邹集，盖地与邹县接界。杜预曰：鲁县东南有城，即此城矣。

　　汶阳城县东北四十里。本鲁邑。《左传》：公赐季友汶阳之田。汉置县，属鲁国，晋属鲁郡，宋及后魏因之，北齐省。隋因改鲁县曰汶阳。杜预曰：汶阳县北有曲水亭。《春秋》：桓十二年，公会杞侯、莒子，盟于曲池。即此。《水经注》：汉章帝东巡泰山，立行宫于汶阳，世谓之阙陵城。杜佑曰：汉汶阳故城，在泗水县东南。误。

　　○尼山县东南五十里，连泗水、邹县界。一名尼丘山。孔子应祷而生之地。其山五峰连峙，中峰之麓，有宣圣庙。其东麓有坤灵洞。山东南相对者，曰颜母山，上有圣井及颜母庙，或谓之女陵山。《志》云：尼山南有鲁源村，为叔梁纥所生之地。○防山，在县东二十里，《礼记》：孔子父母合葬于防，今其墓在山北二十里。

　　九峰山县西北五十里，峰峦相接，参差有九，与宁阳县接界。《志》云：山在宁阳东南五十里。○寿丘，在县东北。《帝王世纪》：黄帝生于寿丘。在鲁东门北，长六里，高三丈。《史记》：舜作什器于寿丘。《一统志》：轩辕氏葬于此。在县东北二里，金时改为寿陵。又曲阜，应劭曰：在鲁城中，委曲长七八里，县以此名。

　　○泗水县北八里。自泗水县流入界，又西入嵫阳县界。《左传》：哀八年，齐伐鲁，舍于庚宗，次于泗上。十一年，师及齐师战于郊，右师奔，齐人从之，陈、陈庄涉泗。《国语》：宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之。《志》以为皆鲁城北之泗水也。《从征记》：洙泗二水，交于鲁城东北十七里。

　　洙水县北二里。《春秋》：庄九年，浚洙。盖以备齐也。《水经注》：洙水出泰山。盖县临乐山北。西南流，至汴县西南，入泗水。又乱流，西南至鲁县东北，分为二流：北为洙渎，南即泗水。孔子设教于洙、泗之间阙里。是也。洙水又南经瑕丘城，下流复入泗。《通志》：洙水故道，自县东北经孔林西而入泗。今洙与泗水不通，上流在孔林东，止一沟渎，过夫子墓前，西南流入于沂，其故道不可考矣。

　　沂河县南二里。出自尼山，西流经此。《论语》所云浴乎沂者也。《左传》：昭二十五年，季平子请待于沂上以察罪。杜预谓鲁城南之沂水。是矣。又西入嵫阳县境，合于泗水。○雩水，亦在县南二里，源出县治西南马跑泉，亦曰泮水。《鲁颂》：思乐泮水。即此。水侧有雩坛，亦名舞雩台，即樊迟从游处，曾点所云风乎舞雩者。卫宏《汉旧仪》：鲁雩坛，在城东南，引龟山水为池，至坛西，曰雩水。雩水亦入嵫阳县，注于泗水。又水，在县北二十里，源发县东北五十里石门山，南流入泗水，以溪涧险隘而名。

　　逵泉县南五里。《左传》：庄三十三年，季友以公命叔牙，饮之归，及逵泉而卒。旁有荼泉等五泉。又南二里有温泉，旁有连珠等泉。又蜈蚣泉，在县西南三十里，西南流经邹县界，入漕河。《志》云：县境之泉，凡二十二，其五入泗，其十六入沂，其一入。又有新跑泉，万历中所新导之泉也。○泽，在县东九里，即鲁僖公牧马处，俗名连泉泽。

　　○阙里在今城内，即夫子故宅也。《从征记》：阙里背洙面泗，四门各有石阃，北门去洙水百步余，今无复旧规。即其地为先圣庙，庙亘南北二门，至为巍焕，古帝王多祀于此。《阙里记》：汉高祖祀孔子宅。后武帝至后汉光武、明、章诸帝，皆幸焉。唐高宗至玄宗，亦幸此。五代周世宗谒孔子祠，又拜孔子墓，命葺孔子祠，禁孔林樵采。宋真宗亦幸焉。今汉、唐以来碑碣，多有存者。阙里东南为汉鲁恭王灵光殿址。其西南为矍相圃，圃周二里。《礼记》：孔子射于矍相之圃。是也。今为学址。○孔林，在城北二里。《史记》：孔子葬鲁城北泗水上，弟子及鲁人从冢而家者，百有余室，因曰孔里。今曰孔林，林广十余里，中有亭一所，相传宋真宗驻跸处。其南有洙水桥。又颜子墓，在防山东南二十里，亦曰颜林。孟子墓在县南四十里四基山阳，本属邹县，唐贞观中，割入县境，今山与邹县接界。

　　少陵在县东八里。《传》云：鲁少之虚也。《世记》：少昊邑于穷桑，以登帝位。徙于曲阜，颛顼始都穷桑，徙帝丘。或曰：穷桑在县北。《左传》：命伯禽封于少昊之虚。又云：世不失职，遂济穷桑。是也。又大庭氏库，在县治东。大庭，神农氏也。或曰古国名。《左传》：昭十八年，梓慎登大庭氏之库以望氛，曰：宋、卫、陈、郑火。《志》云：曲阜有大庭氏之墟，鲁于其上作库。晋谯周曰：曲阜城东有大庭坡，炎帝所居。

　　书云台在城内东南故泮宫中，亦曰泮宫台。《诗》所谓既作泮宫，淮夷攸服者。《左传》：僖五年，日南至，公登台，以望云物。后人因谓之书云台。又季武子台，在今城东北二里。旧《志》云：在鲁东门内。定十二年，公山不狃率费人袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台。是也。其东南曰襄仲台。又有周公台。《水经注》云：在季武子台西北二里。○庄公台，《志》云：在县东北八里。《左传》：庄二十三年，筑台临党氏，见孟任。是也。稍西南又有昭公台。《述异记》：县南十里有孔子春秋台。

　　五父衢在鲁东门外二里。杜预曰：鲁县东南道名也。襄十一年，季武子将作三军，盟诸僖闳，诅诸五父之衢。又定六年，阳虎盟公及三桓，诅于五父之衢。八年，阳虎取宝玉大弓以出，舍于五父之衢。《礼记》：孔子少孤，不知其墓，母死，殡于五父之衢。是也。《括地志》：五父衢，在曲阜县西南二里，鲁城内衢道。似误。○蒲圃，旧《志》亦在鲁东门外。《左传》：襄四年，季孙为己树六贾于蒲圃东门之外。又十九年，享晋六卿于蒲圃。定八年，将享季氏于蒲圃而杀之。即其地矣。又城中旧有棘下里。定八年，阳虎劫公伐孟氏，入自上东门，战于南门之内，又战于棘下。是也。又有屯乡，在县南。《史记》：定十年，孔子去鲁，宿于屯。谓此。

　　宁阳县府北五十里。西北至济南府肥城县九十里，东北至泰安州一百有五里。汉置宁阳县，属泰山郡，武帝封鲁恭王子恬为侯邑。后汉属东平国。晋省。刘宋大明中，侨置平原县。后魏因之。隋属兖州。开皇十六年，改县曰龚丘。唐因之。宋大观四年，又改曰龚县，仍属兖州。金大定二十九年，复曰宁阳县。元至元二年，省入嵫阳。大德初，复置。今城周四里有奇，编户二十六里。

　　○宁阳故城县东北十九里。《志》云：汉县治此。又县北十七里有平原乡，相传为齐平原县治。县东南二十里有龚丘城，即隋龚丘县治也。金人移县治此。

　　巨平城县东北九十里。春秋时，鲁之成邑。桓六年，公会纪侯于成。庄三十年，次于成，备齐也。又襄十五年，齐人围成，公救成。于是城成郛。十六年，齐复围成，后为孟氏邑。昭七年，晋人来治杞田，季孙以成与之，后复归鲁。二十六年，齐师围成，弗克。定十二年，仲由为季氏宰，将堕成，公敛处父谓孟孙堕成，齐人必至于北门。且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也。子伪不知，我将不堕。于是公围成，弗克。哀十五年，成叛入于齐，孟武伯伐成，不克，遂城输以成，既而齐归成。《礼记·檀弓》：子羔为成宰。《史记》：齐宣公四十八年，田和取鲁之成邑。是也。汉置巨平县，属泰山郡，晋宋及后魏因之。后齐废。《括地志》：巨平城，今为故城社，汶水经其东，上有文姜台，其东南即鲁之故成邑。

　　刚城县东北三十五里。战国时，齐之刚邑。秦昭王三十六年，取齐刚寿，此即刚邑也。汉置刚县，属泰山郡。后汉属济北国。晋曰刚平县，属东平国，后省。《水经注》：汶水西南径冈县北。是也。后讹冈为罡，今有罡城坝。○阐城，在故刚城北。《春秋》：哀八年，齐人取ん及阐。杜预曰：刚县北有阐乡。

　　阳关城在县东北。亦鲁邑。《左传》：襄十七年，齐高厚围臧纥于防，师自阳关逆臧孙，至于旅松。定七年，齐人归郓阳关，先是为齐所取也。八年，阳虎入ん阳关以叛。九年，伐阳关，阳虎使焚莱门，师惊，犯之而出。《齐世家》：威王六年，鲁伐我，入阳关。杜预曰：阳关在巨平县东，防在今平阴县，旅松近防地也。《括地志》：阳关在博城西南二十九里，西临汶水。是也。今入县界。

　　蛇丘城在县西北。《志》云：即鲁之蛇渊囿。定十二年，筑蛇渊囿。汉置蛇丘县，属泰山郡。蛇读移。后汉及晋俱属济北国。刘宋因之。后魏属东济北郡，北齐废。杜预曰：蛇丘县有下ん亭。《春秋》：桓三年，公子如齐逆女，齐侯送姜氏于ん。定八年，阳虎入ん阳关以叛。哀八年，齐人取ん及阐，既而复归于我。此即ん邑也。亦作阝。○铸城，亦在县西北，春秋时小国也。《礼记》：周武王未及下车，封尧后于铸。《春秋》：襄二十三年，传臧宣叔娶于铸。谓此。杜预曰：铸即蛇丘县治。《水经注》：蛇水经铸城西，《春秋》所谓蛇渊囿也。又有棘乡。《左传》：成三年，叔孙侨如围棘，取汶阳田。是也。杜预曰：蛇丘有棘乡。

　　遂城在蛇丘废县东北。故遂国。《左传》：庄十三年，齐人灭遂而戍之。十七年，齐人歼于遂。《史记·齐世家》：桓公五年，伐鲁，鲁庄公请献遂邑以和。《汉志》：蛇丘县有遂乡，故遂国。○谢城，在县东。孔氏曰：定十年，齐侯以夹谷之会，归所侵鲁之郓、ん、龟阴田以谢过，其地皆在汶北，所谓汶阳田也。鲁因筑城于此，以旌孔子之功，名曰谢城。《河渠志》：谢过城有泉，流入汶河城，盖与泰安州接界。

　　○云山县西北十五里。上有穴，云出其中。又县北二十里有伏山，一名佛山。其南有小山，谓之宁山，县在其南，故曰宁阳。○鹤山，在县西北三十里。稍北曰龟山，连汶上县界。

　　魏家寨山县西三十里。山高峻，上有石洞，容数百人，元季多于此避兵。○灵山，在县东九十里，连新泰县界，树木葱郁，四时苍翠。又东十里有九顶山，山有九峰，参差竞胜。

　　○汶水在县西北。自泰安州西南流入县界，至县东北，分而为二：其一为元人所改，由县北三十五里罡城坝而南流，别为水；其一由罡城西流入东平州。今详见汶上县。

　　水县西三里。汶水支流也。自罡城坝西南流经此，又南流三十里，至府西北三十里之高吴桥，又西南流三十里，经济宁城东隅，与泗水合，入天井闸河。亦谓之光水。《晋书》：慕容兰以数万众屯卞城，徐州刺史荀羡自光水引汶通渠，至东阿征之，临阵斩兰。是引为渠，始于荀羡也。元初，于罡城左作斗门，遏汶水以益泗漕，于是其流始盛。至元六年，以奔流冲激，泥沙填淤，乃议浚之。自闸口至石刺，以通其源，又自石刺至高吴桥，南至王家道口北，五十六里有奇，以达其流，而河复治。明时永乐中，浚会通河，复筑罡城坝，以遏汶水入之流，惟坝南官庄河入，其流渐微。成化十一年，主事张盛复为罡城石闸，稍分汶水支流益之，于是滔滔南注矣。

　　淄水在县东北。杜预曰：出泰山梁父县，西北入汶。昭二十六年，齐师围成，成人伐齐师之饮马于淄者。即此淄水也。今涸。○漕水，在县南，源出县治东北蛇眼泉，南流，合县东南诸泉，经府北三十里，西南入于河。

　　柳泉在县西十里。南流入河。又龙鱼泉，在县东北六十里。又东北十里曰龙港沟泉。○鲁姑泉，在县西北三十里。又西北十里，曰泺当山泉。又有古城泉，在县东南十里。《志》云：县境之泉凡十三，其四入汶，其九入于河。

　　○青川村县北三十里。置驿于此，曰青川村驿。又东台，在县东北十里，俗名梁王点军台。

　　罡城堰在县东北三十四里。元置堰。永乐中，改为坝。成化十一年，主事张盛以旧堰水阔河深，相视其西南八里为罡城新石堰，置闸启闭，以时蓄泄，在今城西北三十里。又河东西闸，俱在县西四里。嘉靖六年，主事吴鹏以水久涸，柳泉复为积沙所壅，乃置闸于此，引柳泉横过河，随时蓄泄，以达其流。又东至城南，会蛇眼诸泉，下流入于漕水，并注河以济运。

　　邹县府东南五十里。东南至滕县九十里，西至济宁州七十里。春秋时为邾国，鲁缪公改邾曰驺，因山为名。汉置驺县，属鲁国。晋曰邹县，属鲁郡。宋及后魏因之。隋属兖州。唐仍旧。宋熙宁五年，省。元丰七年，复置，仍属兖州。金属滕州。元因之。明初，改今属。城周五里，编户三十九里。

　　○邾城在县东南二十六里。本邾娄之国。《记》曰：武王克商，封陆终第五子晏安之裔曹挟于邾。隐元年，公及邾仪父盟于蔑。仪父，挟之后也。僖二十二年，邾人获公胄，悬之鱼门。杜预曰：鱼门，邾城门也。又有范门。哀七年，鲁伐邾，及范门，犹闻钟声。是也。刘荟《邹山记》：邾城在山南，去山三里。《左传》：文十三年，邾文公卜迁于绎。又哀九年，邾众保于绎。绎即邹山也。《史记》：吴夫差九年，会驺伐鲁。盖邾亦通谓之驺。孟子，驺人也。其地去鲁甚近。《传》曰：鲁击柝闻于邾。故孟子曰：近圣人之居。汉置驺县。自晋以后，皆曰邹县。东晋咸和初，石赵将石瞻攻河南太守王瞻于邾，拔之。即邹也，亦谓之邹山。宋时鲁郡治焉。元嘉十三年，尝为兖州治。二十七年魏主焘南侵，自东平趣邹山。李孝伯谓宋张畅曰：邹山之险，君家所凭。是也。宋改置县于此。其故城址周二十里有奇。

　　南平阳城县西三十里。春秋时邾地，后为鲁平阳邑。哀二十七年，越子使后庸来盟于平阳。即此。战国时，为齐南阳邑。孟子谓鲁慎子一战胜齐，遂有南阳；鲁仲连谓楚攻南阳，皆指此也。汉置南平阳县，属山阳郡。晋属高平国。刘宋改平阳县。后魏因之。后齐省。今其地曰平阳社。○漆城，在县北。《左传》：襄二十一年，邾庶其以漆闾丘来奔。杜预曰：南平阳县东北有漆乡。定十五年，城漆，即此漆乡。西北有显闾亭，即古闾丘也。一云闾丘在今县南。

　　○峄山县东南二十五里。一名邾峄山，亦曰邹绎山。《禹贡》：峄阳孤桐。《诗》：保有凫、绎。绎与峄同也。《左传》：文十三年，邾迁于绎。宣十年，伐邾，取绎。哀七年，鲁师入邾，邾人保绎。杜预曰：绎，邾山也。郭璞云：绎山纯石积构，连属如绎丝然，故以绎名。《史记》：秦始皇二十八年，上邹峄山，刻石颂功德。其所刻石岭名曰书门。《水经注》：峄山东西二十里，高秀独出，积石相临，殆无土壤，石间多孔穴，洞达相通，往往有如数间屋处，俗谓之峄孔。避乱入绎，外寇虽众，无所施害。晋永嘉之乱，大尉郗鉴将乡曲逃此山，胡贼攻守，不能得。今山南有大峄，名曰郗公峄。山北有纪岩，即秦立石处也。《晋书》：建兴末，郗鉴避寇峄山，琅邪王睿就用为兖州刺史，镇邹山。大宁三年，石勒将石瞻攻兖州刺史檀斌于邹山，杀之。义熙四年，南燕司马叔等自留城寇邹山，鲁郡太守徐邕弃城走。宋元嘉二十七年，魏主焘南寇，至邹山，见秦始皇石刻，使人排而仆之，遂引军趣彭城。《志》云：峄山孔穴甚多，其大者曰妙光峒，相传中有穴，与洞庭通。盖环鲁之山不一，而玲珑峭特者，莫如峄山。山之西南二里有村，曰故县，即邹县旧治也。上冠峰峦，下属岩壑，称为绝胜。宋大中祥符初，尝致封号于此山，载在《祀典》。金末，大名府僧智究者谋作乱，潜结其党，会于峄山。盖山岩峻险，可恃为窟宅也。

　　凫山县西南五十里，连鱼台县界。《诗》：保有凫、绎。此即凫山也，土人呼为八卦山，相传伏羲曾画卦于此。又南麓有吕公洞，甚深远。○九龙山，在县东北二十里，山形起伏凡九，上有灵泉，一名灵山。又县东北三十里，曰四基山，山颠有石，状如堂基，其西麓为孟子墓。又东北十里曰昌平山。《史记》：孔子生鲁昌平县鄹邑。山北有昌平乡，与嵫阳县接界。又东北二十里为尼山，与曲阜县接界。

　　距越山县东北七十里。山高大，冠于群峰，上有龙井。又接舆山，在县东南五里，以山形如两车相接也。其相属者，为塘口山、牙山、阳山。牙、阳两山间有高皇埠，相传汉高微时，曾潜迹于此。县北五里又有冈山。《志》云：山分南北两冈，并高耸。○光武洞，在县南六十里，地名瓦曲村，相传光武曾避兵于此。

　　○泗河县西南五十里。自嵫阳县流入境，又西南经此，有小闸横截其中，以时蓄泄，济漕河之浅涸。成化以来，屡经修筑。○运河在县西南七十里。《志》云：县境所管河岸，南自济宁之鲁桥闸，北至济宁之师庄闸，凡三里。

　　白马河在县北三十里。源出九龙山，西北流经此。有蓼河，出九龙山东南之蓼沟，亦西北流，至此合焉。又西注于泗水。《志》云：九龙山麓有溪湖，广三里，西流入白马河。○沙河，在县东。《志》云：大沙河出城东山谷间，有兰沟水流合焉。小沙河出冈山下，一名因利沟，经城东，与大沙河合，西南流三十里，注于陂泽。其下流汇于滕县之昭阳湖。

　　白庄泉县东南四十五里。其旁又有渊源、柳青、三角湾诸泉。又冈山泉，在县北十里。其东北又有鳝眼、孟母、陈家沟等泉。《志》云：县境之泉凡十三，其十二流入泗，其一入于鲁桥运河。

　　○界河驿县东南五十里。又县城西有邾城驿。

　　泗水县府东九十里。西南至邹县九十里，西北至泰安州百里。古卞明国。春秋时鲁卞邑。汉置卞县，属鲁国。晋属鲁郡，宋因之。后魏省入汶阳县。隋开皇十八年，改置泗水县，属兖州。唐、宋因之。元省入曲阜县，寻复置。今城周三里，编户二十四里。

　　○卞城在县东五十里，古卞国。《记》曰：汤伐有卞。是也。春秋时为鲁卞邑。或曰：卞庄子食邑于此。僖十七年，夫人姜氏会齐侯于卞。襄二十九年，季武子取卞。《史记·鲁世家》：顷公亡迁于卞邑。汉为卞县治，晋因之。永和十二年，燕将慕容兰屯卞城，徐州刺史荀羡击斩之。后魏县废，隋改置泗水县于此，元移今治。其南又有姑蔑城。隐元年，公及邾仪父盟于蔑。又定十二年，公山不狃、叔孙辄，帅费人袭鲁，孔子使申句须、乐颀伐之。费人北，败诸姑蔑。杜预曰：姑蔑，即蔑也，在鲁国卞县南，泗水径其北。

　　梁父城县北四十里。汉县，属泰山郡。晋因之。南燕置兖州于此，刘宋仍属泰山郡，后魏因之。隋属兖州。唐初属东泰州，贞观初县省。《水经注》：梁父故城北即梁父山。旧《志》云：故城北去泰安州六十里，盖接壤处。又西南去宁阳县亦九十余里。

　　吾阝城在县东南，春秋时鲁邑。《左传》：文七年，城吾阝。杜预曰：卞县南有吾阝城，城吾阝，备邾难也。汉置吾阝乡县，属东海郡。吾阝，读鱼。后汉省。又桃墟亦在故卞城东南，鲁邑也。《左传》：襄十七年，齐侯伐我北鄙，围桃。昭七年，晋人来治杞田，季孙以成与之，而迁孟氏之邑于桃。世亦谓之陶墟，谓舜所陶处。

　　○陪尾山县东南五十里。《禹贡》：外方桐柏，至于陪尾。是也。泗水发于山下，有数泉并导，经卞城而西，始合为一。山阴有湖，谓之漏泽云。○龟山，在县东北五十里，与新泰县接界，山之北即龟阴也。今详见新泰县。

　　○泗水县北八里。源出陪尾山，西流，与诸泉会。过县北，又西至曲阜县界。《水经注》：泗水出卞县东南桃墟西北。墟西泽方一十五里。泽西际阜，俗谓之妫亭山。阜侧有三石穴，广围三四尺，泽水从穴而上，自此连冈通阜。西北四十许步，冈之西际，便得泗水之源，盖即陪尾山矣。又有百丁河，在县东北二十里，马庄河在县西北三十里，俱南流入泗河。

　　玉沟泉县西南十一里。西北流入泗水。又有盗泉，在县东北高陉山阴。《淮南子》：孔子不饮盗泉。谓此。《志》云：县东南二十里昌山下有鲍村等泉，东南五十里凤凰山下有珍珠等泉。其出自陪尾山泉林寺旁者，凡二十余泉，波浪翻涌，高出水面，为山东诸泉之冠。四面旋绕，西北流一里，合为一，遂为泗水上源。《泉河志》：县境之泉，凡五十九，皆汇为泗河。

　　○菟裘聚在县西北。《左传》：隐十一年，公使羽父营菟裘，曰：吾将老焉。杜氏曰：菟裘，鲁邑也，在梁父县南。○庚宗亭，在县东。《春秋》：昭四年，传初穆子去叔孙氏及庚宗。又哀七年，吴伐鲁，战于彝，舍于庚宗，次于泗上。盖县与费县接境，吴人之师，自南武城而前也。

　　滕县府东南百四十里。南至直隶徐州百九十里。古小邾国及滕国地。汉置蕃县，属鲁国。蕃，读若翻。晋属鲁郡。元康中，改属彭城郡。宋因之。后魏孝昌二年，置蕃郡治焉。梁大通二年，将军王弁侵魏徐州，蕃郡民续灵珍攻郡应梁，败死。是也。北齐郡废。隋开皇十六年，改置滕县，属徐州。唐、宋因之。金置滕阳军，大定二十二年，改滕阳州。二十四年，复改曰滕州，治滕县。元因之。明初，州废，县属济宁府。洪武十八年，改今属。今城周五里，编户八十七里。

　　○滕城县西南十四里。周滕国，文王子叔绣所封。至战国时，为宋所灭。秦置滕县。汉高祖封夏侯婴为侯邑，号滕公，寻改置公丘县，属沛郡。武帝封鲁恭王子顺为侯邑。后汉仍为公丘县。晋属鲁郡，后废。《志》云：故滕城周二十里，内有子城。

　　薛城县南四十里。夏车正奚仲国也。《左传》：定二年，薛宰曰：薛之皇祖奚仲居薛，为夏车正，迁于邳。仲虺居薛，为汤左相。是也。周为子男国。春秋时，与于盟会。战国时，为齐所灭。田婴封于此，谓之薛君，秦置薛县。二世二年，沛公命雍齿守丰，自引兵之薛。又项羽以朱鸡石败，自湖陵引兵入薛，召诸别将会薛计事。汉置薛县，属鲁国。晋属鲁郡。刘宋属彭城郡，后魏因之，后齐废。或谓之邳城。又上邳城，在薛城西三十里。《水经注》：氵郭水自薛县，又西径仲虺城北，即上邳也。汉吕后三年，封楚元王子郢客为上邳侯。《后汉志》：薛城在春秋之季，曰徐州。哀十四年，齐陈恒执其君，置于舒州，寻弑之。《史记》作徐州。又句践平吴，以兵北渡淮，与齐、晋诸侯会于徐州。又齐威王谓魏惠王，吾吏有黔夫者，使守徐州。又宣王八年，与魏襄王会徐州，诸侯相王也。十年，楚围我徐州。《楚世家》：威王七年，伐齐，败之于徐州。《竹书》：梁惠成王三十一年，邳迁于薛，改名徐州也。《括地志》：薛城在薛河北，周二十八里，齐田文封薛，乃改筑之。其城坚厚无比，中有田文墓。《晋书·地道记》：仲虺城，在薛城西三十里，即上邳矣。虺，奚仲后，相汤时居此，俗谓之斗城。

　　阝城县东六里。春秋时小国也。庄五年，阝犁来来朝。僖七年，更为小邾。即此城矣。杜预曰：昌虑县东北有阝城，在南梁水东。○常城，在县东南。《诗》：居常与许。郑氏曰：常或作尝，在薛之旁。孟尝君食邑于薛，今薛城南十里有孟尝集。或以为即古尝邑。《史记·越世家》：愿齐之试兵南阳莒地，以聚常、郯之境。索隐曰：常，邑名，即田文所封。

　　昌虑城县东南六十里。春秋时滥邑也。昭三十一年，邾黑肱以滥来奔。即此。汉置昌虑县，属东海郡，宣帝封鲁孝王子弘为侯邑。后汉建武五年，董宪与刘纡悉兵数万人屯昌虑，又招五校余贼拒守建阳。帝至蕃，去宪百余里。既而进攻宪，大破之。建安三年，曹操尝析置昌虑郡。十一年，复故。晋亦曰昌虑县。元康中，改属兰陵郡。刘宋泰始中为郡治，后乃属兰陵郡，北齐废。后周大象二年，尉迟迥举兵相州，徐州将席毗罗应之，军于蕃城，陷昌虑。隋大业十年，彭城留守董纯大败贼帅张大虎于昌虑，即故城矣。其城周十里，内有子城。

　　戚城县西南五十里。或曰秦县也。二世二年，泗州守败于薛，走至戚。又曹参尝迁为戚公，即此。汉仍置戚县，属东海郡。后汉及晋皆为戚县，后废。其城周四里，为运道所经，有氵加河通判驻于此。○桃山城，在县东。晋改置城于此，为戍守处。太和六年，苻秦将俱难攻晋兰陵太守张闵子于桃山，桓温遣兵击却之，即此。

　　休城县西二十五里，战国时齐邑。孟子去齐居休，是也。汉文帝封楚元王子富为侯邑，今废。又城，在县西南五十里，相传齐王所居邑。《沛县志》：沛东北四十里有观城，亦曰城。○灵丘城，在县东三十里，明水之南，城周八里，内有子城。战国时，齐南境邑，孟子谓氐蛙辞灵丘而请士师。指此。《史记》：齐威王元年，三晋因齐丧来伐我灵丘。是也。

　　固城县东五十里。马山之北，薛河之南，半为河水所圮，盖南北朝时戍守处。或谓之五固。萧齐建元二年，淮北泗州民不乐属魏，齐主复遣间谍诱之，于是徐州民桓标之、兖州民徐猛子等，所在蜂起为寇盗，聚众保五固，推司马朗之为主，魏遣尉元等击平之，即此地也。又有梁城，在县东氵郭河之南，有台，谓之旧城台，亦昔时戍守处。

　　○桃山县东南五十里。一名华采山，亦曰义珠山，或讹为陶山。又高山，在县东六十里，上有赵盾祠。迤西为薛山，薛水源于此。○薛山，在县东北四十里，岩洞颇胜，下有茶泉，流入薛河。其相接者曰马山，山南有泉，西流为明水。又西有石沟，车箱水出焉，下流入氵郭水。

　　连青山县东北五十里。形如莲花，亦曰莲峰山，中有泉，南沙河出焉，即氵郭河也。自连青山涉氵郭三十里，为大白山。又十里为越峰山、大阜山，皆高出云表，峰峦洞壑，迥绝人世。《志》云：越峰山在县东北七十里。

　　狐骀山县东南二十里。《左传》：襄四年，臧纥侵邾，败于狐骀。哀二十七年，越子使后庸言邾田封于骀上。杜预曰：蕃县东南有狐骀亭，亭因山以名也。○巨山，在县东南六十里。张裴《记略》曰：巨山盘郁蓊葱，下有水，曰圣泉，不涸不盈，味甘而冽。又有微山，在县南百里，纯石带土，所谓也。与江南沛县接界。

　　孤山在县东南。魏收《志》：昌虑县有孤山。梁天监五年，桓和侵魏兖州，进屯孤山，魏将樊鲁击破之。○龙山，在县北二十五里，峰峦奇秀，上有龙湫。又落凤山，在县东三十里，峰峦起伏，形如波浪。旁有大公、尖顶、浮柱等山，皆连亘于县东。

　　○运河县东南六十里。一名新运河。嘉靖四十四年，河决沛县，淤沽头闸，上下百余里，遣工部尚书朱衡，北自南阳，南至留城，筑新河百四十一里，其西岸为沛县境，东岸则县界也。今详见川渎漕河。

　　薛水县南四十里。源出高、薛二山间，经桃山北，绕薛城而西南流，入江南沛县界。《志》云：县西南三十里，曰三河口，以薛河、北沙河、赶牛沟三水，合于此也。赶牛沟出县西南五花泉，今见沛县境内。○梁水，在县东十五里，自平地涌出。《后汉志》蕃县有南梁水。《水经注》：蕃县东北平泽泉若轮焉，南邻于氵郭，亦谓之西氵郭。首受蕃县水，西注山阳。湖、陆二水，皆由沛入泗，以在蕃县南，故曰南梁也。今水出县东北六十里荆沟村，其源亦曰荆沟泉，西流经旧滕县北，西南流，折为九曲，又西会氵郭水，入于运河，亦谓之梁溪。成化十八年，引梁溪源水绕城外郭。即此。

　　氵郭水县南十五里。源出连青山，西南流，至三河口，合于薛河。《左传》：襄十九年，取邾田，自氵郭水。哀二年，季孙斯伐邾，取氵郭东田及沂西田。杜预曰：氵郭水出东海合乡县西南，径鲁国，至高平湖陵县入泗。今近出连青山，入薛河，亦谓之南沙河。自运河东徙，恐沙为漕病，筑黄甫坝遏之，北出赵沟，西会南梁水，入于运河。○北沙河，在县北十五里，源出龙山，西南流，合于氵郭水。《邑志》云：源出邹峄山，至洪疃，分二河，夹休城而西，会白水河，入运河。又明水在县东北二十里，源出马山，东南流，入氵郭水。又小白河，在县西四十里，亦曰白水河。县南八十里又有伯冢河。又南十里曰三界湾河，旧俱会氵郭水入于运河。

　　昭阳湖县西南七十里，接沛县界。县境诸泉，皆停蓄于此，水盛则溢出沽头诸闸以济运，水涸则民皆佃种。嘉靖末，大河决入，运道浅淤，乃改浚新河，出湖之东，而湖为河流散溢之处。今详见江南沛县。○独山湖，在县西五十里，接鱼台县界，邹、泗之水，余流所汇也，亦引流入于运河。

　　代陂在县东。晋永和五年，时石赵衰乱，褚裒帅众伐赵，径赴彭城，鲁郡民亦起兵附晋，求援于裒，裒遣部将王龛等迎之，与赵将李农战于代陂，败没。即此。

　　赵沟泉县西南二十六里，旁有纹沟、三山、五花等泉，旧俱由上沽头闸入漕河，今附南沙河而西北达于运河。又北石桥泉，在县北二十里，旁有三里桥、大乌等泉，俱注于北沙河。又黄沟泉，在县东南八十里，与温水、龙湾诸泉，旧俱经沛县留城闸入漕河。《泉河考》：县境凡一十九泉，旧俱入昭阳湖，今皆引流入于氵郭河，以达运河。

　　○临城驿县南七十里。《志》云：城东有滕阳马驿，此为临城马驿，南北陆道所经也。又县南九十里有沙沟集巡司。○逍遥台，在故薛城南十里。《左传》：庄三十一年，筑台于薛。在鲁境内。此台齐宣王时，孟尝君归薛筑，名曰逍遥。又清凉台，在县东南四十里，相传汉武东巡，置宫于此，复筑台曰清凉。今其地名汉宫村。

　　峄县府东南二百六十里。东北至沂州百八十里，西南至江南邳州二百八十里，西至江南沛县百五十里。春秋时曾阝国。汉为兰陵、[C051]二县地，属东海郡。后汉因之。晋元康初，置兰陵郡，治[C051]城县。刘宋及后魏因之。隋郡废。开皇十六年，置曾阝州。大业初，州废，改[C051]县为兰陵县，属彭城郡。唐初，复置曾阝州，又改兰陵为[C051]县。贞观初，州废，县属沂州。宋因之。金明昌六年，复改[C051]县为兰陵县。贞中，改属邳州。兴定中，又置峄州治焉。元初，以州属益都路。至元二年，以县省入州。明洪武二年，改州为县，属济宁府。十八年，改今属。城周四里有奇，编户三十六里。

　　○[C051]城县西北一里。汉置[C051]县，以[C051]水所经而名。[C051]读拯，俗作承，误也。晋为兰陵郡治。刘宋泰始中，郡移治昌虑县，后魏仍为郡治。隋为曾阝州治。大业初，改[C051]县为兰陵。唐复为[C051]县。元和十四年，楚州刺史李听讨淄青叛帅李师道，克海州，败其兵于沂州，拔[C051]城。是也。宋亦曰[C051]城，金人复曰兰陵。贞四年，徙治娄村。元省入峄州。明初改筑今城，成化二十六年，始砌以石，其后相继修葺。杜预曰：[C051]县东南有向城，或以为古向国。盖其地与沂州接境。

　　兰陵城县东六十里。《史记》：荀卿适楚，春申君以为兰陵令。《十三州志》：兰陵故鲁之次室邑，其后楚取之，改为兰陵。汉置县，属东海郡。后汉建武四年，董宪将贲休以兰陵降，既而宪复陷之。五年，宪等自下邳还兰陵。即此。晋属兰陵郡，刘宋及后魏因之。隋大业初，省入[C051]县，寻改[C051]县曰兰陵。唐武德四年，改兰陵为[C051]，而别置兰陵县属曾阝州。贞观初，州废，县亦并入[C051]县。

　　曾阝城县东八十里。春秋时小国也。僖十四年，曾阝子来朝。襄六年，莒人灭曾阝。昭四年，取曾阝。《史记》：夫差七年，败齐师于艾陵，遂至缯。即此。后为楚地，汉置缯县，属东海郡。后汉属琅邪郡，晋因之，后废。隋复置曾阝城县，大业初，并入[C051]县。唐初为山贼左君衡所据，事平复置曾阝城县，为曾阝州治。贞观初，州县俱废。杜预曰：曾阝县北有{艹既}亭。《春秋》：庄九年，公及齐大夫盟于{艹既}。即此。

　　Τ阳城县南五十里。春秋时小国。城西有且水。襄十年，晋侯会诸侯及吴子寿梦于且，遂伐Τ阳，是也。汉置傅阳县，属楚国。傅、Τ，同读福；且，同查。后汉属彭城国。晋因之，后废。○合乡城，在县西北，汉县，属东海郡。后汉及晋因之。刘宋属兰陵郡，后魏因之。后齐废。《沛县志》：合乡即古之互乡，《论语》所谓难与言者。

　　建阳城在县西。汉县，属东海郡，宣帝封鲁孝王子咸为侯邑。后汉亦曰建阳县。建武五年，董宪招五校余贼拒守建阳。是也。晋省。《志》云：县西四十五里，有建陵城，在白茅山之阳。或曰：建陵即建阳之讹也。今江南沭阳县有建陵城。又阴平城。旧《志》云：在县西南三十里，今亦见沭阳县。○二疏城，《志》云：在县东四十里，城方五六里，内有散金台，相传汉疏广疏受所居。或谓之不其城。

　　○君山县北六十里。亦曰抱犊山，又为抱犊固。《述征记》：抱犊固壁立千仞，顶宽平而有水。山去海三百里，天气晴朗，宛然在目。山上有池，周回五丈，深三四尺，水旱如一。有地数顷，相传昔有王老者，抱犊耕其上。故名。汉曰楼山，魏号仙台，高九里，周四十五里。齐建元三年，淮北民桓磊鬼叛魏，破魏师于抱犊固。又梁天监五年，青、冀二州刺史桓和克魏朐山城，又击魏兖州，拔固城。既而别将萧及屯固城，魏将元恒复攻拔之。胡氏曰：固城当即抱犊固也。《志》云：君山之旁，又有巨渠山、熊耳山，与滕县接界。又车梢山，亦与君山相接。《寰宇记》谓之花盘山，亦名三峰山，沧浪渊水出焉，即[C051]水上源也。今城西有孺子桥，盖因孟子所称而名。

　　仙坛山县东北一里。《志》云：山巅广数里，攒簇奇秀，望之如庐。相传古仙人所居。又东北四十里为榜山，下有洞，氵加水出其下。○夹山，在县北七十里，或误以为夹谷。其相接者曰夹儿山，旧有锡场。

　　青石山县东七里。顶有石穴，深数丈，西崖瀑布自削壁而下，达于涧底，中有仙洞。或谓之石城山。晋咸和中，彭城内史刘续据兰陵石城，后赵将石瞻攻拔之。魏收《志》：兰陵县有石孤山，当即石城矣。○葛峄山，在县东南十五里，[C051]水环其下。曰葛峄者，以山川络绎如葛之有蔓也。亦名桂子山。又青檀山在县西十里，山多青檀树，有流泉注[C051]水。俗名龙凤山。又马山在县南九十里，以山势若奔马而名。或谓之马旺山，武水出焉。

　　○氵加河在县南。有二：东氵加河，出榜山，一云出费县南山谷中，南流经沂州西南卞庄。东分一支，经州西南三十里芙蓉山下之芙蓉湖，溉田数千顷，古所称琅邪之稻也。西氵加河，出君山，东南流，至三合村，有鱼沟水及东氵加河并会于此，因名。南贯蛤、馒、连、汪四湖，溉田倍于芙蓉湖。又南合[C051]水，谓之氵加口，入邳州境，注于泗河，淮泗舟楫通焉。《唐志》：[C051]县有陂十三，畜水溉田，皆贞观以来筑。《齐乘》云：沂、峄二州，仰氵加、[C051]二水溉田，青、徐水利，莫与为匹，皆十三陂遗迹也，后多堙塞。万历三十二年，改氵加河为运道，堑山划石，引泗会沂，氵加河遂成大川。今详见江南邳州。

　　[C051]水县西七里。出县北六十里花盘山之车梢谷，其源曰沧浪渊，南流合许池水，今沧浪渊水微许池遂为正源。至县西，经青檀山下，又南经县南三十里，有金注水流入焉。水出县西二十里石屋山之瀑布泉，至县西南五里，有桥跨其上，曰萧桥。又东南入于[C051]水，又东会彭河水，入于氵加河。《齐乘》：[C051]水溉田千余顷，旁多美竹，人赖其利。今否。《邑志》：县西门外有[C051]治河，出许家泉，东南流，入邳州界，即[C051]水矣。

　　彭河县东南五十里。一名中心沟。源出县西四十五里白茅山下之玉华泉，东合众流，又东会[C051]水，注于氵加河，土人谓之运铁河。王应麟曰：彭城北至[C051]，有铁官，其南有铸钱山，盖因以名。又武河在县南百里，源出马山。《水经注》所谓小沂水也。旧《志》：氵加河南合于武河。[C051]水亦东流合焉，并入于泗。今详见邳州。

　　光武泉县西北五十里，引流为巨龙河。相传光武征董宪时，曾驻于此。下流合于氵加河。又许池泉，在县西北二十里，三泉并发，即[C051]水上源也。又温水泉，在县西五十里。县西二十里又有许有泉，西南流，会温水诸泉入滕县百冢河。《泉河考》：县境有泉五，三入昭阳湖，二入沂水，今并注于漕河。

　　○渣口戍在县东南。《后汉志》：Τ阳有且水，谓之且口。《春秋》：诸侯会吴于且。又哀六年，叔还会吴于且，是也。梁大通二年，魏泰山太守羊侃举兵袭兖州，不克，南奔，至渣口。渣、且同，并音侧加反。盖即今之氵加口云。○邹坞镇，在县西六十里，今有巡司戍守。

　　金乡县府西南百八十里。东北至济宁州九十里，东南至江南丰县百里。古缗国。春秋时宋邑。汉置东缗县，属山阳郡。后汉析置金乡县，以山为名。晋属高平国。刘宋因之。后魏亦曰金乡县，属高平郡。隋属曹州。唐武德四年，置金州治焉。明年，州废，县属戴州，又徙州治此。贞观十七年，州废，县属兖州。元和十三年，武宁帅李讨淄青叛帅李师道，克其金乡。是也。五代周改属济州。宋因之。元属济宁路。明洪武十八年，改今属。城周六里有奇，编户三十三里。

　　○东缗城县东北二十里。本夏之缗国。《传》云：帝相娶于有缗氏。是也。春秋时属宋。僖二十三年，齐伐宋，围缗。邹衍曰：余登缗城，以望宋都者也。汉初周勃攻缗。即此。寻置东缗县。缗读。后汉建武十一年，封冯异长子彰为侯邑。兴平二年，吕布屯于东缗，与曹操战，败走。晋省县入金乡。

　　昌邑城县西北四十里。本秦县。二世三年，沛公击昌邑，昌邑人彭越以兵属沛公。是也。汉初，属梁国。景帝三年，吴楚七国反，攻梁，周亚夫引兵东北壁昌邑中。六年，分梁为山阳国，治昌邑。武帝天汉四年，更为昌邑国，封子为昌邑王。始元初，子贺嗣。十二年，征为昭帝。后贺废，国除为山阳郡，仍治昌邑。后汉为兖州治。兴平初，吕布与曹操争兖州，自乘氏东屯山阳。晋泰始初，更为高平国，亦治昌邑。刘宋移高平国治高平县，以昌邑省入金乡。隋复分置昌邑县，属曹州。大业初省。《志》云：昌邑城纵横皆六里。一云外城，周三十余里，中城周十余里。一名山阳城。或曰：山阳城在县东北二十五里。误。

　　梁丘城在县西南。杜预曰：昌邑西南有梁丘城。《左传》：庄三十二年，宋公齐侯遇于梁丘。即此。亦曰梁丘乡。《括地志》：梁丘城在成武县东北三十二里。盖接界处也。○防城，在县西六十里，亦春秋时宋邑。隐十年，郑人伐宋，入防。杜预曰：昌邑西南有防城，亦谓之西防，以别于费县之防城也。王莽末，佼︹为西防贼帅，后附于刘永。建武三年，盖延等败刘永于睢阳，佼︹奔保西防。太子贤曰：西防在单县北四十里。盖境相接也。又有防东城，在县南，后汉置县，属山阳郡，晋省。

　　○阳山县西北三十里。山多美石，葛山在其前，鱼山在其右，位处众山之阳，因名。古山阳郡城在其下。《志》云：葛山在县西北三十五里，鱼山在县北三十五里。

　　金莎岭《志》云：在城东里许。西自曹县、定陶，东抵鱼台，绵亘三百余里，因地异名，实一岭也。《水经注》：金乡有数山，皆空中穴口，谓之隧。戴延之《西征记》：焦氏山北数山，有汉司隶校尉鲁恭穿山，得白蛇、白兔，不以葬，更葬山南，凿而得金，故曰金乡山。今焦氏山东，即金乡山也。有冢，谓之秦王陵，山上二百步得冢口，堑深十丈，两壁峻峭，中有埏门及内外堂。或云：昌邑哀王冢，北接巨野县界。

　　○大河在县西南百里。自曹州及单县流经县境，又东南入江南砀山县界。又济水，旧亦在县界。《水经》：济水径乘氏，西分为二：其一水东流过昌邑县北，又东径金乡县南，又东过东缗县北，又东过方与县北，为菏水。今堙。

　　洙水在县东北。或曰：泗水自鱼台支流入县境，谓之洙水。宇文周末，于仲文击尉迟迥将席毗罗于金乡，毗罗众溃，争投洙水死，水为之不流。《水经注》：洙水径瑕丘城，又西南径山阳郡南平阳县之闾丘亭，又西至高平南，入于泗水。高平，见巨野境，洙水在是时应至县界也。又《后汉志》乘氏县有泗水。乘氏，今曹县地，盖水道迁流，今昔不同久矣。

　　涞水旧在城北。《志》云：单县城东及县城北俱有此水，石晋时所开，首受汴水，北抵济河，南通徐、沛，元以后渐堙，惟下流入沛者，水道仅存云。○大义河，在县北，旧自济宁州流入境。《宋史》：庆历中，浚任城、金乡之大义河以通漕。是也。今亦废。《志》云：县北十里有三家湾，源出巨野县，经成武入县界，注济河。今亦涸。又蛭沟，在县南八里，东达谷亭镇，西抵成武界，元末淤，今故迹仅存。

　　○甲父亭《志》云：在故昌邑城东南。古国也。《左传》；昭十五年，齐侯伐徐，徐人行成，赂以甲父之鼎。盖甲父之重器矣。又茅乡，杜预曰：在昌邑西南，周公子所封，后为邾邑。哀七年，茅成子以茅叛，即此。亦谓之茅乡城。

　　鱼台县府南百七十里。东南至江南沛县百十里。春秋时鲁棠邑也。隐公观鱼于棠，即此。汉置方与县，属山阳郡。方与，读曰房预。后汉因之。晋属高平国。刘宋及后魏因之。后齐废。隋开皇十六年，复置，属徐州。唐初，属金州，寻属戴州。贞观中，改属兖州。宝应初，改县曰鱼台。五代唐属单州。宋因之。元属济州。至元初，省入金乡，寻复置。明初，属徐州，又改属济宁府。洪武十八年，改今属。城周七里有奇，编户二十七里。

　　○方与城在县城北。春秋时宋之方与邑。《战国策》：楚人说顷襄王外击定陶，则大宋、方与二郡者举矣。秦置方与县。《史记》：二世二年，秦嘉立景驹为楚王，引兵之方与，欲击秦军定陶下。又沛公取湖陵、方与。汉仍置方与县。其北有鲁侯观鱼台，唐因改为鱼台县。元和四年，淄青帅李师道请移县于黄台市，即今县治。九年，武宁节度使李奉诏讨师道，遣将李败贼于鱼台，进取金乡。十四年，攻李师道，自金乡进至鱼台，是也。《志》云：鱼台县故城在今县东北五十里。今城北旧有小城，即故方与县治。○湖陵城，在县东南六十里，亦春秋时宋邑，后属楚。春申君谓魏氏将出而攻钅至、湖陵、砀、萧、相者也。秦置湖陵县。汉因之。今详见江南沛县。

　　重乡城县西北十一里。《春秋》：僖三十一年，取济西田分曹地，使臧文仲如晋，宿于重馆。杜预曰：方与，西北重乡城也。又郎城，在县东北九十里。《左传》：隐元年，费伯帅师城郎。桓四年，公狩于郎。十年，齐侯、卫侯、郑伯，来战于郎。庄八年，师次于郎，以俟陈人、蔡人。三十一年，筑台于郎。昭九年，筑郎囿。皆此也。盖鲁之边邑。杜预曰：方与县东南有郁郎亭，郗鉴城在县南。《志》云：在湖陵城西，东晋初，郗鉴常营于此。《水经注》：泗水径郗鉴城北，又东南径湖陵城。是也。

　　○凫山县东北六十里，北接邹县界。稍东有黄山，即黄良泉所出。县东北百里又有平山，有泉出焉。其相近者又有独山、庙山、云寨山、兖山。《志》云：诸山皆在县东北境。

　　○运河在县东十七里。谓之旧运河，即泗水也。自济宁州流入县东北四十里之南阳闸，又南历谷亭、八里湾、孟阳泊，凡四闸而径湖陵城，又南经庙道口闸，过沛县东，历上沽头等闸，始至留城，凡百六十三里。嘉靖四十四年，黄河横决，闸河淤塞。明年，开新河于县东北二十里，自南阳至留城，凡百四十里，而旧漕河遂废。

　　荷水县北十里。《禹贡》：导荷泽被孟诸。又云：导氵允水东至于荷。今荷水经金乡县界流入，至县东，合于泗水。一名五丈沟，盖济水合荷水之下流也。《水经注》：荷水即济水所包注，以成湖泽也。济水屈从桓公沟，南至方与县，入荷水。荷水又东径秦梁夹岸，积石一里，高五丈，世传秦始皇东巡所造，即五丈沟矣。又东与泗水合于庭城下，俗谓之黄水口。黄水西北通巨野泽，亦沿注于荷，故名。今多堙塞。

　　泥河泉县东二十五里。引流为泥河。又平山下为平山泉，其东南为东龙泉，西为西龙泉。《志》云：县境有泉凡十五，俱引流而入于漕河。

　　牛头河《府志》：由济宁西二十里，首受永通闸泄出漕渠之水，注之耐牢坡，至鱼台塌场口，开广运闸而出，入于旧渠。盖黄河故道也。明初，用兵梁晋，开通此渠，以资运导，故建永通闸于北。正统以后，防塌场口之溃，故建广运闸于南。漕渠水盛，由此行舟黄河。自曹州双河口来，亦由此入运。今运渠北徙，河水南流，此河与故渠同塞。迩年，巨、郓、陶、嘉四县汇水来自西北，曹、单、城武、金乡四县汇水来自西南，皆自牛头河出钓钩嘴，由旧运河经谷亭、沛县至留城入运，下流阻塞，漫为巨浸。韩庄支渠，盖难泄此也。

　　沙河北沙水也，在县东南。自滕县西流入境，又西入江南沛县界。

　　独山湖在县东北五十里，属滕县界。又县东南七十里有阳城湖，县东北寨、兖二山水所汇也。其水别为小河，入漕济运。

　　泥河引流为泥河，经沛县界入漕。亦曰泥沟。

　　○武唐亭县东北十二里。《春秋》：隐二年，公及戎盟于唐。杜预曰：方与县北武唐亭是也。五年，公矢鱼于棠。亦即此。其地有鲁侯观鱼台。《水经注》：荷水又东经武唐亭北城，有高台二丈许，其下临水，昔鲁侯观鱼处。

　　费亭在县西南。春秋时，鲁大夫费伯食邑也。《晋书·地道记》：湖陆西有费亭城，魏武初封费亭侯，即此。似误。今见河南永城县。又西有极亭。隐二年，司空无骇入极亭，费岑父胜之。盖在此。

　　亭镇县东二十里。春秋时有宁母亭。《左传》：僖七年，公会齐侯、郑伯，盟于宁母。杜氏曰：方与县东泥母亭。是也。泥，读如宁。又东为庭城，后讹为亭，亦曰谷亭，泗水经此，亦曰亭河。水深数丈，波涛氵匈涌，俗名负娘河。相传昔有孝子负母渡此也。建文三年，燕军至大名，以南军萃德州，资储皆在徐、沛，遣将至济宁亭，尽焚军兴以来储积，南军于是大困。嘉靖九年，黄河尝冲决至此，俗名黄水口。有谷亭闸，旧运河所经也。明嘉靖四十五年，废沛县境之沙河驿、济宁州之鲁桥驿，而改建河桥驿于谷亭镇。寻并移沙河递运所于此，改曰谷亭递运所，北至济宁州，南至沛县，俱九十里。隆庆中，运河东徙，废递运所及闸，而移驿于南阳。《志》云：沙河镇在县东南五十里。今见沛县。

　　塌场口县南四十里。旧为运道所经。永乐九年，刑部侍郎金纯浚元人运河故道，引汴水自开封入鱼台塌场口，会汶水经徐、吕二洪入淮。汶水，即泗水也。嘉靖九年，黄河由单县侯家村决塌场口，冲谷亭。即此。其北有广运闸，今废。

　　河桥驿县东北四十里南阳镇。明隆庆五年，新运河成，自谷亭移建于此，为往来津要。

　　双龙桥在县东南五十里，跨沙河上。

　　苏家坝在县东南沙河镇，北遏滕县境内大乌诸泉流以达漕河。又南阳坝，在县东北二十里旧运河上。

　　枣林闸在县东北四十里，接沛县界。又南阳闸，在县东北三十里。俱在新运河上，有闸官。又县东五十里有利建闸，东南六十里有邢庄闸，亦在新运河上。《志》云：县东北三十五里有上广运闸，三十里有下广运闸，东二十五里有八里湾闸，俱在旧运河上。

　　单县府西南二百十里。东至江南丰县九十里，南至河南夏邑县七十里。鲁单父邑。汉为单父县，属山阳郡，郡都尉治焉。单父，读曰善甫。后汉初，封刘茂为侯邑，改属济阴郡。晋属济阳郡，后废。刘宋改置离狐县，兼置北济阴郡治焉。魏收《志》：郡，宋孝武置，魏因之，治单父城。是也。后齐郡县俱废。隋开皇六年，更置单父县，属曹州。唐初，属戴州。贞观十七年，改属宋州。光化中，置辉州于此。后唐同光二年，改置单州。宋因之，亦曰砀郡。金属归德府。元属济宁路。明洪武元年，以州治单父县省入。二年，改州为县，属济宁府。十八年，改今属。城周九里，编户四十二里。

　　○单父城在今城南半里。春秋时鲁邑也。宓子贱、巫马期，皆尝为邑宰。秦置单父县，属砀郡。吕后父吕公，单父人也。刘宋时废单父县，侨置离狐县于此。北齐废。隋复单父县。唐光启初，置单州，领单父、砀山、成武、鱼台四县。大顺二年，泰宁节度使朱瑾攻朱全忠之单州。是也。光化二年，朱全忠表以县属辉州，三年，移辉州来治。后唐曰单。宋以后因之。明嘉靖二年，黄河水溢，旧城垫没，六年徙今治。《志》云：府境属邑多土城，惟县城以砖，嘉靖初所改筑。○平乐城，在县东四十里，汉县，属山阳郡。后汉省。《寰宇记》谓之平城，误。

　　○大陵山县西南五里。地高耸，水不能啮，俗谓之土山。山下有长堤以捍黄河。○开山，在县东南七里，有三山连峙，状若倚然。又二里为栖霞山，相传梁孝王尝游此。

　　○黄河县南二十里。自曹县流入界，又东入江南丰县界，岸长七十余里。《志》云：县南境黄固口，即贾鲁旧河也。万历中，河屡决溢，大约东出丰县，东南出砀山县，县皆为之孔道。黄固口亦曰牛黄固，与河南虞城县分界。

　　涞河在县东门外。又东入金乡县界，北抵济宁。《志》以为宋之运河也。今堙。○丰水，在县东南。《水经注》：丰水上承大荠陂，东经己氏及平乐县，又东径丰县故城南。大荠陂，盖在今曹县境，今故流已堙。

　　○吕固村在县南。相传吕后所居。又有晏固，在县东三十里。《志》云：县山皆平地突起，类如丘垤，小者谓之固。

　　城武县府西南二百九十里。东南至单县五十里，西至曹州定陶县五十里。春秋时郜地，后属宋。秦置成武县。二世三年，沛公将周勃攻东郡尉于成武。即此。汉亦曰成武县，属山阳郡。后汉属济阴郡。晋属济阳郡。刘宋属北济阴郡。后魏因之。后齐置永昌郡。后周大象二年，尉迟迥将檀让屯成武，于仲文击破之，遂拔成武。隋初，郡罢。开皇十六年，置戴州治焉。大业初，州废，县属济阴郡。隋末，复置，群盗孟海公据曹、戴二州，为窦建德所并。唐初，亦属戴州。贞观中，州废，县属曹州。光化中，属辉州。五代唐属单州。宋因之。元改属曹州。明洪武四年，属济宁府，寻改今属，讹成曰城。城周三里有奇，编户二十五里。

　　○郜城县东南二十里。古郜国。周文王庶子所封。富辰所谓郜、雍、曹、滕者也，后附庸于宋。《左传》：隐十年，郑师伐宋入郜，归于我。桓二年，取郜大鼎于宋。即此。汉置郜成县，属山阳郡。后汉省入成武县。《志》：郜有二城，此为北郜城，又南二里曰南郜城。

　　宅城在县北。汉置宅县，属济阴郡。宅，音妒。武帝征和二年，封商丘成为侯邑。又昭帝始元二年，封金日为宅侯。后汉省。《地道记》：成武县有宅城。刘宋泰始二年，薛安都以彭城降魏，魏遣尉元等救安都，进军于宅。即此。

　　○文亭山县西北二里。上有文士亭，相传汉高曾驻跸于此。又梁丘山，在县东北三十里。《括地志》：春秋时，齐侯、宋公遇于梁丘。盖在此。今见金乡县梁丘城。

　　○黄水在县南。大河支流也。明永乐中，自河南封丘县导河入鱼台之塌场口，自曹县北定陶南流入界，经县南而东。后堙废。然大河东注，县辄被其患，堤塞恒切焉。

　　济水在县西。《水经注》：济水又东北经成武城西。又有黄沟水自北注之，今堙。又荷水在县南，旧自曹州流入境，又东经金乡县入鱼台县界。今详见鱼台县。

　　附见：

　　兖州护卫在府城内。洪武中，为鲁府置。又滕县守御千户所，在县城内，洪武四年置。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷三十三 

卷三十三
　　◎山东四兖州府下

　　济宁州府西六十里。东南至江南徐州四百二十里，西南至河南归德府三百五十七里，北至东平州百五十里。

　　古徐州地。春秋属鲁。战国属宋，后属齐。秦属砀郡。汉属东平国。后汉为任城国章帝元和初，析东平国置。晋因之。刘宋属高平郡。后魏复置任城郡，而置济州于济北郡之高敖城见济南府长清县。后齐又改任城曰高平郡。隋初，郡废，此为兖州及济州地大业初，改兖州曰鲁郡，济州曰济北郡。唐亦为兖、济二州地济州治庐县，自隋至唐不改。见前长清县。天宝初，改济州曰济阳郡。十三载，废入东平郡。五代周复置济州治巨野县，宋因之亦曰济阳郡。金亦曰济州改治任城县。元曰济宁路《元志》：至元六年，以济州还治巨野。八年，升为济宁府，复治任城，寻徙巨野。十二年，以任城当江淮水陆冲要，改立济州，属济宁府，而废任城县。十五年，迁府治济州，以巨野县行济州事，其年复于巨野立府，仍置济州于此。十六年，升府为济宁路，复置任城县，为济州治。至正中，省济州，而徙济宁路治任城县。明初洪武元年，改路为府。十八年，改府为州，以州治任城县省入编户五十四里，属兖州府，领县三。

　　州南通江、淮，北连河、济，控邳、徐之津要，扼宋、卫之噤喉。在战国时，苏秦所云亢父之险也。自是东方有事，必争济州。元人开会通河，而州之形势益重。察罕复山东，先下济宁。太祖命将北伐，亦以济宁为先务。燕师南下，则遣奇兵破济宁，而德州崩溃。岂非以馈饷所经，州实关南北之大命哉？

　　○任城废县今州治。春秋时任国。战国时，为齐附庸。孟子居邹，季任为任处守。是也。汉置县，属东平国。后汉元和初，为任城国治。晋因之，后国废县存。后魏复置任城郡。高齐改置高平郡治此。隋郡废，县属兖州。唐因之。宋属济州。金为州治。元仍属济州，后徙济宁路治焉。明初省。《志》云：州旧为土城，洪武四年，始以砖石。今城周九里有奇。

　　亢父城州南五十里。本齐地。《战国策》：苏秦曰：秦之攻齐也，倍韩、魏之地，过卫阳晋之道，径乎亢父之险，车不得方轨，骑不得比行，百人守险，千人不得过。谓此也。秦置亢父县。二世二年，项梁引军攻亢父。又沛公自薛还军亢父。汉仍为亢父县，属东平国。后汉初，光武征庞萌，自将轻兵驰赴亢父。是也。寻改属任城国。晋因之。刘宋属高平郡。后魏仍属任城郡。后齐废。《水经注》：黄水又东径亢父故城西。是也。

　　桃乡城州东北六十里。春秋时鲁邑。襄十七年，齐师伐我，围桃。汉置桃乡县，属泰山郡。成帝封东平思王子宣为侯邑。后汉建武四年，庞萌叛，自称东平王，屯桃乡之北。五年，光武击萌，至蒙，闻萌围桃城，晨夜兼行，至亢父。复行十里，宿任城，去桃城六十里，乃按兵不出。既而进击萌，破走之。《水经注》：汶水西南经桃乡故城。刘昭曰：任城有桃聚，即桃乡也。盖后汉并县入任城。蒙城，见河南归德府。

　　寺阝城在州东南。春秋时寺阝国。襄十三年，取寺阝。后汉建武二年，封刘隆为侯邑。杜预曰：亢父县有寺阝亭。又邾瑕城在州南二十里。《春秋》：哀六年，城邾瑕。杜预曰：亢父县北有邾娄城，即邾瑕矣。○樊城，在州北。汉置樊县，属东平国，文帝封常山相蔡兼为樊侯，邑于此。后汉属任城国。晋因之，后省。《括地志》樊城在瑕丘县西南，或以为周仲山甫国，皆误也。

　　○两城山州南六十里。《志》云：以山夹如城而名。又有承岸山，在州南四十里。相传女娲生于此，有庙祀焉。

　　○会通河在州城南，元人所开也。泗水自府城之东，折而西流，水自宁阳县之北，折而南流，会于州城南，由天井闸入河以通漕。自州西三里分水闸，北出至临清州，南至徐州，久而淤塞。明朝永乐九年，遣大臣发民夫疏凿，北达临清卫河，南入徐州黄河，中间七百里，皆曰闸河，节宣诸山谷泉涧之水，以便转输。自州南接鱼台，为闸十有二，而天井、鲁桥、枣林、南阳为最著。天井，在城东南二百余步，、泗二水交注处也。由闸而东南五十四里曰鲁桥闸，又五里曰枣林，又十里曰南阳，入鱼台县界，转输商旅，毕出于此。今详见川渎漕河。○月河，在州南，会通河之支流也。有上新、中新、下新等闸，仍合于会通河。

　　马肠湖县西十里。在会通河北岸，本名马常湖。旧与南旺、蜀山二湖相接，故南旺亦兼马常泊之名。《漕河考》：马肠湖北接蜀山湖，蜀山之水时溢入焉。万历十七年，河臣潘季驯于湖北岸为减水闸三，其东为堤，西口为坝，以时蓄泄。○南池，在城东南二百步，氵亭泓数亩，水所潴也。亦流入天井闸。

　　芦沟泉在州东，流入南阳闸。稍西有托基泉，入枣林闸。又有马陵泉，入鲁桥闸东。《泉志》：自滕县、峄县及曲阜县界之蜈蚣泉，共十六泉，散入鲁桥，以下漕河，是为鲁桥圈里派。又自嵫阳、宁阳界六十三泉，俱入天井闸，是为天井派。其宁阳龙港沟等四泉，则入分水河。盖沂、之流，来自东北，入于天井，以资运道。牛首之渠，来自西南，出于鱼沛，以泄潴水。而河漕之利病，交相受焉，譬之于脉，在任、督之交矣。牛首渠，即巨野县之牛头河也。今详见川渎漕河。

　　○鲁桥镇州南五十四里。唐咸通十年，徐州叛卒庞通等作乱，兖州发兵戍守鲁桥镇，以备侵轶。今为运道所经，有鲁桥闸，又置鲁桥驿及递运所、巡简司于此。隆庆中，驿与递运所俱废。又南城水驿，在南门外，其旁有递运所。又旧置城东、康庄二驿，今俱废。

　　嘉祥县州西五十里。南至金乡县七十里。本任城、巨野二县地。金皇统中，析置今县，属济州。大定十五年，又迁今治。元初，属东平路。至元初，改属济州，寻属单州。明朝洪武四年，改今属。编户十四里。

　　○嘉祥旧城在县西二十五里。金人置县于此。本名山口镇，相传鲁哀公时获麟处也，县因以名。正隆初，县圮于水，徙治横山之南。大定十五年，又徙于萌山下，即今治也。县有土城，周四里余，即金时故址。

　　爰戚城在县西南。秦县，汉初曹参攻爰戚，及亢父。又周勃攻爰戚，略东缗。即此。高帝六年，封功臣赵成为侯邑。寻属山阳郡。后汉省。又废武城，在县南五十里。《志》云鲁有二武城，此其一也。汉文帝四年，立齐悼惠王子贤为武城侯，或以为即此。近《志》作南武城，误。又《焦城志》云：在县南十五里青山之东。《城冢记》：周武王封神农后于焦，盖在此。今其地名焦城村云。

　　○萌山在县治东北。峰峦峭拔，高百余仞，出城横亘四五里，亦名横山。其前有独坐山，后有柏山，桓公沟在其东。○澹台山，在县南三里，有澹台灭明墓，其旁有群山相接，连亘城南。又南武山，在县南四十五里，其南有曾子墓。

　　郗山县东南五里。相传晋郗鉴居此，下有郗城，即鉴所筑。今为河水垫没，俗谓之登台山。○青山，有二：一曰大青山，在县西南十五里，迤南相接者曰焦氏山、挟山，峰岩泉石，纡回秀润。其小青山在县西八里。皆在运河西岸。亦谓之嘉祥山，大抵皆金乡山之支阜也。

　　塔山县南二十里。旁有数山相连。《志》云：邑境之山九十九，惟塔山为最高。又华林山，在县东南十里，山北高岭上有寨基，俗谓之东寨山，亦曰龙华山。又山在县南四十里，其山律高大，横亘数里，因名。○遂山，在县南五十三里，其西有古洞，深二三里。又平山，在县南五十五里，山顶四平，可耕稼云。

　　○会通河县东二十五里。其东岸即济宁州界也。《志》云：县西南有旧黄河，自巨野县流入界，又东南入鱼台县之塌场口。又县北十里有古河堤，《方舆志》马颊河经郓、济间，即此堤矣。○济河，《志》云：在县南五十里平山之西，有姚河水入之，其地名梧桐固。今堙。

　　桓公沟在县东门外。旧《志》：沟在济宁州西四十里萌山下。晋太和中，桓温伐燕，遣冠军将军毛虎生凿巨野通济水，道出此，南入鱼台县界。今堙。○获麟渡，《志》云：在县东南漕河旁，地名大长沟。

　　○获麟堆县西二十五里。《春秋》：哀十四年，西狩大野，获麟，《括地志》巨野县东十二里有获麟堆。宗国《都城记》：巨野故城东十里泽中有三台，广轮十五步，俗谓之获麟堆。今在县境。

　　巨野县州西北百里。北至东平州百里，东南至金乡县九十里。古大野地。汉置巨野县，属山阳郡。后汉因之。兴平二年，曹操破斩吕布将薛兰等于巨野。晋属高平国。刘宋因之。后魏属任城郡。北齐废。隋开皇十六年，复置，属郓州。唐武德四年，置麟州治此。明年，州废，县属戴州。贞观十七年，仍属郓州。乾宁二年，兖州帅朱瑾为朱全忠所攻，遣兵袭曹州，以解兖州之围。全忠自中都引兵追及之于巨野南，屠杀殆尽。五代周置济州于此。宋因之。金徙州治任城，县省。元复置，济宁府尝治此，后又改属济宁路。今编户三十五里。

　　○高平城在县东南。汉置橐县，属山阳郡。王莽曰高平。后汉初，复故。章帝仍曰高平县，属梁国。晋属高平国。永嘉五年，青州刺史苟为曹嶷所败，弃城奔高平。刘宋为高平郡治。后魏因之。北齐郡县俱废。旧《志》：泗水经高平西。今堙。○乘丘城，在县东南五十里。隋所置县也。《隋志》：开皇十六年，置乘丘县，属郓州。大业初，并入巨野县。唐初，复置乘丘县，属郓州。贞观初，又废。近《志》以为乘丘城即汉乘氏县，误。

　　○高平山县南五十里。山东西十里，南北五里，高四里，顶上方平，故名。旧因以名县，亦曰金乡山。山形峻峭，山之北，有石洞曰清凉洞。南有石阁、石道，相传秦始皇东游避暑于此。山之南，即今金乡县之金莎岭也。○独山，在县北三十里，四野平旷，屹然中起，因名。

　　○会通河县东八十里，东岸与济宁州分界。○旧黄河，在县西南八十里所管河岸南，自曹州宝珠口，北至曹州訾家口，凡十二里。今堙。《志》云：县东八里有八里河，亦黄河支流也。旧时大河流入境东北，经郓城、寿张，至张秋入运河，谓之北道。其分流县南，又东为八里河，流合新桃河，经嘉祥县入运河。

　　巨野泽县东五里。《志》云：泽东西百里，南北三百里，亦曰大野。《禹贡》：大野既潴。《职方》：其泽薮曰大野。《春秋》：哀十四年春，西狩于大野。《尔雅》十薮，鲁有大野。是也。秦末，昌邑人彭越渔于巨野泽中，为群盗。汉元光中，河决瓠子，东南注于巨野。晋太和四年，桓温伐燕，至金乡，遣毛虎生凿巨野三百里，引汶水合清水，引舟自济入河。又义熙十四年，刘裕伐秦，遣王仲德督前锋，开巨野入河，进据滑台。宋元嘉中，何承天言：巨野湖泽广大，南通邾、泗，北连清、济，有旧县城正在泽内，宜修复埭曷，给轻舰百艘，寇若入境，引舰出战，随宜应接，于事为便。郦道元曰：济水自乘氏县两分，东北入巨野济之故渎，又东北右会洪水。洪水上承巨野薛训渚，自渚迄于北口一百二十里，名洪水。桓温北伐，掘渠通济。刘武帝入长安，又广其功。自洪口以上，亦为桓公渎，济自是北注矣。自隋以后，济流枯竭，巨野渐微。元末为河所决，河徙后，遂涸为平陆。

　　○咸亭在县南。《春秋》：桓七年，焚咸丘。杜预曰：巨野县南有咸亭。是也。《水经注》：黄水经巨野县北，又东经咸亭北，其水大河支流也。又阝亭，在县西南。《左传》：定十三年，齐侯、卫侯，次于垂葭，实阝氏。即此。○广野亭，在县东北。韦昭曰：山阳有广野亭，沛公以郦食其为广野君，即此。

　　合蔡镇县西北六十里。《宋史》：广济河之水，出济州，合蔡镇，通梁公泊。是也。广济河，见河南开封府，今涸。又安兴墓巡司，在县西八十里。

　　郓城县州西北百五十里。西南至曹州百三十里。汉廪丘县地。后周置清泽县及高平郡。隋废郡，改县曰万安。开皇十年，置郓州治此。十八年，改县曰郓城。大业初，又改州为东平郡。唐初，仍为郓州治。贞观八年，州移治须昌县，以县属焉。五代周改属济州。宋因之。元属济宁路。今编户二十四里。

　　○郓城旧县县东十六里。《志》云：鲁西境邑，亦谓之西郓。成四年，城郓。十六年，晋人执季文子于苕丘，公还待于郓。昭二十六年，齐侯取郓，公至自齐，处郓。又定三年，齐取郓，以为阳虎邑。十年，齐人归郓田于鲁。杜氏曰：皆西郓也。隋因以郓名州。自隋以来，皆为县治。金大定六年，大河决溢，徙县治于盘沟村，即今县。

　　高鱼城在县东北。《左传》：襄二十六年，齐乌馀以廪丘奔晋，袭卫羊角，取之，又袭我高鱼。杜氏曰：廪丘东北有高鱼城，后讹为高梧。唐乾宁二年，朱全忠遣朱友恭围朱瑾于兖州，朱自郓州驰救，友恭设伏败之于高梧。胡氏曰：即高鱼也。俗又讹为交鱼。廪丘，见濮州范县，盖县北与范县接界。

　　○独孤山县东北五十里。以孤峰独立而名。

　　○旧黄河在县西三十里。南自曹州界沈家口，北至寿张县界黑虎庙，长百九十里。旧为县境所管河岸，今堙，○济水，《志》云：济水故渎，在县西南二十里。《水经注》：济水入巨野泽，过寿张西，与汶水合。是也。宋、金时，尝为运道。今自巨野界安兴墓入县境，东流为八里河，环县城东北流，经汶上县，北合汶水，至安民山，入运河。别开一支，自县东南经嘉祥县，入会通河。

　　氵水在县西。黄河支流也。《禹贡》：氵、沮会同。《传》云：河出为氵。王氏炎曰：氵出曹州也。自曹州夹河滩入境，受廪丘诸陂之水，径寿张黑虎庙故范城东，至张秋南沙湾小闸，入会通河，土人谓之西里河。于慎行曰：河南开封、南阳之粟，由考城、仪封经此，可输张秋。自黄陵冈塞，而此河日湮。又有冷庄河，在县西南三十里，亦自曹州界流入，与氵河俱东北流，至葛皮口出境，入寿张县界。

　　○梁家楼在县东。天启中，妖人徐鸿儒作乱，聚众卞家屯，置其家于梁山泊，起兵围魏家庄，遂寇县境。围梁家楼，据为巢穴，去县二十里，遂进陷县城。是也。

　　东平州府西北百五十里。东北至济南府三百三十里，西北至东昌府二百里，西至东昌府濮州百八十里。

　　春秋时鲁附庸须句国也，后属鲁。战国属宋，后属齐。秦为砀郡及薛郡地。汉初，属梁国。景帝中〔元〕六年，别为济东国。武帝元鼎初，改为大河郡。宣帝甘露二年，为东平国取《禹贡》东原底平之义，后汉及晋因之。刘宋曰东平郡。后魏因之魏收《志》：泰常中，置东平郡。太和末，罢。建义中，复置。后周置鲁州。隋曰郓州治万安县，炀帝复曰东平郡。唐初，仍置郓州贞观八年，徙治须昌。天宝初，亦曰东平郡。乾元初，复故。元和中，置天平军节度。宋仍曰郓州亦曰天平军东平郡。政和初，升为东平府绍兴初，金人立刘豫为伪齐，自大名徙居此，僭称东京。元曰东平路。明朝洪武初，改为府。八年，降为州，隶济宁府，以州治须城县省入。十八年，改今属编户三十三里，领县五。

　　州襟带河、济，控援魏、博，舟车四通，屹为津要。战国时，苏代说齐王曰：有宋、卫之地危地，一作阳地。孔氏曰：今濮阳之地；有济西、赵之阿东国危孔氏曰：阿即东阿，非也。阿有二：在赵者曰西阿，在齐者曰东阿。云阿者，大陵又曲隈也。盖阿地在河曲，为齐、赵之边境云；有淮北、楚之东国危东国，谓寿春以东；有陶即定陶县、平陆即汶上县，梁门不开。盖州为济西津要也。汉置东平国，尝为兖州都会。兴平初，吕布争兖州，攻鄄城不下，西屯濮阳。曹操曰：布一旦得一州，不能据东平，断太山、亢父之道，乘险要我时操击陶谦于徐州，还救兖州也，而退屯濮阳，吾知其无能为也。南北朝时，东平尝为战地。唐季朱全忠谋并山东，则急击郓州。及梁之亡，祸亦发于郓州。《五代史》：唐同光初，梁郓州将卢顺密来降，请袭取郓州。唐主曰：梁人志在泽、潞时泽、潞复叛附梁，不备东方，若得东平，则溃其心腹矣。因遣李嗣源趣郓州，遂克之。既而唐主亦渡河入郓州，复逾汶克中都王彦章时在中都，故先克之。与诸将议所向，李嗣源曰：梁之重兵，皆在河上，未知吾所向，即发救兵，直路则阻决河时梁人自汴以北，皆决河以阻晋兵，谓之护驾水，须自白马南渡。此去大梁至近，前无山险，方阵横行，昼夜兼程，信宿可至。梁将未离河上，友贞已为我擒矣。于是发中都，二日至曹州，又五日至大梁，遂克之。盖东平去大梁，不过数驿也。

　　○须城废县今州治。古须句国地。《左传》：僖二十一年，邾人灭须句，须句子来奔。明年，公伐邾，取须句，而反其君焉。文七年，公伐邾，取须句。杜氏曰：时须句复为邾所灭也。秦置须昌县。汉因之，属东郡，高帝封功臣赵衍为侯邑。后汉属东平国。晋为东平国治。刘宋因之。元嘉二十三年，移兖州镇焉。后魏亦为东平郡治。后齐郡废。隋属郓州。开皇十六年，改曰宿城县。唐初因之。贞观初，县废。景云二年，复置宿城县。贞元四年，改为东平县，移治郭下。太和四年，改为天平县。六年，并入须昌县。后唐讳昌，改为须城县。宋咸平三年，以河患复徙州治于故宿城县，仍置须城县为附郭。《宋志》：时徙州治于东南十五里阳乡之高原。是也。金、元因之。明朝初省。《志》云：州自昔为望郡，金尤为重镇，以至于元，并专制一路，城郭规制，甲于东藩。明朝为水陆之冲，号称繁庶。州城盖宋时故址，今仍为土城，周二十四里有奇。

　　须昌城州西北十五里。本须昌县地。杜预曰：须句在须昌西北，或谓即此城也。隋开皇十六年，析置须昌县于此，而改故县为宿城县，属郓州。唐初，徐圆朗据兖州，伪置昌州于须昌县。武德六年，仍属郓州。贞观八年，自郓城县移州治此。后唐改曰须城县。宋州县俱还旧治，此城遂废。或谓之郓州城。

　　无盐城州东二十里。春秋时宿国也。隐元年，公及宋人盟于宿。庄十年，宋人迁宿。战国时，为齐之无盐邑。《项羽纪》：宋义遣其子宋襄相齐，身送之至无盐，饮酒高会。汉置无盐县，属东平国。或曰：东平国盖治此。后汉因之。晋仍属东平国。刘宋大明初，魏寇兖州，向无盐，败东平太守刘胡。泰始三年，东平太守申纂守无盐，为魏将慕容白曜所陷。后魏属东平郡。北齐省。宋宣和二年，置东平监于此，政和三年废。

　　鄣城州东六十里。春秋时小国也。《左传》：庄三十年，齐人降鄣。今有鄣城集。又后阝城在州东南四十里，春秋鲁叔孙氏邑也。昭二十五年，臧会奔后阝。定十年，侯犯以后阝叛，叔孙州仇帅师围后阝。十二年，仲由为季氏宰，将堕三都，叔孙氏堕后阝。杜预曰：后阝在无盐东南。是也。亦曰后阝乡亭。

　　留舒城在州西。齐邑也。《左传》：哀二十七年，晋伐郑，齐陈成子救之，及留舒，违七里，人不知。即此城矣。又阳州城，在州东北，春秋时鲁邑。襄三十一年，齐侵阳州。昭二十五年，公孙于齐次于阳州。即此。杜预曰：阳州，齐鲁境上邑。

　　○瓠山州北二十里。山圆而长，因名。汉哀帝建平二年，山有立石之异，东平王云及后谒居束蓓草祠石，为息夫躬等告处也。又危山在州东北三十里，亦曰危山。《汉书》：哀帝时，无盐危山土自起覆草，如驰道状。即此山也。一名金螺山。《志》云：无盐城在危山下，亦曰白佛山。又有危山，在州北五里。

　　梁山州西南五十里，接寿张县界。本名良山。汉梁孝王常游猎于此，因改为梁山。《史记》：梁孝王北猎良山。是也。山周二十余里，上有虎头崖，下有黑风洞，山南即古大野泽。唐乾宁二年，朱全忠击郓帅朱，战于梁山，郓兵败走。宋政和中，盗宋江等保据于此，其下即梁山泊也。又棘梁山，在州西四十里，顶有崖，东西判为二，其上架石为桥，可通往来，名曰天桥。

　　蚕尾山州北三十里。联络望山、卧牛诸山，下有小洞庭湖，又有黄华山、凤山在其左右，群峰环抱，为州之胜。○金山，在州西北四十里，山色紫赤，其石坚纟致，河上诸邑往采以给用。州南有坤山，马跑泉出焉。又南有土山，日中无影，亦名无影山，在州西三十里。○安山，在州西南三十五里，亦曰安民山。详见下。

　　○会通河州西南十五里。南接汶上县，汶、济二水合流处也。有闸，一曰安山，西北入东阿县界。《志》云：漕河西岸有安民山，山下为安山湖，湖绕山下，萦洄百余里，流入小洞庭湖，仍合汶水，亦名积水湖。正统三年，于近河处置减水闸以济漕，后淤为民田。嘉靖二十年，清复。隆庆四年，复为民田。万历十六年，议复故址，而狭小逾半，蓄水之处，不过三十八里。《漕河考》：由南旺而至临清，亘四百里，惟藉安山一湖，以济漕河。东北有似蛇沟，东有八里湾，皆引水通漕之道。四面有堤，置闸以时蓄泄，亦曰水匮。《州志》：安民湖在州西十五里，又西三里曰积水湖。

　　汶水旧在州南一里。其上源自宁阳县西北流，至州东六十里戴村，又西经城南，至安山湖，合济水。自戴村坝筑，遂西南流至汶上县，凡八十里，而为分水河，今导为运河。西北流，经州西南，而接安民湖。五代唐同光初，李嗣源守郓，梁将王彦章引兵逾汶，将攻郓。嗣源遣李从珂逆战，败之。既而唐主至郓州，遂进军逾汶，击梁军，追至中都，拔之。宋嘉定十三年，李全攻东平，与金将张林夹汶水而军。是也。又有沙河，在城北，有大堤环之，方三十里。其源为南沙河，亦即汶水故道。明朝永乐中，宋礼言：东平东境有沙河一道，本汶河支流，至十里口，通马常泊，比年流沙淤塞河口，请及时开浚。从之。今复淤。

　　旧黄河在州西七十里。有二：其自直隶开州流经濮州东，而至州境，又东历德州、武定、滨州入海者，此自宋以前故道也。明朝景泰四年，徐有贞请开分水河，自张秋金堤通寿张之沙河，西南至竹口，逾范暨濮以达河沁，疏为广济渠，即故道矣。其自河南仪封县流经曹县东北，历定陶、曹州、郓城、寿张，而入州界者，此自金元至明初故道也。昔时州管河岸，西南起寿张范城浅，东北至阳谷高吾浅，长五里。弘治中，黄河冲决，筑堤黄陵冈，障河流尽出于南，而旧河俱堙废。○赤河，在州西北，亦黄河支流也。《宋志》：五代周显德初，命宰相李治杨刘决河，其决河不复故道者，离为赤河及游、金二河。《宋史》所云游、金、赤三河也，俱与直隶开州接界。乾德四年，赤河决东平之竹村。咸平三年，赤河复决，拥入济、泗。先是郓州城中常苦水患，至是复以霖雨积潦，及徙州治而东，今故流皆堙灭不可考。

　　坎河州东北五十里。有坎河泉，南流六里入汶河。《志》云：坎河即汶水，下流泄入盐河处。盐河即济河之别名。自戴村坝筑，而汶水不复由此入济。万历七年，筑滚水石坝于此，以时蓄泄，而汶水无泛溢之患。又桓公沟，在州西南，旧与南旺、巨野相接，即桓温命毛虎生所开故址也。

　　七女津在州西北。昔时河津也。宋元嘉七年，到彦之等复河南地，沿河置守，还保东平。北魏主焘遣兵来寇，诸军会于七女津，谋南渡。彦之遣裨将王蟠龙溯流夺其船，魏将杜超等击斩之。《志》云：州北三十五里有七女泉，出蚕尾山，旧注于河，今入积水湖，会汶水七女津，当即其处。

　　芦泉州东北三十里。又东北二十五里有铁钩觜泉，旁又有安圈、独山等泉。《志》云：州境之泉凡二十五，皆注于汶河。

　　○安民亭在州西南安民山南。《水经注》：汶水西南至安民亭，入于济亭，北对安民山，东邻济水，水东即无盐县界。汉建安六年，曹操破袁绍，就谷于安民。即此。今为安山镇。明初兵下东阿，至安山镇，守者以州迎降。是也。○递坊镇，在州南。后唐初，李嗣源入郓，梁王彦章逾汶来攻，嗣源遣李从珂逆战，败其前锋于递坊镇。《薛史》作递坊。

　　乐亭在须昌故城西。唐乾宁三年，朱全忠将葛从周击郓帅朱，自杨刘而南，战于故乐亭，大破郓兵。胡氏曰：亭在郓州西门外，时从周据为寨。亦作洛亭。○成昌聚，在州西。莽地皇三年，王匡等自无盐进击赤眉别校董宪于梁郡，合战成昌，匡等大败。胡氏曰：成昌在无盐县界。

　　清口戍在州西。《水经注》：济水东北过安民亭南，汶水从东北来注之，戴延之所谓清口也。宋元嘉二十七年，北伐不克，萧斌自高敖退守历城，使垣护之据清口。又大明二年，魏兵攻清口，宋将庞孟蚪败魏兵于沙沟。既而殷孝祖筑两城于清水之东，魏将封敕文来攻，复为清口戍主傅乾爱所败。王象之曰：《禹贡》济水，又东北会于汶，今枯渠注巨野泽，北则清水与汶河会，即所谓清口也。沙沟见济南府长清县。

　　马家口在州西北。其西南为邹家口，又西即东阿县之杨刘镇。五代唐同光初，李嗣源取郓州，梁将王彦章攻杨刘，扼河津以绝援兵之路。郭崇韬曰：彦章据守津要，意谓可以坐取东平，若大军不南，则东平不守，请筑垒于博州东岸，以固河津。既得以应接东平，又可分贼兵势。嗣源亦遣使请筑垒于马家口，以通郓州之路。唐主乃命崇韬自杨刘夜发趣博州，至马家口渡河筑城，彦章来争，不能得，于是郓州走报始通。彦章退保邹家口，仍趣杨刘，为唐兵所败。石晋天福九年，契丹入寇，白再荣引兵守马家口。既而博州刺史周儒降契丹，引契丹自马家口济，营于东岸，攻郓州北津，寻为晋将李守贞所败，遁去。今堙。

　　邹家口在马家口西南。王彦章攻马家口城，唐主自杨刘赴救，陈于城西岸，彦章退保邹家口。既而唐主引兵循河而南，彦章弃邹家口，复趋杨刘。唐主至邹家口，彦章又解杨刘围，趣保赵村。见直隶开州。○刘公桥，在州东二十七里，刘裕北伐时所置，因名。其地有小城，谓之烽仓城，盖是时立烽堠置仓库之所，今城址犹存。

　　戴村在州东六十里，汶水故道所经也。永乐九年，用汶上老人白英策，筑坝于此，横亘五里，汶水经流，为坝所遏，乃直趋南旺湖。今谓之戴村坝。○金线闸，在州西北，即张秋镇河东岸也，有巡司戍守。又州治西有金线闸递运所，今俱革。《志》云：州治南有东原马驿，州西南十五里又有安山水驿云。

　　汶上县州东南六十里。东南至府城九十里，南至济宁州八十里。古厥国。春秋时，为鲁中都邑。战国属齐，为平陆邑。汉置东平陆县，属东平国。后汉及晋因之。宋为平陆县，属东平郡。后魏因之。北齐改为乐平县。隋复曰平陆，属兖州。唐因之。天宝初，改为中都县。贞元十四年，改属郓州。宋因之。金曰汶阳县。泰和八年，又改为汶上县。今编户四十八里。

　　○中都城在县西。春秋时鲁邑。夫子为中都宰，入为司寇，以冉伯牛摄宰事。是也。《郡国志》须昌县有致密城，古中都城。刘句曰：中都本治致密城，在今县西三十九里。天宝中，移于今治。后唐同光初，梁王彦章袭郓州，不克，还保中都，唐主袭执之，即此。○平陆城，在县北。战国时齐邑。孟子之平陆，又处于平陆。是也。《史记·齐世家》：康公十五年，鲁败齐师于平陆。又威王二十三年，与赵王会平陆。《韩非子》：魏安王加兵于齐，私平陆之都。即此。汉置东平陆县。晋末，移治于致密城。《水经注》：汶水西径平陆故城北。

　　成阝城县西北二十里。古成阝国，周武王封弟叔武于此。《春秋》：隐五年，卫师入成阝。庄八年，师及齐师围成阝，成阝降于齐师。《说苑》：孔子游于成阝之野。谓此。杜预云：成阝在亢父县西南。似误。又有夫钟里，杜预曰：在成阝北。《春秋》：桓十一年，公会宋公于夫钟。又文十二年，成阝伯卒，太子以夫钟与成阝わ来奔。わ，亦成阝邑也。

　　○蜀山县西南四十里。《尔雅》：蜀者，独也。四望无山，挺立波心，因名。其下曰蜀山湖。○采山，在县东北三十五里，与县北三十里坦山相接，皆出沙金。又太白山在县东五十里，山高耸，旁接云尾山。是也。

　　○会通河县西南三十五里。自济宁州流入界，亦接嘉祥县境，历南旺湖，又北入东平州境。其旁有月河，各置闸以节宣之。《志》云：县境会通河，即济水故道也。济水合诸陂泽之水，昔时自县北出东平境内，合汶水。今汶水悉入南旺，合流而北出矣。详见川渎漕河。

　　汶水县东北二十五里。其旧流自东平州东，会坎河诸泉，至四汶口而分，其西流者入大清河，此故道也。永乐中，开会通河于宁阳县北，筑罡城坝，遏其入之流。又于汶河西筑戴村坝，阻其入海之路，使全流尽出于县北二十五里，受泺当诸泉，谓之鲁沟。又西南流至城北二里，受蒲湾泊水，谓之草桥河。又西南流十里，谓之白马河。又西南流二十二里，谓之鹅河。鹅河，故宋运道也，涸而为渠，汶水由之。又西南流十五里，谓之黑马沟。又西南注于南旺，出分水河口，南北分流入运河。见前大川。

　　南旺湖县西南三十五里会通河之西岸。其地特高，谓之水脊。汶水西南流注于此，分南北二流，中有禹庙及分水神祠。《志》云：湖即巨野大泽之东偏，萦回百余里，宋时与梁山泺汇而为一，围三百余里。亦曰张泽泺。熙宁十年，河道南徙，东会于梁山张泽泺。元丰初，京东安抚黄廉言：梁山、张泽两泺，淤淀数年，每岁泛浸近城民田，乞自张泽泺下流浚至滨州，可泄壅滞。从之。后渐浅涸。永乐九年，开会通河，遂画为二堤，漕渠贯其中，渠之东岸有蜀山湖，谓之南旺东湖，周六十五里，中央有蜀山，望之如螺髻，湖中多菱芡蒲鱼之利。漕渠浅涩，则引湖灌渠，有司掌之。堤北有马踏湖，亦谓之南旺北湖，周三十四里有奇，当南旺东北，亦蓄水以灌渠，居民佃种其间，日就湮没。《水经注》：水从桃乡四分，当其派别之处，谓之四汶口，即是南旺湖矣。湖中有南旺上下闸，其北十二里曰开河闸。《河防考》：蜀山东有冯家坝，地卑而水易泄，因坝以障之。南旺南有何家口，稍卑，汶水就西而下，每决房家口，伤莲堤，南旺之水即涸。议者每以冯家坝为蜀山湖之门户，何家口为南旺之尾闾，皆不可以无备。明永乐中，尚书宋礼开会通河，成，复请设水柜以济漕渠，在汶上曰南旺，东平曰安山，济宁曰马肠，沛曰昭阳，各因钟水相地势建闸坝，涨则减之入湖，涸则开之入河，名曰四水柜。桃乡，在县南三十里，与济宁接界。或云在县东北四十里，误矣。

　　新开河县西南二十里。正统八年，凿河以泄山谷诸水，西流入会通河。又石楼泺，亦在县西南二十里，周三十里。县西北十五里又有鱼营泺，周四十里。县北三里曰蒲湾泺，旧名仲句陂，周十余里，俱入于汶。每秋水泛涨，一望无际，远近村落，悉在烟波杳霭中。

　　龙斗泉县东北五十里。初出汹涌，流为龙斗河，亘四十里而达蒲湾泊，霖潦时，辄有涨溢之患。又东北五里曰泺当山泉，西南流，会龙斗泉，入于鲁沟河。《志》云：县境之泉六，其一伏地中，其五俱注于汶河。

　　○阚亭在县西南南旺湖中，有高阜六七。《春秋》：桓十一年，公会宋公于阚。昭二十五年，叔孙昭子如阚。三十二年，公在乾侯取阚。定元年，季孙使役如阚。杜氏云：阚，鲁先公墓所在也，自隐、桓以下皆葬此。《战国策》：信陵君曰：秦长驱梁北，东至陶、卫之交，北至平、阚。陶，陶丘。平，平陆也。《史记·封禅书》：齐八祀，三曰兵主，祠蚩尤。《正义》：蚩尤冢在东平陆监乡，监即阚云。

　　开河水驿县西南三十里。又县东南有新桥马驿。盖县为水陆通衢也。

　　东阿县州西北七十里。北至东昌府茌平县百里，西南至寿张县八十里。春秋时齐柯邑。汉置东阿县，属东郡。后汉因之。晋属济北国。刘宋属济北郡。后魏因之。隋属济州。唐因之。天宝十三载，济州废，县属郓州。宋仍旧。今编户二十四里。

　　○东阿故城县西二十五里。春秋时，为齐之柯邑。庄十三年，公会齐侯盟于柯。《史记》：齐桓公与鲁会柯而盟。又鲁顷公卒于柯。皆此地。后为柯邑。赵成侯九年，与齐战阿下。又齐威王烹阿大夫。《世纪》：周显王十三年，燕、赵会于阿。秦时谓之东阿，二世二年，田儋为章邯所杀，田荣收余兵走东阿。又项梁击破章邯军东阿下。汉四年，彭越渡河，击楚东阿，杀楚将薛公。后汉亦为东阿县。元和二年，幸东阿。是也。隋、唐县皆治此。《唐史》：元和十三年，魏博帅田弘正奉诏讨淄青，败其兵于东阿，又败之于阳。宋开宝八年，徙县治南镇。太平兴国二年，徙治利仁镇。绍兴三年，金人徙治于新桥镇。明朝洪武八年，又徙今治。盖即故城也。今东阿旧城入阳界内，谓之阿城镇。

　　城今县治。春秋时齐邑也。桓八年，夫人姜氏会齐侯于。庄二十三年，公及齐侯遇于。后为管仲采邑，亦曰小。庄三十二年，城小，为管仲也。又僖二十六年，公以楚师伐齐，取，置齐桓公子雍焉。文十七年，公及齐侯盟于。宣十四年，公孙归父会齐侯于。成三年，叔孙侨如会晋荀首于。成十四年，齐国佐以叛。襄十九年，晋士丐侵齐及。哀二十七年，齐陈成子救郑及留舒，违七里，人不知，皆此邑也。秦曰城，汉高以鲁公礼葬项王于城。又圯上老人谓张良，后十三年，见济北城山下黄石即我也。汉五年，张良劝汉王，自睢阳以北至城与彭越。寻置城县，属东郡。后汉因之。晋属济北郡。刘宋因之。后魏属东济北郡。后齐废。唐武德四年，复置城县，属济州。六年废。《水经注》：城西北三里即项王冢。又今县东北五里有城山，一名黄山，即张良得黄石处。《郡志》：东阿、城，本二邑，并城于东阿，自北齐始；移东阿治城，自明初始。今县为土城，周四里，即城故址云。

　　桃城在县西南四十里。古桃丘也。《春秋》：桓十年，公会卫侯于桃丘。杜预曰：东阿东南有桃城。盖在故县东南也。汉高封功臣刘襄为桃侯，邑于此。今安平镇东十八里为桃城铺，旁有一丘，高可数仞，即桃丘矣。

　　杨刘城县北六十里。旧临河津，亦曰杨刘镇。唐元和十三年，淄青拒命，魏博帅田弘正请自黎阳济河，会义成军进讨。裴度以为不若诏弘正俟霜降水落，自杨刘渡河，直指郓州，置营阳，则贼众摇心矣。从之。既而弘正自杨刘济，距郓州四十里筑垒，城中大震。乾宁三年，朱全忠将葛从周引兵救魏博，败河东兵于洹水，复济河，屯杨刘，击郓帅朱。朱梁开平五年，晋王存勖攻魏州，朱全忠遣兵自杨刘济河，间道夜入魏州，助魏帅罗周翰城守。乾化五年，晋军入魏博，梁将刘军于魏县，梁主遣军屯杨刘，为声援。贞明三年，晋王存勖自朝城乘冰坚渡河，急攻杨刘，拔之，列栅置守。后唐同光初，遣李嗣源袭郓州，自德胜趣杨刘，夜渡河，径抵郓州，拔其城。梁寻遣王彦章克德胜南城，浮河东下，攻杨刘，列横舰亘河津，以绝援兵。又于城南为连营守之。唐将李周悉力拒守，唐主亦引兵自澶州驰救，彦章旋为唐兵所败。既而唐主复自朝城至杨刘济河，入郓州，遂进兵灭梁。石晋天福八年，契丹入寇，至黎阳，遣何重进守杨刘镇。开运三年，河决杨刘，西入莘县。《五代史》：大河自杨刘至博州百二十里，自梁季以来，连年东溃，分为二派，汇为大泽，弥漫数百里。又东北坏古堤而出，灌齐、棣、淄诸州，至于海涯，湮没民田，不可胜计。周显德初，诏李等塞杨刘决河，三十日而工毕。胡氏曰：自德胜北循河而东，至杨刘渡口，几二百里。自杨刘经东阿县，复东南趣郓州，几百里。李嗣源盖自杨刘径道入郓，不经东阿县治也。《金人疆域图》：东阿县有杨刘镇。今黄河旧堤隐隐可见，而城迹不可考。黎阳见直隶浚县，洹水见直隶成安县，魏县今属直隶大名府，德胜见直隶开州，朝城今属东昌府濮州。是也。

　　○高敖山县南七里。刘宋元嘉八年，檀道济与后魏战于此，置有关城，城南三土堆，即道济唱筹量沙处，亦谓之虚粮冢。《广记》：县西南三里有虎窟山，南燕建平中，济南太守得白虎于此，因名。山之南即高敖也，或以为即高敖城，误。○监山，在县东南三十里，云峦秀拔，为境内群山之冠。《水经注》谓之大槛山，一名浮山，相传洪水时，此山不没也。稍北有狼山，一名黄山，狼溪水发源于此。

　　鱼山县西北八里。一名吾山。《史记·河渠书》瓠子歌：吾山平兮巨野溢。徐广曰：东阿县鱼山也。魏曹植封东阿王，尝登鱼山望东阿。唐乾宁初，朱全忠击郓帅朱军于鱼山，弟兖帅瑾合兵来攻，为全忠所败。《宋史》：陈尧咨知郓州，开新河，自鱼山至下杷以导积水。今山在大清河西，盐舟自泺口来者，俱泊于此。山下有唐末营垒遗址。○香山，在县北十五里大清河西岸，山东北有艾山，两山相对，河出其中。又少岱山。《志》云：在城东一里，横亘郭门，上有台一成，以在岱宗西，故名。又南一里为寺山，又南四里为铧山，形方而椭，有泉出焉。

　　○会通河县西南六十里，南接寿张县界，又北接阳县界。

　　大清河县西十里。即济水也。其上源与会通河合，流至东平安山闸，渐分流而西北，至鱼山之东，复折而东北，经县北，而东入平阴县境。○马颊河，在县西，自阳县界，历安平镇，又东至鱼山，合于大清河。或以为小盐河，而大清河直谓之盐河。《水经注》：济水自须昌县北经鱼山，东左合马颊水。马颊盖济水之支流，或以为黄河支流也。唐乾宁二年，朱全忠将庞师古败郓州兵于马家河，遂抵城下。元末，察罕复山东，师至盐河，遣精骑捣东平，克之。或曰即马颊河也。

　　沙湾河在安平镇南十二里。黄河旧决口也。《志》云；县西南有土河，即正统中河决原武黑阳山，由范县、寿张东流，冲入张秋之道。又有沙湾东河，其上流即郓城县之氵河，流入县境，自张秋南入会通河。今俱堙废。

　　狼溪水在县东南二十八里。出狼山下，西北流，经县城内，又北入于大清河。○赤河，在县北。五代时，黄河冲决，析为支流，此其一也。又有金河，俱自县境入州界。或误为金赤河。今见东平州。

　　金堤在安平镇南。参差隆起，延亘郓、濮，俗称始皇堤。汉文时，河决酸枣，东溃金堤。即此。或曰：后汉王景所修汴渠堤也。

　　○安平镇县西南六十里运河所经，与寿张、阳二县接界。本名张秋。五代周显德初，河决杨刘，遣宰相李治堤，自阳抵张秋口。即此。宋曰景德镇。元因之。至元二十七年，会通河成，置都水分监官于景德镇，掌河渠坝闸之政，俗仍谓之张秋。正统十三年，河决荥阳而东，冲张秋，溃沙湾，遣使修塞。景泰三年，沙湾复决，徐有贞为广济渠于张秋以西，又于张秋建通源闸，以时蓄泄，会通河复治。弘治初，河徙汴北，分为二支：其一东下张秋镇，入漕河，与汶合而北行。六年，霖雨大溢，决张秋东岸，截流夺汶，径入于海，而漕河中竭，南北道阻，乃命刘大夏等治之。于上流西岸，疏为月河三里许，塞决口九十余丈，而漕始复通。又疏塞其上流数处，于两岸筑堤，减水南下，由徐淮故道。又于旧决口南一里筑滚水石坝，以防复冲张秋之患，亦谓之减水坝。八年，功成，赐今名。抱河为城，周八里，北河都水分司治焉。城北有戊己山，亦弘治间筑土所成，下临龙潭，即故决口也。山名戊己，取土制水之意。《志》云：黑龙潭在镇北半里许，深不可测，一名平河泉。又荆门水驿，在镇城北隅，上下二闸设于此。又有税课局，亦置于镇城内。

　　南镇县南十二里。以在城南也。宋开宝中，移县治焉。又南十八里曰利仁镇，太平兴国中所改置县治也，今旧县马驿置于此。县北十里曰新桥镇，金人徙县治此，元因之。又北三十里有铜城铎。

　　尹卯垒在县西北。宋永初末，北魏主嗣遣兵南寇，渡河军于高敖，兖州刺史徐炎弃尹卯南走。景平初，魏军还其别将刁雍留镇尹卯。《水经注》：济水自须昌县西北经鱼山东，又北过城县西，水侧有尹卯垒，南去鱼山四十里。

　　阝下聚在县西南。《左传》：僖二十六年，公追齐师，至阝弗及。杜预曰：城县西有地名阝下。又周首亭，杜预曰：亦在城东北。《春秋》文十一年，《传》云齐襄公之二年，大夫王子成父获长狄侨如弟荣如，埋其首于周首北门，即此亭也。京相曰：周首邑，世谓之卢子城。魏收《志》卢县有卢子城。盖近长清县西界。

　　清亭在县东北。《左传》：隐四年，公与宋公遇于清。京相曰：东阿东北四十里有清亭。《水经注》：济水自鱼山而北，经清亭东，又县西二里有三归台，相传即管仲所筑。○铁塔寺，在县北新桥镇，有浮图十三级，高十二丈，宋熙宁中建。

　　平阴县州东北百里。东北至济南府长清县四十里，春秋时齐邑。汉为肥成县地。隋开皇十六年，置榆山县，属济州。大业二年，改曰平阴县。唐初因之。贞观初，改属郓州。太和六年省。开成二年，复置，仍属郓州。今编户十九里。

　　○平阴故城《志》云：在县东北三十五里。齐平阴邑也。襄十八年，晋会诸侯伐齐，齐侯御诸平阴，齐师夜遁，晋入平阴。京相曰：平阴在卢县故城西南十里。盖即今县地，隋因以名县。又京兹城，在县东南。《左传》：晋入平阴，荀偃、士丐以中军克京兹、魏绛、栾盈，以下军克寺阝、赵武，韩起以上军围卢。杜预曰：京兹，在平阴东南；寺阝山，在平阴西。是也。卢，见前长清县。○榆城，在县西北二十里榆山下。《志》云：隋榆山县盖置于此。

　　长城在县东。《左传》：襄十八年，诸侯同伐齐，齐侯御诸平阴，堑防门而守之广里。杜预曰：平阴城南有防，防有门，于门外作堑，横行广一里。是也。京相曰：防，即长城。平阴南有故长城，东至海，西至济、河。防门去平阴三里，其水引济，故渎尚存。防门之北有光里，今其地亦名广里云。《括地志》：长城西北起济州平阴县，缘河历泰山北冈上，经济州、淄州，东至密州琅邪台入海。《郡县志》：故长城首起郓州平阴县北二十九里。是也。

　　○大清河县西北十五里。自东阿县东流经此，又东北入长清县界。明朝成化九年，以大清河堙塞，自张秋浚至县西滑口镇，是也。又有新开河，在县西十里。《志》云：即清河之下流。其南岸有山曰蹲龙，下有磐石跨河，舟行者患之。宋张方平乃凿新河，引水北行，以避其险，行者便之。

　　汶河县南九十里。自宁阳县流入界，又西南流入东平州境。《志》云：县东南五十里有新柳沟，出高坡沙土中，南流三十里，入衡鱼河，会肥成县泌河及诸泉水南流入汶河，亦曰新柳沟泉。《志》云：县有泉二，俱南流入汶。是也。

　　○滑口镇县西三十里，有巡司戍守。又县有陈弘递运所，今皆革。

　　阳县州西北百四十里。北至东昌府八十里。春秋时齐阳邑。汉为须昌县地。隋开皇十六年，析置阳县，属济州。唐初因之。天宝十三载，改属郓州。今编户三十九里。

　　○阳旧城《志》云：在县北五十里，春秋时齐邑也。僖三年，齐侯、宋公、江人、黄人，会于阳。十一年，公会齐侯于阳。文十六年，季孙行父会齐侯于阳。宣十六年，晋、卫伐齐，至阳。昭二十九年，齐侯与公衍阳。又《齐语》：桓公大朝诸侯于阳。皆此地也。隋因置阳县。宋开宝六年，县为河水垫没。太平兴国八年，徙县于上巡镇，亦谓之孟店，即今治也。又古阿城。《志》云：在县东北五十里，盖与东阿县接界。今为阿城镇，会通河所经也，有阿城上下二闸。

　　薛陵城在县西南。战国时齐邑。《史记·齐世家》：威王七年，卫伐我，取薛陵。又威王语阿大夫：卫取薛陵，子不知。盖其地与阿近。

　　○山在县治东北，小阜也，县以此名。又南土山，在县北二十里，北土山在县东北十五里。《志》云：皆昔时战垒遗址。

　　○会通河县东四十里。河之东岸，即安平镇，与东阿、阳二县接界，荆门上下二闸置于此，又北入东昌府界。○旧黄河，在县东南六十里。旧《志》：县境河岸西南至东平州鱼护口，浅长六十里，今堙废。

　　沙河县东二十五里。由范县、寿张流入境，雨潦则会群川北流，至东昌龙湾，入于运河。《志》云：县南五十里有清水河，亦自寿张县流入境，或以为即故马颊河也，自县而东，经安平镇，入东阿县界。

　　阿泽在县东。春秋时卫地。襄十四年，卫献公出奔齐，孙林父追之，败公徒于河泽。杜预曰：东阿西南有大泽，即阿泽也。《水经注》：河水历柯泽，有七级渡。今运河经县东北六十里，有七级上下二闸，或以为古阿泽是其处。又西湖陂，在县西十五里，亦名黑龙潭，长三十余里。又县北二十五里曰鹅鸭陂，周二十余里，其北即沙镇也，运河所经。○阿胶井，在县东阿城镇，水清冽而甘。《水经注》：阿城北门内西侧皋上有井，巨若轮，深六尺，岁尝煮胶，以贡天府，所谓阿胶也。今水不盈数尺，色正绿而重，周为垣，掌之于官。

　　○会盟台《志》云：在县治南，即齐桓公会江黄时所筑。又鲁将曹沫挟匕首劫齐桓公处，亦名阳亭。○小韩寨，在县东北二十里，元知院官韩志所修筑，亦曰小韩寨城，遗址犹存。

　　寿张县州西百二十里。西北至阳县三十里。春秋时，齐之良邑。战国时，谓之寿邑。后置寿良县，属东郡。后汉改曰寿张，属东平国。应劭曰：光武叔父名良，讳良曰张也。晋亦曰寿张县，刘宋改曰寿昌，后魏复曰寿张，俱属东平郡。隋属济州。唐武德四年，置寿州于此。五年，州废，仍属郓州。宋因之。明朝洪武三年，省入须城、阳二县。十四年，复置，仍属东平州。编户十五里。

　　○寿张故城《志》云：在今县东南五十里。《史记》：齐昭襄三十七年，客卿灶攻齐，取刚寿。此即寿邑也。《水经注》：故城北有寿聚。汉置县，后汉光武十二年，封樊弘为寿张侯。初平三年，曹操击黄巾于寿张东，济北相鲍信战死。刘宋曰寿昌县，后魏复故。唐武德四年，又分置寿良县，属寿州，明年，仍废入寿张。金大定七年，河水坏城，乃迁于今县西十五里之竹口镇。十九年，复还旧治。明朝洪武初，又移治梁山之东。十四年，复移置于王陵店，即今治也。

　　张城旧《志》：在县南。《史记》：周勃袭取临济，攻张。又汉高封毛释之为张侯，邑于此。后汉因改寿良为寿张也。临济见河南陈留县。或曰：县境旧有临济亭，秦置。

　　○梁山县南三十五里，以梁孝王游猎于此而名。其东北即东平州界，今有梁山巡司。又西南十七里有土山。又南有戏狗山，亦梁孝王游猎处。

　　○会通河在县东三十里。河东岸即安平镇也。《元史》：至元二十六年，从寿张尹韩仲晖言，开河以通运道，起须城县安山渠西南，由寿张西北至东昌，又西北至临清，引汶水以达御河，长二百五十余里，建闸三十有一，以时蓄泄。河成，河渠官张礼孙言：开魏博之渠，通江淮之运，古所未闻，赐名会通。延六年，又复开浚，即今运渠也。

　　梁山泺在梁山南。汶水西南流，与济水会于梁山，东北回合而成泺。《水经注》：济水北经梁山东。袁宏《北征赋》所云背梁山截汶波者也。又为大野泽之下流水，尝汇于此。石晋开运初，滑州河决，浸汴、曹、单、濮、郓五州之境，环梁山而合于汶，与南旺蜀山湖相连，弥漫数百里。宋天禧三年，滑州之河复决，历澶、濮、曹、郓，注梁山泺。咸平五年，诏漕臣按行梁山泺，开渠疏水，入于淮。天圣六年，阎贻庆言：广济河出济州合蔡镇，逼梁山泊，请治夹黄河，引水注之。元丰初，议者复以梁山等泺淀淤，易于泛浸，乞行疏浚。政和中，剧贼宋江结寨于此。《金史》：赤盏晖破贼众于梁山泺，获舟千余。又斜卯阿里亦破贼船万余于梁山泊，盖津流浩衍，易以凭阻也。既而河益南徙，梁山泺渐淤。金明昌中，言者谓黄河已移故道，梁山泺水退地甚广，于是遣使安置屯田，自是益成平陆。今州境积水诸湖即其余流矣。《志》云：县南五十里至南旺湖。

　　沙湾县东北三十里，北去安平镇十二里。《志》云：国家疏凿会通河，一循元人故道，惟于开河闸至沙湾北，故河道北徙，几二十余里。又引黄河支流自河南封丘县荆隆口，东至于沙湾，以达临清之卫河。弘治中，河决于此，自是筑塞黄陵冈，而沙湾之流渐涸矣。《河漕考》：旧黄河在县东南二十五里，所管河岸，南自郓城县黄亮口，北至东平州鱼护口，长三十里，今堙。又野猪脑堰，旧在县南六十里，萦纡三十里，用土石修筑，塞以潴水，使不冲决沙河河堤岸。又师家坝，在县西南二十五里，旧导黄河水使入安平镇通源闸，以分沙湾之势，今亦堙废。

　　○微乡在县南。京相曰：微乡在寿张西北三十里。盖在故城西北也。《水经注》：济水北经梁山东，又经微乡东。《春秋》：庄二十八年，筑。《公羊传》以为微盖鲁邑也。

　　高梁亭在县东北。宋元嘉八年，檀道济自清水救毛修之于滑台，至寿张，转战至高梁亭，斩魏济州刺史悉烦库结，即此亭。盖近安平镇。

　　曹州府西南三百里。东南至河南归德府二百四十里，西南至河南开封府三百里，西北至直隶开州百二十里，北至东昌府濮州百里。

　　《禹贡》豫州地。周为曹国地武王封弟振铎于曹，即此。战国属宋，后属齐。秦属砀郡。汉初，属梁国。景帝中〔元〕六年，分置济阴国。建元三年，改为郡。甘露二年，更为定陶国。明年，复为济阴郡。河平二年，又为定陶国。建平二年，复为济阴郡。后汉因之。晋曰济阳郡。刘宋复曰济阴郡。后魏因之，后又兼置西兖州。后周改曰曹州。隋因之。大业初，复曰济阴郡。唐初，亦曰曹州。天宝初，又为济阴郡。乾元初，复故。五代晋开运二年，置威信军节度。周广顺二年，改置彰信军。宋仍曰曹州亦曰济阴郡彰信军。建中靖国初，赐军额曰兴仁。崇宁初，升为兴仁府。金复曰曹州。元因之。明朝洪武四年，州废，属济宁府。正统十一年，复置曹州编户七十四里，属兖州府，领县二。

　　州为四达之冲。春秋时，曹最为多事，会盟征伐，几于无岁不与也。既而侵逼日至，卒以先亡。自战国以来，河、济有难，曹辄先受之。朱黼曰：曹南临淮、泗，北走相、魏，当济、兖之道，控汴、宋之郊，自古四战用武之地也。

　　○曹城今州治。即曹叔振铎所都。鲁哀公八年，为宋所灭，遂为宋邑。十四年，向入于曹以叛。是也。汉置济阴郡，治定陶，后皆因之。隋曹州治济阴县。唐宋因之。金大定二十七年，河决曹、濮，乃改筑城于州之北原，徙州治焉。明初，以水患再徙，遂废州为县。正统十年，复置州于河北岸。旧土城，即金人故址也。城周四里有奇。

　　冤句城州西南四十里。汉县，属济阴郡。冤，一作宛；句，音朐。景帝封楚元王子为宛朐侯，是也。后汉仍属济阴郡。隋属曹州。唐因之。乾符初，黄巢倡乱于此。中和四年，李克用击黄巢，追至冤句而还。宋仍属曹州。大观二年，改为宛亭县。金时圮于河。《九域志》：冤句城，在州西四十五里。○都关城，亦在州东北，秦县。汉初周勃攻都关、定陶，袭取冤句，是也。汉亦为都关县，属山阳郡，后汉省。

　　成阳城州东北六十里。战国时齐邑。成亦作籰。《秦纪》：昭襄十七年，成阳君入朝，秦因置籰阳县。亦曰城阳。二世二年，项梁使沛公及项羽别攻城阳，屠之。汉二年，项羽北至城阳，田荣将兵会战，不胜，走至平原，为平原民所杀。《汉纪》：沛公西略地，道砀至城阳与杠里，攻秦壁，破其二军。《曹参世家》：参击王离于城阳南，复及之杠里，破之。又樊哙从击秦河间守军于杠里，破之。杠里在城阳西，皆此成阳也。汉曰成阳县，属济阴郡，高祖封功臣奚意为侯邑。后汉仍为成阳县。晋属济阳郡。后魏属濮阳郡。后齐省。隋开皇十六年，改置雷泽县，属郓州。今在濮州境内。

　　吕都城在州西南二十里。汉县，属济阴郡。或曰：高后割济南郡为吕国，封吕台为吕王，此其所都也，后因置吕都县。后汉省为吕都亭。延熹二年，以诛梁冀功，封尚书令虞放为吕都亭侯，即此。○煮枣城，在州西。《史记》：苏秦说魏，东有淮、颍、煮枣。又苏代说田轸，魏王谓韩冯、张仪曰：煮枣将拔，齐兵又进。是也。刘昭曰：冤句有煮枣城，汉高封功臣革朱为侯邑。又《水经注》：北济水自济阳县北，东北经煮枣城南。今亦见直隶枣强县。又离狐城，《志》云：在州西四十里，汉县，唐曰南华，金时县治于此，寻省，今为李二庄。似误。详见前单县。

　　○清丘山州西南四十里。《志》云：春秋时，晋、宋盟于清丘，即此。又荷山在州东南三十里，以近荷泽而名。旧《志》云：荷水源出于此。○历山，在州东六十里。《志》云：舜耕于历山，渔于雷泽。州北境有雷夏泽，因以此山为舜所耕之历山云。

　　○旧黄河州东五里。南自定陶县彭家浅，北至郓城县红船口，中间除巨野县河岸十二里，所管河岸一百有五里。《志》云：河至州东双河口分支，东流经嘉祥及济宁州西，东南至鱼台县塌场口，入于运河，即洪武初徐达引河入泗以通运处也。永乐中，亦尝修浚，今俱堙废。

　　氵河在州南二十五里。《志》云：旧自黄河分流。正统中，河自黄陵决入氵，为河所夺，今河去而氵存，雨潦时，可通舟楫。○水，在州西南三十里。《尔雅》：济别为氵楚。吕忱曰：水决复入为，汉高即位于水之阳。张晏曰：水在济阴界，取泛爱宏大而润下也，有受命坛在焉。《志》云：坛在今曹县定陶之间，为水所圮。又孔氏曰：，敷剑反。又大祢沟，在州西。《志》云：《诗·卫风》：出宿于[1111]，饮饯于祢。谓此水也。一名冤水，汉冤句县以此名。今堙。

　　荷泽州东南三十里。即《禹贡》之荷泽也。《水经注》：济水又东，荷水出焉。旧《志》：济水西自河南考城县界来，会于荷水，东入城武县界，今涸。○雷泽，在成阳故城西北。《禹贡》：雷夏既泽。《史记》：舜渔于雷泽。郑玄曰：泽在城阳西北十余里，其陂东西二十余里，南北十五里，与濮州接界，今涸。《志》云：州西南三十里有饿虎牢池，四壁突起如城，内有深渊，广三顷余，大旱不竭。又州南四十五里有灵圣湖。

　　○文台《括地志》：在冤句西北六十五里。《史记》：隐陵君施酒文台。又信陵说魏安王所云文台堕，垂都焚者。又灵台，在故成阳县西。尧冢也。《吕氏春秋》：尧葬林。《后汉志》：成阳有尧冢灵台。元和二年，东巡狩，遣使祀尧于成阳灵台。又延光三年，复使使者祀焉。皇甫谧曰：林即成阳也。郑玄云：班固谓尧作游成阳，盖尧游成阳而死，遂葬焉。《水经注》：成阳西二里有尧陵，陵南一里，有尧母庆都陵，于城为西南，称曰灵都，乡曰崇仁，邑号修义，皆立庙。四周列水潭而不流，水泽通泉，泉不耗竭至丰，鱼、笋、栝、柏成林，二陵南北列，驰道径通，阶墀修整，盖宋时尚存。金末，黄河决溢，故迹遂堙。

　　曹县州东南百二十里。东南至河南归德府百二十里，西南至河南仪封县百里。汉定陶县地，隋析置济阴县，为曹州治。唐、宋因之。金人徙州治乘氏故县，仍置济阴为附郭。元因之。明初，以水患，徙治安陵镇。二年，又徙盘石镇，即今治也。四年，改州为县，属济宁府。正统十一年，复置曹州，以县属焉。今编户四十八里。

　　○济阴城县西北六十里。本定陶县地。或曰：汉济阴郡亦治此，世谓之左城，以在左山南也。哀帝葬其父定陶恭王，并置陵邑，因谓之葬城。后魏谓之孝昌城。魏收《志》：孝昌二年，置西兖州，治定陶，寻徙左城。兴和二年，侨置沛郡，治孝昌城，领考城、己氏、新安三县，孝昌亦即左城矣。后齐郡废。隋改置济阴县，为曹州治。唐因之。《通典》：汉济阴郡治即今县治。误也。自隋以后，州郡始皆治此。城西去黄河十里，金大定二十八年，圮于水。

　　乘氏城县东北五十里。春秋时乘丘地。庄十年，公败晋师于乘丘。《战国策》：张仪谓魏王，齐伐赵，取乘丘，收侵地，虚顿丘危。《史记》：周安王二年，三晋伐楚，至乘丘而还。是也。汉置乘氏县，属济阴郡，景帝封梁孝王子买为侯邑。应劭曰；乘氏，故乘丘也。后汉亦为乘氏县，和帝封梁商为乘氏侯邑于此。兴平初，吕布入濮阳，与曹操争兖州，引兵至乘氏，寻为曹所败。晋属济阳郡，后魏仍属济阴郡。隋属曹州。唐、宋因之。金大定六年，县废。二十八年，移州治于此，改置济阴。西南去故州城二十八里。明初省县入州，州治再徙，故城遂墟。虚顿丘，见直隶县及清丰县。○大乡城，在县北。魏收《志》：乘氏县有大乡城。宋永初末，北魏将刁雍寇青州，为州兵所败，收散卒保大乡山。或曰：即大乡城，似误。

　　楚丘城县东南四十里。春秋时，戎州己氏之邑。《左传》：隐七年，戎执凡伯于楚丘。又襄十年，宋享晋侯于楚丘。楚丘盖在曹，宋间。汉置己氏县，属梁国。后汉改属济阴郡。晋属济阳郡。后魏亦属济阴郡。魏末改属沛郡。隋开皇六年，改为楚丘县，属宋州。唐初属戴州。贞观十七年，又改属宋州。宋因之。金初属曹州。寻属归德府，后又改属单州。元属曹州。明初省。《志》云：春秋时楚丘有二，此为曹伯境内之楚丘，非卫地之楚丘也。

　　句阳城县北三十里。汉县，属济阴郡。后魏因之。晋属济阳郡，后省。句，读钩。杜预曰：句阳县北有垂地，亦名犬丘。隐八年，宋公、卫侯遇于垂。《传》云：遇于犬丘。是也。又桓元年，公会郑伯于垂。《战国策》：无忌说魏王，文台堕，垂都焚。谓此也。○安阳城，在县东。宋裒曰：楚丘县西北四十里有安阳故城。秦二世二年，楚宋义救赵，行至安阳，留四十六日不进。又沛公将傅宽从攻安阳，即此城也。魏收《志》：己氏县有安阳城。

　　桂陵城在县西北五十里。本齐邑。《史记》齐威王二十六年，以田忌为将，大破梁军于桂陵。其后秦穰侯葬此，世谓之安平陵，亦曰安陵镇。明初移曹州治焉。今为安陵集，有安陵巡司。孔颖达曰：桂陵在乘氏县东北二十一里。似误。○葭密城，在县西北三十里。《竹书》：鲁季孙会晋文公于楚丘，取葭密，遂城之。即此。汉置葭密县，属济阴郡。后汉省。

　　莘城县北十八里。《元和志》：古莘仲国也，在济阴县东南三十里。《夏本纪》：鲧纳有莘氏女，生禹。又伊尹耕于有莘之野。《春秋》：僖二十八年，晋侯次于城濮，登有莘氏之墟以观师。杜预曰：古莘国城。是也。今为莘仲集。又有莘城，见陕西阳县。○济阳城，《志》云：在县西南七十里。旧《志》云：在冤句西南五十里。误也。汉县，今与河南兰阳县接界，详见兰阳。又有武父城，杜预曰：在济阳东北，春秋时为郑地。桓十二年，公会郑伯盟于武父。又有戎城，在济阳东南。《春秋》：隐二年，公会戎于潜。此即潜地也。《水经注》：济渎旧自济阳故城南，东径戎城北。其地皆属县境。

　　阳晋城在县北。故卫邑。《战国策》：张仪说楚曰，秦劫卫，取阳晋，则赵不南。赵不南，则魏不北。魏不北，则从道绝。又说楚曰，秦下甲攻卫阳晋，必关扃天下之胸，又韩攻宋。秦王怒曰：我爱宋，与新城、阳晋同。《史记·魏世家》：哀王十六年，秦拔阳晋。《括地志》：阳晋在乘氏县西北三十七里。司马贞曰：阳晋魏邑，盖适齐之道，在卫国之西南。《水经注》：阳晋在廪丘城东南十余里，与都关为左右云。新城，今见河南洛阳。廪丘，见濮州。

　　蒙泽城在县西十里。古贳国。春秋时，为宋之贳邑。僖二年，齐侯、宋公、江人、黄人，盟于贳。杜预曰：贳，与贯相似，今梁国蒙县西北有贳城。《史记》：齐宣公四十九年，与郑人会西城，伐卫取丘。贳作世，又讹世为也。时贳邑盖属卫。汉为蒙县地，元帝封梁敬王子宣为贳乡侯。晋仍属蒙县。隋初为济阴县地。开皇六年，置黄县于此。十八年，改为蒙泽县，属曹州。大业初废。唐武德四年，复置蒙泽县，仍属曹州。《括地志》：贳城今蒙泽城。是也。贞观初县废。旧《志》：蒙泽城在济阴县南六十五里。今亦见河南商丘县。○亳城，在县南二十里曹南山之阳，旁有蒙城。又漆园城，《一统志》：在今县西北五十里。《括地志》：漆园故城在冤句县北十七里，庄周尝为漆园吏。是也。今与蒙、亳等城俱见河南商丘县。

　　○曹南山在县南八十里。《诗》：荟兮蔚兮，南山朝齐。《春秋》：僖十九年，盟于曹南。是也。俗谓之土山。又有景山，在县东南四十里。《志》以为卫《诗》所咏之景山，误也。○左山，在县西北六十五里。《水经注》谓之左冈。冈西南去济阴城五里，所谓左城也。冈阜连属，林木交映，盖即陶丘之别阜矣。今山与曹州及定陶县接界。

　　黄陵冈县西南六十里。黄河经其下。宋嘉定十三年，蒙古陷济南，金兵二十万屯黄陵冈，分兵袭济南，为蒙古将木华黎所败，遂进薄黄陵冈。金兵陈河南岸，蒙古兵下马接战，金兵败，溺死者甚众。木华黎遂陷楚丘，由单州趣东平，围之。又绍定五年，金主以汴京危急，帅诸军东行，进次黄陵冈，谋入开州，不果。元至正十一年，贾鲁开黄河故道，自黄陵冈南达白茅，放于黄固、哈只等口，又自黄陵西至杨青村，合于故道，凡二百八十里有奇。冈之下，即黄陵渡也。二十一年，察罕图复汴梁，使舟师出汴，东略曹南，据黄陵渡。即大河津渡矣。明朝弘治十年，河决黄陵冈，坏张秋运道，刘大夏乃筑太行堤于曹、单二县南，以护漕河，嗣后以时修治。今亦见河南仪封县。

　　○黄河县南五十里。自河南仪封县流入县界，又东入单县界，所管河岸，长九十里。《志》云：黄河旧流自河南祥符县荆隆口，径兰阳、仪封入县境，分为二支：其一东南流，由贾鲁河径单、丰、沛、砀山、萧，至徐州入泗，此近时河道也。其一东北流，经定陶及曹州界之高二庄，由郓城、寿张，至张秋之沙湾，入会通河，此故道也。弘治中，河水大决，冲会通河，自黄陵冈筑东北一支，河流遂尽出于南。今县北三十里曰旧黄河。自仪封东北至定陶县界，旧时所管河岸长四十里，今淤。《河渠考》：县西南有梁靖口，黄河冲要也。成化六年，刘大夏疏贾鲁河，自梁靖口出徐州。嘉靖七年，大河复决于此。又有武家、王家二坝，隆庆六年筑，迎溜扫湾，逼近老堤，最为险要，而武家坝尤甚，此坝溃决，则城武、金乡皆成沮洳。且东邻闸河，防遏最要。万历十七年，武家坝外渐成滩淤矣。又黄水，在县西十里，盖即故黄河之支流，今亦淤。○贾鲁河，在县西四十里，元至正中，贾鲁所开也。由黄陵冈至杨青村，弘治以前，犹为运道。自塞黄陵冈，而此河遂淤。稍南即大河洪流矣。

　　济水县北三十里。《水经注》：济水自荥泽东流，经济阴乘氏县西，分为二渎，其南渎为菏水，东南流，至山阳湖、陆县，与泗水合。其东北流入巨野泽，又东北过东郡寿良县西界，北径须昌、城，至临邑县四渎津口，与河水会，此济水旧道也。今县北及定陶县境，犹有故济堤，而济渎堙废。

　　五丈沟县西南五十里。《水经注》：南济又东北合菏水，水渎上承济水于济阳县东，世谓之五丈沟。又县北有新沟。《水经注》：瓠子河自濮阳南出，至济阴句阳县南为新沟。是也。今皆涸。

　　○鹿城乡在县东北。刘昭曰：乘氏有鹿城乡。《水经注》：僖二十一年，宋人、齐人、楚人，盟于鹿上。盖此地也。杜氏以原鹿为鹿上。原鹿，见江南太和县。

　　周桥在县东北。隋大业九年，济阴孟海公作乱，保据周桥，众至数万，寻据曹、戴二州。唐武德四年，窦建德克周桥，擒孟海公。戴州，今城武县也。

　　定陶县州东南五十里。东至城武县五十里。春秋时曹地。秦置定陶县。汉初，封彭越为梁王，都定陶。后为济阴郡治。甘露中，为定陶国治。后汉济阴郡亦治此。晋改为济阳郡治。刘宋为北济阴郡治。后魏仍置济阳郡，寻为西兖州治。隋属曹州。唐初因之。贞观初，省入济阴县，曰定陶镇。宋乾德初，置发运务于此。开宝九年，改转运司。太平兴国二年，建康济军。四年，置定陶县隶焉。熙宁四年，军废，县属曹州。元初，复置广济军于此。金军废，县仍属曹州。元因之。明朝洪武初，省。四年，复置县，属济宁府。正统十一年，改今属。编户十九里。

　　○陶城在县西。《志》云：尧初居此，故曰陶唐。春秋时为曹地，范蠡以陶为天下之中，诸侯四通，货物所交易，乃居陶，为陶朱公。《战国策》：楚人说顷襄王，外击定陶，则魏之东外弃。又秦穰侯邑于此，所谓侵刚寿以广其陶邑者。《史记·齐世家》：苏代曰，有陶平陆，梁门不开。《韩非子》：魏安王攻尽陶、卫之地。《吕氏春秋》：举陶削卫，地方六百里。秦置定陶县，二世二年，沛公、项羽攻定陶。又章邯击楚军，大破之于定陶，项梁死。汉五年，军灭项羽，还至定陶。既而封彭越于此，都定陶，自是常为郡国治。后汉元和二年，东巡，耕于定陶。兴平二年，曹操败吕布于定陶，拔其城。《通释》：济阴县东北三十七里，即定陶故城，曹所都也。平陆，见汶上县。

　　三城在县北。亦曰三亭。《尚书·大传》：汤伐桀，桀败走三，汤并伐之，俘厥宝玉。孔安国曰：即今定陶。杜佑以为在济阴也。《寰宇记》云：在今县西南十里。，亦作。○荆城，在县东北二十里。《皇览》曰：战国时，庞涓与孙膑相持处。又十里为海城，相传隋末贼帅孟海公陷曹州时所筑。

　　○仿山县北十五里。《志》云：曹国十五世皆葬此，积壤之高，仿佛如山，因名。

　　陶丘《志》云：在县西南七里。《禹贡》：济水东出于陶丘北。郑玄曰：陶丘，在定陶县西。《尔雅》：山再成曰陶，成犹重也。《帝王世纪》：舜陶于河滨，丘因以名。墨子谓之釜丘。《竹书》：魏襄王十九年，薛侯来会王于釜丘。是也。《帝王世纪》：定陶西南有陶丘亭。

　　○黄河旧在县西二十五里。南自曹县夏侯浅，北至曹州程义浅，所管河岸，长十九里。今废。又济水，在县东北。《水经注》：南济水东北径定陶故城南，又屈从东北流，而右合菏水。今淤。

　　菏水县北二十五里。旧自曹州流入界。又水在县西北十里。《通志》云：汉高于此筑受命坛。今俱堙废。○黄水，在县东北，大河支流也。明初，自河南封丘县引河，经长垣、东明，而东历曹县及县界，又东入成武县境。今堙。

　　○彭越台县东一里。亦曰梁王台。相传彭越所筑，今高阜隆起，即故址云。

　　沂州府东三百六十里。东至江南海州二百二十里，南至江南邳州二百八十里，西南至南直徐州三百五十里，北至青州府四百四十六里，东北至青州府莒州二百七十里。

　　《禹贡》徐州地。春秋、战国时，为齐、鲁二国境。秦置琅邪郡。汉为东海、琅邪二郡地。后汉为琅邪国。晋因之。刘宋亦曰琅邪郡。后魏因之。永安二年，兼置北徐州。后周改曰沂州。隋因之。大业初，亦曰琅邪郡。唐复曰沂州。天宝初，又为琅邪郡。乾元初，复故。宋仍曰沂州亦曰琅邪郡。元属益都路。明朝洪武初，以州治临沂县省入，寻改属济宁府。五年，改属济南府。十八年，改今属编户百五十里，领县二。

　　州南连淮、泗，北走青、齐，自古南服有事，必繇此以争中国。句吴道末口见江南山阳县，以侵齐伐鲁。越人既灭吴，亦出琅邪以觊觎山东也。其后历秦、楚之际，及两汉之衰，奸豪往往窟穴于此。岂非以联络海岱，控引济河，山川纠结，足以自固，而乘间抵隙，又有形便可资哉？晋末，刘裕越沂水而复青州。后魏尉元亦沿沂、泗而争淮北。南北纷纭，琅邪大抵为兵冲。唐之中叶，淄、青擅命，则守在沂、密，及宋、金之末，州境最为多事，盖形势使然也。明太祖平山东，亦命徐达先下沂州，遂长驱而北，诚齐、鲁之噤喉矣。

　　○临沂废县今州治。汉临沂县属东海郡。后汉改属琅邪国。晋因之，后省入即丘县。隋开皇十六年，复置为沂州治。《志》云：汉县治在今州北五十里，隋始置于此。唐、宋因之。明初，县省。今州城，元末故址也。吴元年，以砖石，自是相继修葺，周九里有奇。

　　即丘城州东南五十里。孟康曰：春秋时之祝丘也。桓五年，城祝丘。又庄四年，夫人姜氏享齐侯于祝丘，即此。后讹为即丘。汉置县，属东海郡。后汉改属琅邪国。晋因之。刘宋时，为琅邪郡治。后魏因之。梁普通五年，遣将彭宝孙拔琅邪。七年，将军彭群等围魏琅邪，魏遣兵救却之，即此城也。后齐亦为琅邪郡治。隋废郡，寻并县入临沂。《通志》：即丘城在州西二十里。误。

　　开阳城州北十五里。春秋时禹阝国。禹阝，读禹。昭十八年，邾人入禹阝，后属鲁。哀三年，季孙斯、叔孙州仇城启阳。杜预曰：即故禹阝也，亦曰开阳。荀子说齐相：楚人则有襄贲、开阳，以临吾左。是也。汉置启阳县，属东海郡，后以景帝讳，改曰开阳。后汉仍属东海郡。元和中，琅邪王京都莒，请徙宫开阳，以华、盖、南武阳、厚丘、赣榆五县，易东海之开阳、临沂，许之。遂为琅邪国治。晋因之。刘宋移郡治即丘，县并入焉。

　　襄贲城县西南百二十里。战国时齐邑也。鲁连子称陆子谓齐王，鲁费之众臣甲舍于襄贲，即此。汉置襄贲县，属东海郡。贲，音肥。后汉及晋因之。宋仍属东海郡。或曰，东晋时，县徙于东南境淮水北岸，即今江南安东县治也。又有钟离城，《志》云：与襄贲城相对，后魏时尝侨置县于此。○向城，在州西南百里，春秋时小国也。隐二年，莒人入向。桓十六年，城向。僖二十六年，公会莒子、卫宁速，盟于向。宣四年，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。襄二十年，仲孙速会莒人盟于向。皆此地也。杜预曰：东海[C051]县东南有向城。又谯国龙亢县东南有向城。[C051]县，在今峄县境内。龙亢，今江南怀远县也。《寰宇记》：莒州南七十里有向城。说皆未核，惟州境之向城为近之。盖向先为国，后并于莒，而或属莒，或属鲁，以摄乎大国间也。今为向城镇，亦与峄县界相接。

　　魏其城在州南。汉县，属东海郡，高帝封功臣周止为侯邑。景帝初，改封窦婴于此。武帝又改封胶东康王子昌为侯邑。后汉省。又兰山城，在州西。《唐志》：武德四年，置兰山、临沭、昌乐三县，属沂州。六年，俱省入临沂。○鄄城废县，在州东北，汉东郡属县也，东晋侨置于此。永和十二年，燕将王腾寇鄄城，徐州刺史荀羡击却之，即此城也。

　　中立城州东北三十里。春秋时鲁邑。《左传》：隐七年，夏城中丘，书不时也。或谓之诸葛城。诸葛武侯，琅邪人，相传曾居此。○穆公城，在州西北九十里，相传鲁穆公所筑，东有九女墩，南有青驼镇。州东五十里又有康王城，前有沙阜墩，谓之康王射箭台，俗名故县城。或曰临沂县尝治此。

　　○艾山州西二十五里。《左传》：隐六年，公会齐侯于艾。即此。或以为艾陵，误也。又五坪山，在州西四十里，五峰相连，其上平坦，因名。○层山，在州南九十里，有数山相连属。又有宝山，在州西南九十里，上有银坑。《志》云：宝山旁有乔家、黄泥、黑渗、白扭、双眸等洞，元时取银矿于此。又炉山，在州东北六十里，旧产金。

　　沂山州东五十里。以沂水所经而名。又州东北六十里有汤山，亦曰温泉，山下有温泉，流为汤河。《志》云：州北七十里有唐山岭。又有大峪岭、走马岭，俱险峻。

　　抱犊崮州西南百二十里。上平坦，垣墙四周，内有清泉，可以避兵。旁又有柱子崮山，与峄县接界，即君山也。又石城崮，在州西南九十里，上有龙潭。

　　○沂水州东二里。源出青州府临朐县沂山，流经沂水县及蒙阴县境，又南流入州界。《春秋》：哀十八年，晋以诸侯之师伐齐，南及沂。是也。又西南流合费县之礻方水，环城东而南，分流入三十六湖，东通沭水。又南经郯城县西，又西南合白马湖，又南合氵加河，至江南邳州，合泗入淮。《禹贡》曰：淮、沂其。《职方》：青州，其浸沂、沭。《汉志》：沂水过郡五，行六百里。郡五：泰山、城阳、琅邪、临淮、东海也。北魏尉元言：南国遣兵向青州，水路必由泗入沂，溯沂而经东安，乃可至青州。是矣。东安见沂水县。

　　沭水州东五十里。源亦出临朐县之沂山，历沂水县及莒州境，西南流入州界，合诸溪涧水，经郯城县，又东南入江南沭阳县境。又州东北六十里有汤河，亦流入于沭水。○礻方水，在州北二里。出费县大崮，东南流入州境。又东经城北，合于沂水，二水潆洄，谓之两河口湾。《志》云：水名礻方者，其地为古礻方田。《左传》：郑伯请以泰山之礻方易许田者也。

　　氵加水州西南九十里。源出费县山谷中，南流入境。又东分一支，入州西南三十里之芙蓉湖，溉田甚广，所谓东氵加河也。其西氵加河出峄县君山，东南流，合于东氵加河。又西南经峄县界，合[C051]水而入江南邳州界。《志》云：西氵加河在州西北二十里。今详见峄县及邳州。○涑水，在州西二十里，源出费县南天井汪，流经州境，又东入于沂水。

　　渔沟湖州西南三十五里。源出宝山，东南流，汇而为湖，其下流复西南出，合于东西二氵加水。又州西南二十五里曰泥沱湖，中有圆洲，四面水环如镜。迤南又有芦荡、柳庄二湖。又西南五里曰芙蓉湖。○藻沟湖，在州北四十里，夏秋水聚，一望无际，或谓之渔梁沟，东入沭水。迤北曰长沟湖。又有琵琶汪，在州东南二里，元末平章王信蓄水灌田处也。每城壕水溢，则从此以达沂河。○长亭池，在州北七十里，其相近者又有常汪、柳行等池，俱流入沂河。

　　孝感泉在州北二十五里王祥墓侧。《志》云：沂水入州境，径诸葛城，又南径王祥墓西，孝感水入之。是也。又白马泉在州南七里，又南二里有马跑泉，州北五十里又有桃花阜泉，俱流入沂河。

　　小河堤在城北。元人所筑，以防涑水冲啮。又北五里有苏家堤，又北五里曰安净堤，皆元筑。○益都路堤，在州东二十里，元时州属益都路也。又州南六十里有石拉堤，俱元人所筑，以捍水患。

　　○丘戍在州东北。梁普通五年，彭宝孙克魏琅邪，进拔丘，既又拔魏东莞。即此。○卞庄，在州西南，东氵加水所经也。又西南有三合村，与峄县接界，东西二氵加水及鱼沟水合流于此，因名。《志》云：州西南九十里有罗滕镇巡司。

　　义桥在州西。唐乾符三年，王仙芝等寇沂州，天平军奏，遣将士张晏等赴救，还至义桥，闻北境复有盗起，留使捍御，晏等不从，噪还郓州。即此。○次睢之社，在县境。《后汉志》临沂县有丛亭。《博物志》：县东界次睢有大丛社，民谓之食人社。《左传》：僖十九年，宋襄公使邾文公用曾阝子于次睢之社。谓此。

　　郯城县州东南百二十里。东至江南海州百二十里，东南至江南宿迁县百八十里，西南至江南邳州百六十里。古郯子国也。秦末，置郯郡。汉置郯县，为东海郡治。后汉徐州治焉。晋亦为东海郡治。后魏属东海郡。东魏武定八年，改为郯郡治。隋初郡废，县属泗州。大业初，属下邳郡。唐武德四年，县属邳州。贞观初，省县入下邳，寻复置，又省入临沂。宋、金因之。元末，复置郯城县，属沂州。今编户六十二里。

　　○郯城县西南百里。古郯国治此。《春秋》：宣四年，公及齐侯平莒及郯。襄七年，郯子来朝。昭十七年，复来朝。《战国策》：楚人说顷襄王膺击郯国，大梁可得而有。《竹书》：晋烈公四年，越子朱句灭郯。秦二世二年，秦嘉等起兵围东海守于郯。东汉初，董宪据郯，刘永立为海西王。建武五年，董宪与刘纡败于昌虑，走保郯。帝幸郯，留吴汉攻围之。汉拔郯，董宪走朐。初平四年，曹操攻徐州牧陶谦于彭城，谦败走保郯，操攻之，不能克。兴平元年，曹操复击破刘备于郯东。皆此地也。后魏为郯城戍。《城冢记》：郯城在沂、沭二水间，城周十余里，西南去邳州八十里。今与江南邳州接界。《志》云：古郯城在县东北。似误。

　　○马陵山县东十五里。《志》云：山在沂州东九十里。盖其山冈阜绵亘，凡百余里，北接沂州，南抵宿迁，陵阜高耸，若马首之昂起，故名。或以为即古之琅邪山。有由吾洞，甚深邃。○石梁山，在县西北六十里，有巨石如梁，名天生桥。《志》云：县境有白石山，高齐立太平观于此，以居褚伯玉处也。

　　苍山县东北九十里。东望沧海，汪洋无际，因名。宋绍兴中，魏胜复海州，遣将入沂州，降其众。既而金人围海州，沂民壁苍山者数十万，金人围之，久不下。寨首滕告急于胜，胜击寇却之，入寨，为金人所围，胜度其必复攻海州，因间出寨趣还，金人果解苍山之围，攻海州，胜复败却之。是也。下有牛口峪，其相连者又有七岌山。

　　羽山县东七十里，与江南赣榆县接界。前有羽潭，一名羽池。《左传》：鲧化为黄龙入于羽渊。是也。今详见赣榆县。又县有三公山。后汉建安六年，曹操遣夏侯渊、张辽，围太山屯帅昌于东海。辽说降，单身上三公山，拜妻子。或以为即马陵山也。

　　○沭水县东十里。《志》云：沭水径马陵山东，复东南流入江南沭阳县界。又沂水，在县西二十里。自沂州南流经此，又西南入邳州界。○白马河，在县西北五里，源出县东北之九龙山，经县西南，而入沂水。

　　大方湖县西南十五里。方广百亩，有蒲鱼之利。其下流亦入沂水。

　　○磨山镇县西北五十里。其地有磨山池，镇因以名。北去州七十里。《志》云：县旧有道平、解村二驿，又有磨山巡司，今皆革。

　　费县州西北九十里。北至青州府蒙阴县百二十里。古费国地，后为鲁季氏邑。汉置费县，属东海郡，高帝封功臣陈贺为侯邑。后汉属泰山郡。晋属琅邪国。刘宋为琅邪郡治。后魏因之。隋属沂州。唐、宋因之。今编户七十五里。

　　○费城县西南七十里。《志》云：鲁懿公子大夫费伯邑。《春秋》：隐元年，费伯帅师城郎。是矣。僖元年，公赐季友汶阳之田及费，自是为季氏邑。襄七年，城费。昭十二年，南蒯以费叛。是也。汉置县治此。后汉移理薛固，在故城之南，寻又移理礻方城。后魏太和中，自礻方城移治阳口山，今县西北二十五里故费城是也。隋开皇三年，复还礻方城，即今县治。杜佑曰：礻方，郑邑也，在故费县东南。《春秋》：隐八年，郑伯使宛来归礻方。即此。

　　颛臾城县西北八十里。在蒙山之阳，鲁附庸国。《论语》：季氏将伐颛臾。谓此。城东南十里曰南武阳城，汉县也，属泰山郡。后汉及晋因之。刘宋曰武阳县。后魏属东泰山郡。隋开皇十八年，改曰颛臾县，属沂州。唐初因之。贞观初，省入费县。《志》云：故城在今县西北七十里。

　　南武城故城在县西南九十里。鲁邑也。《春秋》：襄十九年，城武城，惧齐也。昭二十三年，邾人城翼，还自离姑，武城人塞其前，邾师过之，遂取之。又哀八年，吴伐我，子泄率故道险从武城。杜预曰：子泄，本鲁人，故由险道，欲鲁为备。是也。《论语》：子游为武城宰。又云：子之武城。《孟子》：曾子居武城，有越寇。皆此。后亦谓之南城。齐威王谓魏惠王，吾臣有檀子者，使守南城，楚人不敢为寇。是也。汉置南城县，属东海郡，亦曰南成。武帝封城阳共王子贞为南成侯。后汉改属泰山郡，晋因之。咸宁中，以羊祜为南城人，置南城郡封祜，祜不受。寻曰南武城县。刘宋复为南城县。后魏因之，属东泰山郡。后齐省。或曰：南武城一名石门城，以城在石门山下也。《论语》：子路宿于石门。即此。今为石门社，翼、离姑，皆在武城南，故邾邑也。

　　东阳城在县西南七十里。鲁邑也。《左传》：哀八年，吴伐我，克东阳，而进舍于五梧，明日舍于蚕室。三邑皆在县境。《吕氏春秋》：夏孔甲游于东阳。即此邑也。刘昭曰：南城县有东阳城。是也。今为关阳镇，置关阳川巡司于此。又五梧城在县西。哀二十五年，公至自越，季康子、孟武伯，逆于五梧，公宴于五梧，即此。

　　华城县西北六十里。汉置华县，属泰山郡。后汉并入费县。初平四年，陶谦遣别将守阴平，利曹嵩宝袭杀之于华、费间，即此。晋复置华县，属琅邪郡，后废。阴平，见江南沭阳县。○防城，杜预曰：在华县东南。《左传》：隐九年，公会齐侯于防。庄二十二年，公及齐高盟于防。二十九年，城诸及防。又襄十二年，城防，臧武仲食邑于此。十七年，齐高厚围臧纥于防。二十三年，臧纥自邾如防。皆此邑也。亦谓之东防城，以别于金乡之防城云。诸即今之诸城县。

　　舆城在县西。杜预曰：南武城西北有舆城。哀十四年，司马牛卒于鲁郭门外，葬诸丘舆，即此城矣。又原宪城，在县西北百十里。或曰原宪所居。又有郑城，在县西南七十里，相传郑玄所居。

　　○蒙山县西北五十里。跨蒙阴、沂水二县界。《禹贡》：蒙、羽其艺。《鲁颂》：奄有龟、蒙。《论语》谓之东蒙。《孟子》云：孔子登东山而小鲁。东山，即蒙山也。山顶有白云岩，产云茶，下有蒙城。刘芳《徐州记》：蒙山高四十里，长六十九里，西北接新泰县界。一云：泗水县之龟山，其址与蒙山相接，绵亘盖二百余里，故《诗》以龟、蒙并称也。宋泰始七年，桓崇祖自郁州将数百人入魏境七百里，据蒙山。魏东兖州刺史于洛侯击之，引还。梁天监五年，遣角念将兵屯蒙山，招纳魏兖州之民，降者甚众。魏将毕祖朽击念，走之。其山西峰类龟，俗谓之龟蒙顶。《金史》：石破张都统、李霸王之兵于龟蒙山。即蒙山也。又有聪山在县西北百三十里。

　　大沫崮县西南六十里。根盘三十里，壁立干霄，如巨柱之擎天也。《志》云：县山以崮名者，若太平、不老、佛耳、云头之类甚众。又一泉崮，在县西南八十里，上有泉一泓，虽旱不涸。又大阜，在县西南百里，亦曰大崮，一名货郎阜，礻方水发源于此。

　　○礻方水县西南五十里。出大阜，东流入沂州。又浚河，在县西北三十里，源出聪山，东南流，合于礻方水。《志》云：县东又有洪河，出县北三十里紫金关三山下，南流三十里入浚河。又有塔石河，源出蒙山，亦南流入浚河。

　　蒙阳河县西北五十里。发源蒙山下，东南流，入于沂河。又猪龙河，在县南六十里，出费县马陵山，东北流，入于礻方河。○天井汪，在县南四十里。《志》云：源自平地涌出，其下流即涑水也。

　　○密如亭在县北。《左传》：闵二年，莒人归共仲及密。杜预曰：费县北密如亭。是也。又有台亭，在县东南。襄十二年，莒人伐我东鄙、围台。杜预曰：费县南有台亭。是也。○毛阳镇，在县西北百里，有毛阳川巡司。《志》云：县境巡司凡二，毛阳川及关阳川是也。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷三十四 

卷三十四
　　◎山东五

　　◇东昌府东至济南府三百里。东南至兖州府三百八十里，西南至兖州府曹州四百三十里，西至直隶大名府一百八十里，北至直隶清河县一百三十里。自府治至京师九百四十里，至江南江宁府一千五百四十五里。

　　《禹贡》兖州之域。春秋时，为齐西境聊摄地。战国时，为魏、齐、赵三国之境。秦属东郡。汉因之。魏、晋属平原国。后魏为平原郡治魏收《志》：平原郡，治聊城。武泰初，立南冀州。永安中罢。隋置博州。大业初，州废，改属武阳郡。唐复为博州。天宝初，曰博平郡。乾元初，复故。宋仍曰博州亦为博平郡。金因之，属大名府路。元初，属东平路。至元初，析为博州路，寻改为东昌路。明初，改为东昌府，领州三、县十五。今仍曰东昌府。

　　府地平土沃，无大川名山之阻，而转输所经，常为南北孔道。且西连相、魏，居天下之胸腹；北走德、景，当畿辅之咽喉。战国时，东诸侯往往争衡于此。后汉末，荀说曹操曰：将军本以兖州首事，且河、济，天下之要地，是亦将军之关中河内也，不可不先定。晋室之乱，郡境被兵者百余年。唐藩镇称兵，魏博最为强横。明靖难之师，亦力战于城下。岂非地形四通，郡为战守必资之处哉？

　　聊城县附郭。古聊摄地，齐之西境也。秦置聊城县，属东郡。汉因之。魏、晋俱属平原郡。后魏为平原郡及南冀州治。隋为博州治。大业初，州废，县属武阳郡。唐仍为博州治。后因之。今城周七里有奇，编户二十四里。

　　○古聊城府西北十五里。即鲁仲连射书燕将处。城东侧有鲁连台，高七丈。《水经注》：漯水又北经聊城故城西，城内有金城，周匝有水，南门有驰道，绝水南出。东门侧有层台，即鲁仲连所谓还高唐之兵，却聊城之众者也。汉十一年，代相陈叛略赵地，使其将张春渡河击聊城。唐武德初，宇文化及自魏县走聊城，李神通围之。既而窦建德亦引军攻化及，神通引却，建德大破化及之兵，遂克聊贼。《括地志》：聊城故城，在今县西十五里。是前此已经徙治也。《城邑考》：隋置博州，在今城东北二十五里。石晋开运初，圮于河，因移州治巢陵城，在今城西南十五里。宋淳化三年，复圮于河，乃移州治孝武渡西，亦曰孝武陵，即今治也。旧有土城，宋淳化间筑。洪武五年，以砖石，后屡经修葺。

　　武水城府西南六十里。汉阳平县地。隋开皇十六年，析置武水县，属博州。唐初属莘州。贞观初，仍属博州。五代周广顺二年，为河水决坏，并入聊城县。宋为武水镇。今置武水巡司于此。旧《志》：府西南四十五里有武水，盖漯水之异名也，今涸。○博固城，在府东北二十五里。《寰宇记》：博固城枕聊河之曲，俗讹为布鼓城。相传石勒时筑，唐博州尝置于此。

　　聂城在县东北。《左传》：僖元年，齐人、宋人、曹人师次于聂，北救邢。又昭二十年，齐晏子云：聊、聂以东，姑、尤以西。聊、聂，盖二邑也。《水经注》：聂城西去聊城二十一里。《寰宇记》：聂城，在博平县西南二十五里。

　　夷仪城府西南十二里。《左传》：僖元年，齐迁邢于夷仪。又襄二十四年，晋及诸侯会于夷仪，将伐齐。明年，复会于夷仪。又是岁，卫侯入于夷仪，复归于卫。时卫已灭邢也。后又为晋邑。定九年，齐侯伐晋夷仪。《史记·卫世家》：献公自夷仪反于卫。又后汉建武初，范升为聊城令，保于夷仪。《后汉志》：聊城有夷仪聚。今亦见直隶邢台县。

　　重丘城在府东南五十里，跨茌平县界。春秋时，曹北境之边邑也。襄十七年，卫孙蒯田于曹，遂饮马于重丘。重丘人讠句之，因伐曹，取重丘。又二十五年，诸侯同盟于重丘。是也。○郭城，在府东北。《水经注》：郭水出聊城东北，泛则津注水，耗则辍流。《寰宇记》：南岸有郭城，春秋时，亡国郭氏之墟也。即《传》所称郭公善善不能用，恶恶不能废者。又微子城，在府东北十八里。《城冢记》：商受封微子于此，周改封之于商丘。

　　畔城在府西。魏收《志》聊城县有畔城。晋义熙十三年，刘裕伐姚秦，引舟师溯河西上，魏兵从北岸侵扰，为裕将朱超石所败，退走畔城，超石等复追破之。即此城也。

　　○茌山府东五十三里。汉茌平县以此名。茌，读若时。《说文》：茌，草盛貌。应劭云：茌平者，县在茌山之平地也。《一统志》：山之平地曰茌。误。○牡丘，在府东北七十里。《春秋》：僖十五年，楚人伐徐，公会齐侯及诸侯盟于牡丘，救徐也。《齐语》：桓公筑牡丘。即此。《志》云：府东南二十五里有荆丘，又东南二十五里有葛丘。

　　○会通河在府东门外。自阳县流入境，有闸三：曰周家店、李家务、通济桥。又北经堂邑、博平及清平县境，至临清州，入卫河。《元史》：至元二十六年，开渠，起须城之安民山，止于临清之卫河，长二百五十余里，中建闸三十有一，赐名会通河。明永乐九年，诏疏元人故道以济漕，为输挽必经之地。详见川渎漕河。

　　漯河府东七里。旧《经》：漯水，出朝城县，经莘县、堂邑，至聊城西，又东入博平界，又北至清平县，入高唐州界。今俗呼此水为湄河。《一统志》：湄河出濮南黄河，北抵博平，西会马颊河，东入海。今涸。

　　蓬关陂在府北。晋太元十一年，燕寺人吴深叛，据清河，慕容垂攻拔其垒，深走，垂进屯聊城之蓬关陂。即此。今堙。

　　○四口关旧在府东八十里。隋置，因四渎津而名。《水经注》：河水又东流为四渎津，俗名四渎口。《唐志》：聊城东南有四口故关。○马牧，在府东。晋永兴中，群盗汲桑、石勒，起于马牧。《志》云：马牧在茌平县境，亦谓之牧苑。

　　李家务府南十八里。运河所经，置闸于此。元至正六年，盗扼李家务闸河，劫夺商旅。两淮运使宋文瓒言：世祖开会通河千有余里，岁运米至京者五百万石，今骑贼不过四十人，而不能捕，恐运道阻塞，乞急选能臣捕之。不听。今仍为运渠津要。

　　赖亭在府西。齐境上邑也。《史记》：晋赵鞅伐齐，至赖而去。谓此。又赤桥，在府西北。晋永嘉中，苟等破汲桑、石勒于清渊，桑等西奔刘渊。冀州刺史丁绍邀击之于赤桥，桑等败走。○崇武驿，在府东门外，运河西岸，为往来孔道，置水马驿于此。

　　堂邑县府西四十里。西北至临清州九十里。汉发干县及清县地，属东郡。隋开皇六年，置今县，初属毛州。大业初，改属武阳郡。唐初，亦属毛州。贞观初，改属博州。五代晋改为河清县，寻复旧。今土城周六里，编户十七里。

　　○堂邑故城县西北二十里。古卫邑。《诗》所云望楚与堂者也。隋因置堂邑县。大业末，宇文化及自魏县退保聊城，尝屯兵堂邑，筑台于城南。今有化及台遗址。唐天宝十五载，安禄山叛，平原太守颜真卿遣兵合清河、博平之军，击贼兵于堂邑西南，大破贼兵，遂攻魏郡。梁乾化五年，晋王存勖军博州，与梁将刘相持，自贝州军堂邑，周德威攻之，不克。宋熙宁初，城圮于水，因迁今治。其旧城俗谓之千户营。

　　发干城县西南二十三里。汉县，属东郡，武帝封卫青子登为侯邑。后汉仍属东郡。晋属阳平郡。南燕时，侨置幽州于此。后魏仍属阳平郡。北齐县省。○清城，在县东南三十里。春秋时齐邑。成十七年，齐高弱以卢叛，齐侯使国胜告难于晋，待命于清。即此。汉置清县，属东郡，高帝封功臣室中同为侯邑。后汉建初中，改为乐平县。晋因之，改属阳平郡。永嘉中，东海王越使征东将军苟击汲桑于平原、阳平间，石勒救桑，为所败，桑奔马牧，勒奔乐平，即此。后魏亦属阳平郡。后齐省。又毛州城，《志》云：在县北五十里，俗呼为侯固冢。冢南今有城址，相传即隋毛州故治。

　　○会通河在县东北四十五里。自聊城县北流入境，有闸二：曰梁家乡，曰土桥。又北入博平县界。○旧黄河，在县西南。《水经注》：河水经发干故城西又屈径其城，北又有漯水，经乐平故城东。今皆堙废。

　　○古战场在县东南三十里。《唐史》：至德初，平原太守颜真卿与清河李萼，破安禄山将袁知泰二万余人于堂邑。即其地也。相传为战国孙膑、庞涓战处，误矣。

　　博平县府东北四十里。西北至清平县四十里。本齐博陵邑。汉置博平县，属东郡。晋属平原国。后魏属平原郡。隋初属毛州，后属博州。大业初，改属清河郡。唐仍属博州。贞观十七年废，天授二年复置。宋因之。今土城周四里有奇，编户十八里。

　　○博平故城县西北三十里。即齐博陵邑也。《史记·齐世家》：威王六年，魏伐齐，至博陵。徐广曰：今东郡之博平是也。亦谓之博关。《战国策》：苏秦曰：赵涉河漳博关。张仪说齐曰：悉赵兵渡清河，指博关。皆谓此也。自汉至隋、唐，皆为县治。宋景中，徙县治宽河镇，即今治也。又博望城，或曰在故县城西南。《史记》：齐宣王二年，击魏，败之，三晋之王，皆因田婴朝齐王于博望，盟而去。即此地云。

　　灵县城县东北四十里。汉灵县，在今高唐州境。隋开皇六年，改置灵县于此，属贝州。大业初，省入博平。唐武德初，复置，属博州。五年，复废。

　　○骆驼山县西北十五里。土阜巍然，形似骆驼。又有平山，在县西北二十五里。

　　○会通河县西南二十五里，与聊城、堂邑二县接界。又北入清平县境。《志》云：县西北四十里有故漯河。《水经注》：漯河自顿丘出东武阳，径博平者也。或以为马颊河。

　　大河故渎在县东北。旧为河流所经。唐开元十年，博州河决，即此处也。《水经注》：屯氏故渎，上承大河渎于灵县南。《地道记》：河水自灵县别出为鸣犊河，所谓灵鸣犊口也。东北至，入屯氏河。汉元光五年，河决清河灵鸣犊口。今有水自县西南入境，经博平故城南，又经今城西北，东北至故灵城，入高唐州境，谓之鸣犊河。，见直隶景州废县。鸣犊口，亦见直隶清河县。

　　灵泉在县西。《志》云：漕河旁有梭堤，灵泉出焉。一名涵管洞，巨石成，六管三窍，以泄暴水。永乐九年，疏会通河，其泉始淤。○金堤，在县北一里。旧《志》：博州有古金堤。

　　○还驾店县北二十三里。《五代史》：后唐明宗屯兵于明灵寨，还驾至此。有行幄基址存焉。

　　茌平县府东北七十里。北至高唐州六十里。本秦旧县，属东郡。汉因之。后汉属济北国。魏、晋属平原国。晋末，移治聊城县界之兴利镇。后魏因之。后齐废。隋复置，属贝州。唐属博州。贞观初，省入聊城。金天会中，刘豫复置茌平县，属博州。今城周三里有奇，编户三十六里。

　　○茌平城在县西二十里茌山下。秦县治此。东晋末，移县治于今县西三十里。唐废。刘豫改置县于今治云。

　　临邑故县在县东。汉置县于此。莽曰谷城亭。后汉复故。永平中，封渤海兴王子复为汉邑。晋仍曰临邑，改属济北郡。宋大明初省。孝建初，侨置临邑县于故漯阴县界，即今济南府临邑县也。《水经注》：邓里渠水与将渠水合，又北经茌平县东、临邑故城西，北流入河。是也。

　　○大河故渎在县西。《水经注》：河水东北过茌平县西，又东为邓里渠，又东北径昌乡亭北，又东径高敖城西。高敖城，旧《志》谓即茌平城，误。今见济南府长清县。

　　马颊河在县西北。旧自清平县流入境，又东北入高唐州界。《志》云：县西又有大溪陂，流入博平县界。又有龙潭，在县西南。

　　○马庄馆县南十里。相传唐马周宅也。相近有兴隆冈，冈下坡陀相属。又南二十里有贺栾店，石晋时贺栾宅也。又玉楼店在县东北二十里，相传鲁仲连所居，亦名鲁连村。○茌山驿，在县东，县当往来之冲，因置马驿于此。

　　莘县府西南九十里。西至直隶大名府九十里，北至临清州百二十里。春秋时卫邑。汉阳平县地，属东郡。晋属阳平郡，永嘉后废。后魏太和二十一年，复置，仍属阳平郡。后齐改县曰乐平。后周于此置武阳郡。隋初，郡罢，县属魏州。开皇六年，复改县曰阳平。八年，改曰清邑。十六年，置莘州于此。大业初，州废，改县曰莘县，属武阳郡。唐初，复置莘州。贞观初，州废，县属魏州。宋属大名府。金因之。元属东昌路。今土城周六里有奇，编户十四里。

　　○阳平城在县西。《图经》：县西南七里有斗城，其形如斗。或云：即汉阳平县旧治也。汉昭封丞相蔡义为侯邑。后魏普泰初，高欢举兵信都，尔朱仲远等击之，自大梁而北，军于阳平，旋遁还。即此。后移县于今治。《唐书》：乾宁二年，朱全忠欲攻兖、郓，李克用遣其将李存信救之，假道于魏，军于莘县。师还，魏帅罗弘信袭败之。五代梁乾化五年，晋取魏博州。刘与晋军相持，晋王军博州，自堂邑军莘县，治莘城堑而守之。自莘及河，筑甬道以通馈饷。既而晋王营于莘西二十里，一日数战，寻攻绝其甬道，却走。皆今县治也。胡氏曰：刘军莘县，盖渐逼魏州云。

　　莘亭城在县北。京相曰：阳平县北十里有故莘亭，道厄险，自卫适齐之道也。《春秋》：桓十六年，卫宣公欲杀公子，使盗待诸莘。谓此。隋因置莘亭县，大业初废。唐武德四年，复置，属博州。五年，并入莘县。又冈成城，亦在县西。《后汉志》：秦封蔡泽为冈成君。即此。

　　○山县北四十里。旧有泉曰山泉。《志》云：即古中聚。《左传》：襄二十五年，齐闾丘婴出奔处。似误。今其地为马桥镇。

　　○大河故渎县东三十里。即五代梁刘筑甬道以通馈饷处。盖渡河而东南，即郓、濮之境也。又石晋开运三年，河决杨刘，西入莘县，广四十里，自朝歌北流。胡氏曰：莘县在魏州东，朝城在魏州东南，相距盖四十里。今县东有古堤，逶迤而西，以障马颊河、黑龙潭之冲，河南徙后皆堙废。○漯河，在县东，自朝城县流入境，又东北入堂邑县界，今涸。

　　清平县府北七十里。北至临清州五十里。汉贝丘县，属清河郡。自晋至魏因之，后改曰清阳。隋开皇六年，又改为贝丘县，属贝州。十六年，改曰清平县。大业末，废。唐初复置，属博州。五代汉改属大名府。宋因之。元属德州。明初，改今属。城周六里，编户十六里。

　　○清平故城县西四十里。宋白曰：石赵初置平晋县，为清河郡治。隋置贝丘县于此，寻改曰清平。宋熙宁二年，割博平之明灵寨来属。元丰中，河决，遂移治明灵寨，即今县也。今故县亦曰清平镇，一名水城屯。

　　贝丘城在县西北。或以为即春秋时齐贝丘地。汉置县，属清河郡，郡都尉治焉。后汉属清河国。晋因之。后魏亦属清河郡。后齐省贝丘入清河县，而改清河县曰贝丘，即故甘陵城也。见高唐州夏津县。

　　○会通河县西二十里。自堂邑及博平县流入界，置闸一，曰戴家湾。又北入临清州境。○漯河，在县西十里，亦曰漯川。《汉志》：河自馆陶分为屯氏河，与大河相并而行。元帝永光五年，河决清河灵鸣犊口，分流入博州界，其下流与漯为一。王莽时，河遂行漯川。今漯河自堂邑县流入境，绕县城而西，去县六七里，上源为漕河所经，下流达高唐恩县，抵海而止。其水盈涸不时。又县西南二十里有龙湫，阔仅亩许，深不可测，流出十里，注于漯河。即宋时河决故城处也。《寰宇记》：县南十八里有王莽河。今涸。

　　直渠在县西。汉时大河所经也。《沟洫志》：地节中，郭昌使行河。河曲三所，水流之势皆邪直贝丘。恐水势盛，堤防不能禁，乃各更穿渠直东，经东郡界中，不令北曲。渠通，百姓安之。建始初，清河都尉冯逡言：郭昌穿渠后三岁，河水更从第二故曲间北，可六里，复南合。今其曲势复邪直贝丘，百姓寒心，宜复穿渠东行。不听。今俱堙废。又二渠亦在县境，《汉书音义》：二渠，一出贝州西南，南折，一则漯川也。禹、厮二渠以引其河，即此。今涸。漯川，见莘县。

　　○清阳驿县西南三十里。驿西有魏家湾巡司，滨河置戍处也。

　　冠县府西南百里。西南至北直大名府六十里，南至北直南乐县百十五里。春秋晋冠氏邑。汉馆陶县地，属魏郡。隋开皇六年，始析置冠氏县，属魏州。唐初，属毛州。贞观初，仍属魏州。宋属大名府。元属东平路。至元六年，升为冠州。明初降为县，改属东昌府。今城周四里，编户二十七里。

　　○冠氏城在县北。春秋时晋邑也。哀十五年，传晋人伐卫，齐为卫故，伐晋冠氏。杜预曰：冠氏即馆陶也。隋因置冠氏县。唐建中初，朱滔入魏境，攻拔冠氏，与田悦相恶也。既又屯兵冠氏，以逼魏州。皆此。金人移于今治。

　　黄城在县南。《括地志》：冠氏南有黄城，亦以黄沟为名，本赵邑，后属魏。《史记·齐世家》：宣公四十三年，田庄子伐晋，毁黄城。又《赵世家》：敬侯八年，拔魏黄城。又肃侯十七年，围魏黄城，不克。《读书记》：汉陈留郡有外黄县，魏郡有内黄县，而山阳郡有黄县。元康中，□□□□□□□□□。俱在大河旁，为魏、赵、齐战争之地。王氏云：苏秦说齐：赵袭魏之河北，烧棘蒲，队黄城。此河北之黄城也，在冠氏南十里。苏代约燕王：决白马之口，魏无黄、济阳。此河南之黄城，在考城县东二十四里。按《志》云：苏秦所言之黄，当是内黄县。今外黄城，见河南杞县。

　　清渊城在县北。汉县，属魏郡。晋属阳平郡。永嘉初，苟击破群盗汲桑于东武阳，桑退保清渊，是也。后魏仍属阳平郡。北齐属清河郡。隋属贝州。唐避讳，改曰清水县。贞观元年，省县入冠氏县。

　　○卫河在县西北。自直隶大名府流入界，又东北入馆陶县境。旧有吉固堤，在县西。○屯氏故河，在县东南二十五里，今为平陆。

　　○清水堡在县东北四十里。唐初，置清水县，属毛州。贞观初，省入冠氏县。今亦为清水堡城。

　　附见：

　　东昌卫在府治南门。宣德五年建。今亦置东昌卫，又有左右二所。

　　平山卫在府治东。洪武五年建。《志》云：城中有二阜，谓之平山，明初建卫于此，因名。今亦置平山卫。

　　临清州府西北百二十里。东北至济南府德州三百五十里，西北至直隶冀州二百七十里，西至直隶广平府百二十里，南至直隶大名府百五十里。

　　春秋时卫地。战国时，为赵之东鄙。秦属东郡。汉属魏郡。晋属阳平郡。后魏因之。隋属贝州。大业初，属清河郡。唐仍属贝州。大历中，改属瀛州。贞元中，属贝州。宋属大名府。金属恩州。元属濮州。明洪武二年，属东昌府。弘治二年，置临清州编户四十一里，领县二。今仍曰临清州。

　　州联络莄、邢，形援魏、博，自昔为战守要地。五代之际，梁、晋夹河相持，州之被患尤亟。元开会通河，州益为挽输孔道。明初，徐达定中原，自临清会师北伐。建文二年，燕王驻师临清，乃谋南下。州诚南北之喉嗌矣。

　　○临清废县今州治。汉清渊县地。后魏太和二十一年，始析置临清县，属阳平郡。后齐废。隋复置，属贝州。唐初，属毛州。贞观初，属贝州。宝应初，仆固追史朝义，败之于临清，即此。大历七年，改属瀛州。贞元末，属贝州。乾宁三年，河东将李存信攻临清，败汴兵。朱梁开平五年，晋将周德威略魏博，自临清攻贝州，拔夏津、高唐。乾化五年，魏博附晋，晋王存勖命李存审自赵州进据临清，晋王引大军自晋阳东下，与存审会于临清。既而刘与晋王相持，军于宗城，知临清有蓄积，欲据之以绝晋粮道，为周德威所拒却。宋熙宁四年，废县为临清镇，寻复为县。《城邑考》：魏置临清县，故城在今州西四十里，卫河西岸。宋建炎中，河决，移治于今州西南十里卫河南岸。洪武二年，又移治于故县北八里临清闸。景泰初，建新城于会通河北、卫河东，移县治焉。弘治二年，始建为州。今州有新、旧二城，旧城，即景泰初所筑新城也。新城，正德六年筑，皆以砖石。嘉靖中，复拓而广之，跨汶、卫二河，为水门三：汶一、卫二。城周九里有奇。又沙丘废县，在州西。隋开皇十六年，析临清置沙丘县于此。大业初省。唐武德五年复置，属毛州，贞观初省。

　　永济城在州西南。唐大历七年，田承嗣奏析临清县，置永济县，属贝州，以西临永济渠而名。兴元初，朱滔谋渡河侵汴，应朱Г于长安。入魏境，至永济，以田悦不与偕行，怒，略取平恩、永济，以兵守之。朱梁乾化五年，魏博附晋，晋王存勖自临清进屯永济，遂入魏州。宋初，仍并入临清县。平恩，今见直隶曲周县。

　　○大阜在城北二里。盘踞百余亩，下视林莽数十仞，岿然为城北主山。

　　○会通河在城南，亦云汶河。自清平县流入界，有闸二：曰新开上闸、南板闸。《志》云：州治当汶河之北，卫河之东，汶水自南旺分流，至此渐微，沿途置闸，启闭极严。经州城西南之南版闸，始与卫河合而东北流，漕舟至此，谓之出口。又二水相合处，谓之中洲，以石筑之，名鳌头矶，延亘二十余里，突峙中流，有四闸分建于左右，如足然。又有广济桥尾，其后为商贾辐凑之地，俗名观音嘴，以上有观音阁也。《志》云：鳌头矶在城北，当会通河分津之处。余详川渎漕河。

　　卫河在城西。自直隶大名府流经馆陶县界。又东流至此，合于汶河，亦谓之清河。应劭曰：清河在清渊县西北。是也。自隋以后，谓之永济渠。大业十二年，遣杨义臣讨群贼张金称于平恩。义臣引兵直抵临清之西，据永济渠为营，寻自馆陶潜济，袭击金称，破斩之。唐光化二年，幽州刘仁恭攻魏州，败还汴，魏兵追至临清，拥其众入永济渠，杀溺不可胜计。宋皇初，河合永济渠，注乾宁军。崇宁初，开临清县坝子口，增修御河西堤，是也。乾宁军，见北直青县。

　　古堤在城东。盘曲低昂，状如蛟螭。其脉南来，为会通河所断，逾河而北，城之东南复枕其半，俗因呼为东堤。转而东，直隶抵夏津，其委濒海，盖古之堤防也。

　　○渡口驿州北五十里。其地为清河、夏津两县之交，漕舟所经，因置驿于此。又清源水马驿，在州城西南隅。州西南五十里旧又有清泉水驿，今废。○临清递运所，在州西南二里。又西南五里有会通税课局。

　　丘县州西百二十里。东南至府城二百里。汉平恩县地，属魏郡。后汉因之。晋改属广平郡。隋属洛州。唐、宋因之。金省入曲周县。元至元二十六年，改置丘县，属东昌路。明初因之。弘治二年，改今属，编户二十七里。

　　○平恩城在县界。或曰即今县治也。汉置平恩县。地节三年，封许广汉为侯国。晋县属广平郡。后魏因之。隋属州。大业十二年，群盗张金称营于平恩东北，杨义臣营于临清，西去金称营四十里。唐仍曰平恩县，属州。旧《志》：隋自斥漳移于平恩故城置。盖北齐时尝移县于斥漳也。宋亦属州。《九域志》：平恩县在州东九十里。是也。金省为平恩镇，属曲周县。旧《志》：城在曲周东南五十里。元时改置丘县，析属县界。斥漳城，见直隶广平府威县。○南曲故城，在县北。汉县，属广平国。后汉省。应劭曰：平恩县北十里有曲亭，故县也。《水经注》：漳水故渎东北径南曲故城西，又径曲周县故城东。是也。新《县志》：县北四十里北营集有古城遗址，当即南曲故城矣。

　　○平丘山在县治东，小丘也，县因以名。

　　○卫河在县东南。自馆陶县流入界，又东北入临清州境。○漳河，亦在县东南，自馆陶县流入界，旧有堤曰虞公堤。又县东南有古黄河，今涸。

　　馆陶县州西南百二十里。东至府城百三十里，南至直隶大名府七十里，西北至直隶曲周县百里。春秋时晋冠氏邑地。汉置馆陶县，属魏郡。魏、晋属阳平郡。后魏徙阳平郡治此。后周末，兼置毛州。隋废郡存州。大业初，州废，县属武阳郡。唐初，复置毛州。贞观初，州废，县仍属魏州。宋属大名府。元属濮州。明初，属东昌府。弘治二年，改今属。土城周四里，编户三十里。

　　○馆陶故城在县西南四十里。宋白曰：城西北七里有陶丘，亦曰陶山，赵置馆于丘侧，汉因以名县。更始二年，萧王追击铜马于馆陶，大破之。晋永和七年，后赵石氐自立于襄国，使其将刘显攻冉闵于邺，为闵所败，闵追奔至阳平。时阳平郡治馆陶也。隋置毛州于此。唐武德五年，刘黑闼自魏州北遁，至馆陶桥永济渠，渡而西，军大溃。兴元初，朱Г作乱，朱滔谋渡河侵汴，入魏，约田悦会馆陶，偕行渡河。悦饰词谢滔，滔怒，大掠而去。《志》亦谓之毛州城，以隋时毛州置于此也。五代时，移县于今治。明建文二年，燕王战于东昌，为盛庸所败，退屯馆陶，即今县也。《寰宇记》：汉明帝封其妹为馆陶公主，县因有驸马渡及黄花台。今故城亦谓之南馆陶镇，明初置巡司及陶山水驿、南馆陶递运所于此，今惟南馆陶巡司尚存。○歇马城，在县东南七里，相传宋景德初，契丹军至澶渊，其母萧太后尝引军驻此城，因以名。又县有萧城，相传亦契丹萧后所筑。

　　○卫河县西二里。其旧渠即汉屯氏河也。《水经注》：大河故渎北出，为屯氏河。《汉书·沟洫志》：自塞宣房，后河复北决于馆陶县，分为屯氏河，广深与大河等。成帝之世，河复决馆陶及东郡金堤，上使河堤谒者王延世塞之，三十六日堤成。其屯氏别河径馆陶县东，东北出，过魏郡、清河、信都、勃海四郡，至章武入海，后渐堙废。县西十里有白沟水，亦即宿胥渎故址也。隋炀帝开永济渠，疏白沟入屯氏河，自此谓之卫河。唐武德五年，刘黑闼攻魏州，未克，太子建成等引兵击之。黑闼惧，夜遁至馆陶，作永济桥，未成，不得渡。齐王元吉以大军至，黑闼使其党王小胡背水而阵，桥成即过，桥西众遂大溃。宋崇宁二年，黄河涨，入浸馆陶，败庐舍，屡费修塞。元人通漕于此，明时亦相继修浚，经丘县界，至临清北，合于汶河。颜师古曰：隋置毛州，误以屯氏河为毛河也。《邑志》：屯氏故河在县西南五十里。

　　漳河县西南五十里。自直隶大名府东北流入县界，经南馆陶镇，又东北经丘县界，东合卫河。后魏孝昌三年，源子恭讨葛荣于信都，行至阳平东北漳水曲，荣帅众邀击，败死，即此。《志》云：今漳河所经，即屯氏河故道也，自河南临漳县分二支：一北流入直隶浚县界，一东流入县界。万历初，漳河徙而北，由魏县入曲周之滏阳河。○笃马河，在县东南十五里，今涸。又县西南五十里有古金堤。

　　○浅口镇在县西。唐太和三年，李听自滑州移镇魏州，为何进滔所袭，败趣浅口，即此。

　　苏康垒在县西。晋太元十七年，丁零翟钊据滑台，遣将翟都侵馆陶，屯苏康垒，慕容垂击却之。胡氏曰：苏康，人姓名，垒应在馆陶县西南境。○黄花台，在县西南二十里，相传汉馆陶公主所筑。

　　附见：

　　临清卫在州城内，景泰元年建。今亦置临清卫。

　　高唐州府东北百二十里。东南至济南府二百里，西至临清州百里，北至济南府德州二百二十里。

　　春秋、战国时齐地。秦属东郡。汉属平原郡。后汉因之。晋属平原国。后魏置南清河郡魏收《志》：郡，普泰中分平原郡置，治莒城。在今博平县之废灵县。北齐郡废，改属清河郡。隋属贝州。大业中，属清河郡。唐属博州。宋因之。元初，属东平路。至元七年，改置高唐州。明初，以州治高唐县省入编户四十里，改属东昌府，领县三。今仍曰高唐州。

　　州联络博、济，翼带德、景，居齐、赵之郊，为津途之要。且西去漕渠，不过数十里，此亦用兵者之先资矣。

　　○高唐废县今州治。春秋时，齐有高唐邑。汉因置高唐县，在今济南禹城县境，属平原郡。后汉及晋因之。后废。后魏景明三年，置县于此，寻置南清河郡。北齐废郡，以县属清河郡。隋因之。唐长寿二年，改为崇武县。神龙初，复曰高唐。五代梁曰鱼丘县。后唐复旧。晋曰齐城县。汉复曰高唐县。宋仍属博州。元为高唐州治。明初省。

　　灵县城在州东北。胡氏以为即齐灵丘邑。《史记·齐世家》：威王元年，三晋伐我，至灵丘。《赵世家》：惠文王十四年，相国乐毅将赵、秦、韩、魏、燕之兵攻齐，取灵丘。是也。汉置灵县，属清河郡。后汉初省。和帝永元九年，复置。晋仍属清河国。北齐省。隋开皇六年，改置灵县，在今博平县境。胡氏又云：今之高唐，即汉之灵县云。

　　○鱼丘山在州东。其状如鱼。五代梁改县名鱼丘，以此。又州城东北有玉冈，亦谓之高唐山。

　　○漯河州西二里。旧自清平县流入境，今溢涸无常。《水经注》：漯水经高唐东，下流至千乘入海。○鸣犊河，在州南三十五里，旧自博平县流入境，今涸。又州东南三十里有熙河，东北流入禹城界，今亦涸。或以为即屯氏故河。

　　马颊河州西二十里。《志》云：即《禹贡》九河之一也。《尔雅》以为上广下狭，状如马颊，因名。亦名旧黄河。自直隶开州，流经朝城县及莘县、堂邑、观城、清平县界，又历夏津县，南至州境，东北径恩县、平原、陵县、商河、乐陵入海。今故道尚存。

　　唐公沟在州东门外。成化中，屡有水患，知州唐桢因东北地下，浚沟注之，水患遂息，因名。○爵堤，在州西二十里，旧筑堤于此，以御马颊河之泛溢，俗呼其地为马湾。曹魏时，平原与清河争爵堤，久不能决，冀州牧孙礼按图，堤当属平原，两郡之界遂定。

　　○鱼丘驿在州治东。明初，置马驿于此。又州境旧有平原驿，今革。

　　恩县州北七十里。西至直隶清河县百三十里。汉为清河郡之东阳县地。晋为东武城县地。隋开皇十六年，置历亭县，属贝州。唐因之。宋属恩州。金徙州治此。元因之，以州治历亭县省入。明初，降州为县，又改今属。土城周五里有奇，编户三十七里。

　　○历亭城县西四十里。隋置县于此。宋白曰：历亭县之地，自后魏至高齐，皆为俞阝县地。隋始置县于永济渠南，遥取汉信都废历县城为名。唐武德四年，刘黑闼举兵漳南，陷俞阝县，及历亭，是也。六年，移贝州治此。八年，州复还旧治。万岁登封初，移县治盘河，去信都废历县城七十里，寻复旧。天三年，魏博牙将史仁遇作乱，据高唐。朱全忠时营于魏州，召行营兵于乐寿，至历亭，进攻高唐，克之。宋仍为历亭县治。金为恩州治。明初，为恩县治。洪武七年，徙县治许官镇，即今治也。《通志》：县南二十里有金完颜右丞故城，今废为兴福寺。

　　东阳城在县西北六十里。春秋时晋地。《左传》：昭二十二年，荀吴略东阳。又赵胜率东阳之师以追齐。是也。战国时为卫地，后属赵。《战国策》：国子曰，兼魏之河南，绝赵之东阳，则赵、魏亦危矣。又韩非谓应侯弛上党以临东阳，则邯郸口中虱也。《史记·赵世家》：惠文王十八年，王再之卫东阳，决河水伐魏氏，大潦漳水出。王氏曰：自汉以前，东阳大抵为晋太行山东地，非有城邑也。楚汉之间，始置东阳县。汉东阳县，属清河郡，后废。隋开皇六年，分枣强、清平县地，复置东阳县，属贝州。十八年，改为漳南县。大业十一年，窦建德起兵漳南，既而刘黑闼复举兵于此。唐仍属贝州。宋因之。至和中，省县为镇。宋白曰：漳南以地居漳水南也。《金人疆域图》：历亭县有漳南镇，四望平坦，中有高阜，水环其下，即漳水云。

　　○西山县西四十里。有岩壑之胜，旧县遗址在焉。或曰：即紫微山也。唐天宝初，清河人崔以清妄言，见玄元皇帝，云藏符在武城紫微山。即此。

　　○卫河县西北五十里。自武城县流经此。又北历直隶故城县，而入德州界。宋开宝六年，御河决于历亭。政和五年，于恩州增修御河东堤，以防泛溢云。○马颊河，在县东南，自高唐州东北流经此，今涸。又有津期河，在县南二十里，溢涸无常，东流合于马颊河。

　　高鸡泊在县西北。旧为漳水所汇，广袤数百里，葭苇阻奥，可以避兵。隋大业九年，窦建德使其党孙安祖入高鸡泊为群盗。十二年，高士达据高鸡泊，隋将杨义臣破斩之。唐中和中，宰相王铎自义成徙镇义昌，过魏州，魏博节度使乐彦祯子从训利其裘马妾侍，伏兵于漳南高鸡泊，杀铎而取其资。今为平陆矣。

　　○白马镇县西十五里。《志》云：唐置镇于此。亦曰白马营。又漳南镇北五里有张家桥，为直隶枣强、故城二县之通道。○四女树镇，在县西北五十里卫河东岸。相传有四女守贞不嫁，共植一槐于此，今为往来通道。又太平马驿，旧在县北五里，今移县南。

　　夏津县州西五十里。西南至大名府百五十里。汉厝县地，属清河郡。隋为清阳县地，属贝州。唐武德四年，析置夏津县。九年，复省入清阳。天宝元年，移俞阝县于夏津废县，仍改曰夏津。五代汉改属大名府。宋、金因之。元初，属东平路，寻改属高唐州。今土城周七里，编户三十一里。

　　○甘陵城在县东北。周甘泉市地。秦置厝县，属巨鹿郡。汉属清河郡。后汉章帝子清河孝王庆，初立为太子，被废。其子昱为安帝。王薨，葬于厝县之广丘。安帝因尊陵曰甘陵，县亦取名焉。清河国移治于此。桓帝建和二年，又改清河国曰甘陵国。晋又改甘陵县为清河县，仍为清河国治。后魏因之。北齐移清河郡治武城，以贝丘县省入清河，因改清河县曰贝丘。隋开皇六年，又改贝丘为清阳县，属贝州，时亦谓之清河城，以旧为郡治也。大业十二年，群盗张金称陷清河，即清阳县，非清河郡也。唐仍为清阳县。章怀太子贤曰：清阳故城在贝州西北。刘句曰：清阳旧治，即古甘陵城。是也。永昌初，移治于孔桥。开元二十二年，移就州治，与清河县并在郭下。《寰宇记》：孔桥在永济渠东。唐永昌初，置清阳县于此。开元中，移置于永济渠西。是也。宋熙宁六年，省入清河县武城。隋开皇中，改曰清河县。清河县，见下武城县。贝州城，见直隶清河县。

　　俞阝县城县东北三十里。汉俞阝县，在今德州平原县东北。隋改置俞阝县于此。唐武德四年，刘黑闼起兵据漳南，陷俞阝县，即此。天宝元年，移县于夏津废县，故城遂墟。。

　　夏津故城在县南。唐初置县治此，寻废。天宝初，移俞阝县治焉，因复改曰夏津。后以水患移县治孙生镇，在今县北四十里。后复徙今治。今孙生镇亦曰新县店。

　　○卫河县西南四十里。自临清州流入，又北入武城县界。又马颊河，在县东三十里，自清平县流入境，又东入高唐州界。《寰宇记》：县东三十六里有润河枯渎。

　　永济渠在县西北。引清漳水入此。旧名瓠子渠，隋炀帝改曰永济渠。元人开合运河。

　　屯氏故河《寰宇记》：在县北，东流入高唐州界。又县有河曲，或曰：即屯氏河之曲也。隋大业七年，俞阝人张金称聚众河曲，即此。《新唐书》谓之河渚。

　　鸣犊口在县东南。旧为大河所经。《汉书》：元帝永光五年，河决清河灵鸣犊口，而屯氏河绝。成帝建始初，清河都尉冯逡言：郡承河下流无大害者，以屯氏河通两川分流也。今屯氏河塞，灵鸣犊口又益不利，独一川兼受数河之任，虽高增堤防，终不能泄。屯氏河不流行七十余年，新绝未久，其处易浚。又所居高，易于以分流杀水势，道里便宜。不听。后二岁，果决于馆陶及东郡金堤。灵，灵县，见博平县。屯氏河，见馆陶县。

　　○甘陵在故厝县。应劭曰：安帝以孝德皇后葬于厝，尊曰甘陵。是也。宋白曰：汉安帝父清河孝王陵，在清河县东南三十里。《城冢记》：俗谓之英陵，帝母左氏葬于县东北角，一曰甘陵。

　　裴家圈县西南四十里。卫河所经，为往来津要，置巡司于此。

　　武城县州西北百二十里。北至直隶故城县六十五里，西至直隶清河县六十里，西南至临清州六十里。汉置东武城县，属清河郡。后汉属清河国。晋因之。后魏改为武城县。隋亦置武城县，仍属贝州。唐因之。宋属恩州。元属高唐州。今土城周四里，编户二十里。

　　○东武城故城在县西。战国时赵邑。赵惠文王封孟尝君以武城。又孝成王封其弟胜于武城，号为平原君。秦始皇十四年，桓伐赵，取武城。汉置东武城县，文帝封齐悼惠王子贤为侯国。十四年，改封贤为淄川王。应劭曰：定襄有武城，故此加东也。晋亦曰东武城县。后魏改为武城。后周移县于故信成县界，为清河郡治。隋改武城为清河，而改置武城县于此。《旧唐书》：隋置县于古夏城。唐调露初，移置永济渠西。建中初，朱滔入魏境，与田悦相攻，拔武城以通德、棣二州，使给军食。朱梁乾化二年，镇冀将王德明掠武城，到临清，寻为魏博帅杨师厚所破。宋大观中，卫河决，始移今治。

　　候城废县在县西北。后魏置县，属清河郡。后周省入武城县。又县有阳乡城。应劭曰：东武城东北三十里有阳乡故县也，后废。

　　○卫河在县西一里。自临清州及夏津县流入境，又东北流入恩县界。宋熙宁三年，议开御河，臣僚奏于恩州武城县，开约三十余里，入黄河北流故道，下五股河。是也。元泰定三年，修夏津、武成堤三十三所，盖运河经两县间，即卫河堤矣。

　　一字河在县西。《河防志》：黄河旧经县境。金明昌五年，河犯武城堤，泛及金山。明年，凿新河，修石岸十四里有奇以塞之。元时，河自河南原武县决而东南，此河遂绝。金山或云在县东北。○沙河，在县东南十五里。又县西北五里有蔡河，又西北二十里曰黄芦河，又西北四十里曰五沟河。旧《志》：县地卑土淖，一遇水潦，四境尽为ㄜ池。金末，蒙古纲奏恩州武城县艾家凹水泺、清河县涧口河泺，其深一丈，广数十里，因其地形，少加浚治，足以保御，请徙州民其中，多募义军以实之云。

　　○甲马营县东北二十五里，向置巡司于此。又有甲马营水驿及甲马营递运所，为津途冲要。

　　濮州府西南二百里。东至兖州府东平州百八十里，南至兖州府曹州百里，西南至河南开封府三百十里，西至直隶开州百二十里，西北至直隶大名府一百七十里。

　　古颛顼氏之墟。春秋时卫地。秦属东郡。汉属济阴郡后汉末，兖州治鄄城，即此。晋属濮阳国兼置兖州，领郡国八，理于此。后魏为濮阳郡治。后周因之。隋初，郡废，寻置濮州。大业初，州废，以其地分属东郡、东平、濮阳三郡大业末，李密复置濮州，王世充因之。唐仍置濮州。天宝初，改为濮阳郡。乾元初，复为濮州。宋因之亦曰濮阳郡。金仍曰濮州，属大名府。元亦曰濮州初属东平路，后直隶省部。明初，以州治鄄城县省入，改属东昌府编户三十六里，领县三。今仍为濮州。

　　州指挥相、魏，顾盼汴、宋，当走集之郊，为四战之地。战国时，乐毅伐齐，命左军循河屯阿、鄄之间阿，谓东阿；鄄，即鄄城也，以连魏师。黄歇说秦昭王，所谓割濮磨之北，绝齐、秦之要者濮磨，徐广曰：濮水旁地名。后汉末，吕布与曹操争兖州时州治鄄城，惟鄄城、范、东阿不下，布卒败遁。五代时，晋王存勖，与朱梁争于澶、濮之间，梁之河南，遂不可保。州亦战守要地矣。

　　○鄄城废县州东二十里。春秋时卫邑。庄十四年，齐桓公会诸侯于鄄。十五年，复会于鄄。又十九年，公子吉及齐侯、宋公盟于鄄。襄十四年，卫献公如鄄，出奔齐。哀十七年，晋伐卫，卫人出庄公，而与晋平。既而卫侯自鄄入。是也。战国时，为齐邑。威王八年，赵伐齐，取鄄。宣王八年，与魏惠王会于鄄。又王建末，即墨大夫谓三晋大夫不便秦而在阿、鄄之间者也。汉置鄄城县，属济阴郡。鄄，读绢。后汉末，为兖州治，曹操创业于此，曹植初封鄄城侯。晋亦为鄄城县，属濮阳国。《水经注》：鄄城在河南岸十八里河上之邑，最为峻固。《晋八王故事》：东海王越治鄄城，城无故自坏七十余丈，越恶之，徙治濮阳。永嘉四年，石勒自白马渡河袭鄄城，杀兖州刺史袁孚。苻秦亦为兖州治，太元九年，刘牢之攻苻秦兖州刺史张崇于鄄城，崇弃城走，牢之据鄄城，河南城堡，皆来归附。十一年，丁零翟辽叛据鄄城。十五年，牢之击走之。后魏为濮阳郡治。隋开皇初，郡废。十六年，置濮州治焉。大业初，州废，县属东平郡。后李密复置濮州治此。自唐以后，皆为州郡治。明初，省县入州。正统末，州城为河所圮。景泰二年，徙州于王村，即今治也。土城周七里有奇。

　　临濮城州南七十里。或曰即古城濮地。《春秋》：僖二十八年，晋文公败楚人于成濮。即此。汉为城阳县地。隋开皇十六年，析置临濮县。大业初，省入雷泽县。唐初复置，属濮州。宋因之。金废为临濮镇，或谓之小濮。蒙古忽必烈南侵，尝驻兵于小濮。即此。又长城废县，亦在州南。《旧唐书》：武德四年，析临濮置长城县，明年复并入焉。是也。

　　雷泽城州东南九十里。汉城阳县地。隋改置雷泽县于此，属郓州。唐属濮州。宋因之。金省为镇。城阳，今见曹州。

　　洮城在州西南。春秋时曹地。僖八年，齐桓公盟诸侯于洮，后屡为会盟之所。三十一年，晋文公分曹地，自洮以南，东傅于济。亦曰桃城。《水经注》：瓠子故渎又东径桃城南。今鄄城西南五十里，有桃城亭，谓即洮也。亦曰姚城，因姚墟而名。《援神契》：舜生姚墟。应劭曰：姚墟与雷泽相近，世称为姚城。《志》云：姚墟在州东南九十里。又《括地志》：鄄城东北十五里有尧城，相传唐尧所居。《通志》：尧城在州东南三十五里。又州东二十里有偃朱故城，相传丹朱邑也。今名朱家阜。

　　○历山州东南七十里。相传舜耕处。《水经注》：雷泽西南十许里有小山，孤立峻上，亭亭桀峙，谓之历山。泽东南有陶墟，郭缘生《述征记》谓舜耕陶所在也。《志》云：历山之东，有再熟、成都二乡，盖取一种再熟、三年成都之义，皆因雷泽而传讹矣。又有箕山，在州东五十里，俗讹为许由辞位避居处。

　　青山州东三十里。其山已颓，下有青山崮，居民依焉。又东北则冈阜连属，皆青山支脉也。《志》云：州治东北三里曰杏花冈，与青山联属。又有项城阜，在州南三十里，相传项梁尝屯兵于此。《史记》：秦二世元年，项梁破章邯于东阿，追至濮阳，大破之。是也。

　　马陵在州东北。虞喜《志林》：鄄城东北六十里有马陵，涧谷深阻，可以伏兵。《史记》：马陵道狭，而旁多阻险。是也。孙膑伏弩杀庞涓于此。又详见直隶元城县。

　　○黄河《志》云：州治东南三十里，地名红船口，即黄河故道也，与郓城县接界。明永乐九年，疏河流经此，东北入会通河。正统十三年，河决于河南荥泽县东黑阳山，由蒲经澶四十余里，合黄河故道，决于张秋沙湾，泛溢兖、济，遂夺运道而东，径流入海，公私大困，诏发东昌、兖州民筑塞。景泰七年，始复故道。弘治中，黄河复决，阻运道，因筑曹县之黄陵冈，而东北故流遂绝。今积水澄泓，仅通舟楫，南达郓、曹诸邑，俗谓之水保河。

　　瓠子河州东南七十里。其源自直隶之滑县开州流入界，此其下流也。《史记·河渠书》：元光中，河决瓠子，东南注巨野，通于淮、泗。后二十余载，天子自临决河塞之，作瓠子之歌。苏林曰：鄄城南有瓠子堤。《州志》：故黄河自州东南三十里合瓠子河，同注会通河。州南又有金堤，迤东北抵东阿之安平镇，即汉堤故址也。今瓠子河，详见直隶开州。

　　濮水州西南七十里。亦自直隶开州境流入。《左传》：哀二十七年，齐师救郑，及濮。即此水也。应劭曰：濮水发源陈留，入于巨野。《卫风》所云桑间濮上，谓此水也。郦道元曰：濮水有二源，一上承济水于封丘，班固所云濮水首受济者也，东北流，右会别濮水。一受河于酸枣，杜预所云濮水出酸枣，首受河者，东至乘氏县，合济水入巨野泽，昔庄周尝钓于濮水，有钓台在州东南九十里，其地亦名蒲汀，濮水所经也。今济绝河迁，濮水源流，不可复考矣。封丘，今河南开封府属县。酸枣，见河南延津县。乘氏，见曹县。

　　胡柳陂在州西。有土阜相连。五代梁贞明四年，晋王存勖自濮州引兵而西，营于胡柳陂，与梁军大战，军溃，王据高丘，收散兵，军复振。陂中有土山，夺据之，破梁军于土山西，进攻濮阳。即此。胡氏曰：陂在州西南，临濮县界。《地理志》：胡柳陂，濮阳地名。去陂西十里，有马军寨，土人讹为黄柳陂。濮阳，今直隶开州也。《寰宇记》：陂在州东北二十里，恐误。○雷泽，在州东南。《括地志》：雷泽县郭外西北隅，即故泽也。郑玄云：《禹贡》雷夏既泽，盖二水相触，而合入此泽云。今亦见曹州。

　　麻家渡在州东北。昔为大河所经。五代梁贞明四年，晋王如杨刘，复循河西上，军于麻家渡。亦曰麻家口。石晋天福九年，契丹入犯，自马家口济河攻郓州，命保义帅石ど守麻家口。是也。杨刘，见东阿县。马家口，见东平州。

　　○卢津关在州西。旧为黄河所经。《水经注》：鄄城在河南十八里，河南岸有新城，宋王玄谟前锋入河所筑。北岸有新台，鸿基层广高数丈，卫宣公所筑。大河经此，谓之卢关津。台东又有小城，崎岖颓侧，台址枕河，俗谓之底阁城，疑即关津都尉治也。《新唐志》：临黄县东南有卢津关，一名高陵津。后唐同光元年，梁以段凝为大将，营于王村，自高陵津济河，剽掠澶州诸县，至于顿丘，即此。

　　瓠河镇在州东南。《志》云：濮州雷泽县有瓠河镇，唐景福初，朱全忠击天平帅朱，败于斗门，屯军瓠河。即此。○刘桥，在州南，唐光启三年，朱全忠攻濮州，与兖、郓帅朱瑾等决战于刘桥，瑾等败走。《薛史》：临濮县有刘桥。胡氏曰：刘桥在曹州乘氏县东北，濮州范县西南。

　　行台村在州东北。梁贞明四年，晋王军于麻家渡，梁将贺瑰等屯濮州北行台村，相持不战。五年，贺瑰攻德胜南城，为晋将李建及所败，退保行台村。又有景店，在麻家渡东。《五代史》：梁、晋相持，晋人立寨于景店，以防津要。又东北即杨刘镇云。

　　潘张村在州西北，西南距杨村五十里。梁贞明五年，与晋军相持于河上，筑垒贮粮于此，为晋军所夺。既而王彦章破德胜南城，进攻潘张村、麻家口、景店诸寨，悉拔之，声势大振。胡氏曰：潘张村在大河南岸，河曲津渡处也。杨村、德胜，俱见直隶开州。○王村即今州治，后唐同光四年，指挥使潘环守王村寨，以刍粟数百万叛附李嗣源于大梁。又州东北有石村，元至正十七年，刘福通陷曹、濮及大名、卫、辉诸路，诏答失八都鲁击之，分军于雷泽及濮州，以御福通。既而军溃。退屯石村，以忧卒。即此。

　　范县州东北六十里。西北至朝城县六十里。春秋晋大夫士会邑。汉置范县，属东郡。晋属东平国。后魏建义中，改置东平郡治此。北齐郡县俱废。隋复置，属济州。唐武德二年，于县置范州。五年，州废，仍属济州。贞观八年，改属濮州。宋以后因之。元初，属东平路，寻复旧。今土城周七里有奇，编户十二里。

　　○范城县东南二十五里。春秋时属晋。战国时为齐地。孟子自范之齐，是也。汉置范县。后汉兴平中，曹操击陶谦于徐，陈留太守张邈以郡迎吕布兖州，郡县响应。程昱说范令靳允曰：君必固范，我守东阿，田单之功可立也。晋县亦治此。后魏神四年，叔孙建攻宋将竺灵秀于湖陆，不克，退屯范城。隋仍置县于此。唐光启三年，朱全忠与天平帅朱相攻，遣军围濮，使其弟罕救濮，至范，为全忠所败，全忠遂克濮州，进攻郓。明初洪武二十五年，为河所圮，因徙今治。

　　廪丘城在县东南。春秋时齐邑。《左传》：襄二十六年，齐乌馀以廪丘奔晋。定八年，公侵齐，攻廪丘之郛。哀二十年，公会齐人于廪丘。二十四年，臧为会晋师取廪丘。《史记·齐世家》：宣公五十一年，田会以廪丘叛入赵。《赵世家》：敬侯三年，救魏于廪丘，大败齐人。汉置廪丘县，属东郡。后汉属济阴郡。晋属濮阳国。又兖州亦治焉。永兴二年，范阳王遣其属刘琨等击兖州刺史东平王于廪丘，走还国。建兴初，石勒寇邺，魏郡太守刘演奔廪丘。三年，为石虎所陷。后魏亦属濮阳郡，隋属郓州。大业初，并入郓城县。唐武德四年，又析雷泽县置廪城县。贞观八年省。又羊角城，与廪丘城相近，即春秋时齐乌馀袭卫羊角者。杜氏曰：今廪丘县西有故城，春秋时廪丘邑也。县所治城，春秋时羊角城也。其东北即故高鱼城。《水经注》：廪丘县东南有羊角城，当据春秋时廪丘邑而言。《地理志》：羊角城一名义城，今廪丘废城，地名义东保。是也。高鱼，见郓城县。

　　顾城县东南五十里。《诗》：韦、顾既伐。此即夏商时顾国也。《左传》：哀二十一年，公及齐侯邾子盟于顾。即此。又范县有昆吾城。刘句曰：唐武德二年，置范州治于此。

　　○卧牛山在旧县西北三里。《志》云：县南三十里有凤凰岭。俱以形似名。

　　○黄河县东南七十里。其上流合瓠子河，自濮州流入界，又东北至东阿县，入会通河，亦云水保河。《志》云：宋漕运故道也，今有水保河巡司，亦在县东南七十里。

　　仓亭津在县东北。《水经注》：河水于范县东北流，为仓亭津。《述征记》：仓亭在范县界，东北去东阿六十里，西南至东武阳七十里，大河津济处也。后汉光和末，皇甫嵩败获黄巾贼帅卜己于仓亭。兴平初，程昱守东阿，遣别骑扼仓亭津，陈宫来袭，不得渡。建安六年，曹操扬兵河上，击袁绍于仓亭津，破之。晋永和六年，冉闵与后赵将张贺度战于仓亭。皆此地也，今湮。

　　大潴潭县东南五十里，即巨野泽之余波也。又有黑龙潭，在县南十五里。

　　○秦亭县南二里。《春秋》：庄三十一年，筑台于秦。杜预曰：范县西北有秦亭。是也。魏收《志》：东平郡尝治范县之秦城，即秦亭矣。《志》云：县东北四十余里有鲁西门，旧有石门，高数尺，盖鲁、卫之郊云。

　　观城县州西北七十五里。东北至朝城县四十里，西至直隶清丰县五十里，西南至直隶开州百里。古观国。汉为畔观县，属东郡。后汉更名卫国县。晋属顿丘郡。后魏亦曰卫国县。隋开皇六年，改曰观城，属魏州。唐初，属澶州。贞观十七年省。大历七年，复置，仍属澶州。宋因之。皇初省。四年，复置。金属开州。元改今属。土城周九里有奇，编户十里。

　　○古观城在县西。古国也。《左传》：昭元年，赵文子曰，夏有观扈。应劭曰：此即观也，夏启子太康弟所封。周显王元年，齐伐魏，取观津。高氏曰：观邑临河津，故曰观津。《竹书》：梁惠成王二年，齐田寿帅师伐赵，围观，观降。汉置畔观县。后汉建武三年，改封周后姬常于此，曰卫国，因为卫国县。隋改置于今治。

　　临黄城在县东南。汉畔观县地。后魏析置临黄县，属顿丘郡。北齐省。隋复置，属魏州。唐初，属莘州。贞观初，州废，县属魏州。大历七年，改属澶州。宋因之。端拱初，省入观城县。又河牧城，亦在县境。《后汉志》卫国有河牧城，是也。隋开皇十六年，置河上县于此。大业初，省入临黄。○瓦屋城，在县南三十里。《寰宇记》：《春秋》隐八年，宋公、齐侯、卫侯盟于瓦屋，即此处。按《左传》：齐侯卒，平宋、卫于郑，会于温，盟于瓦屋。温在河内，则瓦屋不在东郡明矣。杜预曰：瓦屋，周地。《寰宇记》误也。

　　○故黄河在县南。旧自直隶开州流经境内，入朝城县及濮州界。石晋开运三年，河决澶州临黄，是也。今湮。○黄沟，亦在县南。《志》云：西自直隶开州境流入沟，侧有山支水出焉，东入虎掌沟，又东南入于黄河。临黄县以此水而名。又有龙潭，在县东南。《志》云：县有龙渊宫，汉武时河决于此，因筑此宫，今废。

　　○高陵关县东南八十五里。即卢津关也。旧属临黄县，亦曰黄陵津，其地与濮州分界。今详见濮州。

　　朝城县州北九十里。北至莘县五十五里，西北至直隶大名府八十里，西南至直隶清丰县百里。春秋时，卫之东鄙也。汉置东武阳县，属东郡。后汉因之。魏、晋俱属阳平郡。后魏改曰武阳县，仍属阳平郡。北齐废。后周复置，属魏州。隋开皇十六年，改属莘州。大业初，属武阳郡。唐初，属魏州，寻属莘州。贞观初，复属魏州。十七年，县省。永昌初，置武圣县。开元七年，改曰朝城县，仍属魏州。元和中，改属澶州，寻复旧。天三年，复曰武阳县，未几，复曰朝城县。宋仍属澶州。金属大名府。元属东平府，寻属濮州。今土城周五里有奇，编户二十六里。

　　○东武阳城在县东南。汉县治此。后汉初平二年，袁绍表曹操为东郡太守，治武阳。三年，黑山于毒等攻东武阳，操自顿丘西入山，击毒等本屯，毒引却。后臧洪为东郡太守，亦治东武阳。袁绍围洪，洪死之。今围郭尚存，环水匝隍。晋永嘉初，兖州刺史苟破盗汲桑于东武阳。是也。升平二年，泰山太守诸葛攸攻燕东郡，入武阳，寻败还。太和四年，桓温伐燕，引舟师自清入河，军于东武阳。后魏曰武阳县。隋因之。唐曰朝城。五代梁开平五年，晋将周德威攻博州，拔东武朝城。又贝州奏晋兵侵东武。盖因故东武朝城而名也。贞明五年，晋王存勖败于朝城，视河冰甚坚，遂渡河，攻梁缘河诸栅，悉陷之，遂进攻杨刘。后唐同光初，唐主伐梁，引兵屯朝城，即故县也。盖宋时迁于今治。

　　故朝城县南十七里。《志》云：春秋时，齐桓公率诸侯朝周，会于此，因有朝城。唐因以名县，《旧唐书》：昌乐县有故朝城，唐改置县于此。《通志》：唐开元中，置朝城，在今县西四十里。宋明道二年，以河圯，移县治社婆镇，即今治云。又有古殷城，《旧唐书》：在朝城县东北十二里，隋元城县治此。元城，今为直隶大名府治。

　　○冠石山县东南七十里。昔时连亘数百步，今土阜仅存。

　　○黄河县东南二十里。自观城县流入，故道所经也。五代梁贞明四年，晋王存勖自朝城引军乘冰坚渡河，拔梁杨刘寨。石晋开运三年，河决杨刘，西入莘县，自朝城北流，是也。今涸。《志》云：县西北旧有马颊河。

　　漯河在县西南。北流入莘县界。《史记·河渠书》：河自积石、龙门，至于大亻丕，禹以为水所从来者高，水湍悍，难以行平地，数为败，乃厮二渠，以引其流。孟康曰：二渠，一出贝丘西南南折者也，一则漯川也。贝丘河自王莽时，其流已塞，惟用漯川耳。《汉·地理志》：漯出东武阳，东北至千乘入海，过郡三，行千二十里。郡三：东郡、平原、千乘也。《风俗记》：漯水东北至千乘入海，河盛则通津委海，水耗则微涓绝流。又《穆天子传》：天子东征，钓于漯水，又食马于漯水之上。《水经注》：漯水上承河水于武阳县东南，亦曰武水。宋张洎曰：禹疏二渠，以分大河水势，一渠自武阳东引入漯水，一渠疏畎引傍西山云。今陵谷变迁，漯水无复故道。贝丘，见直隶清河县。

　　金莲陂在县治西。或以为漯水之源也。《志》云：县北有二陂，相传为武水发源处，县本名武阳，以此。郦道元曰：武水即漯水之别名。

　　附见：

　　濮州备御千户所在州治西。原属东昌卫，正统六年建。寻徙建新城内。今亦置濮州所。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷三十五 

卷三十五
　　◎山东六

　　◇青州府东至莱州府三百十六里，东南至海五百里，南至兖州府沂州四百四十六里，西南至兖州府四百二十里，西至济南府三百二十里，东北至海百八十里。自府治至布政司见上，至江南江宁府千五百里，至京师千里。

　　《禹贡》青州地。春秋、战国为齐地。秦置齐郡。汉因之，又分置北海郡。后汉为齐、北海、乐安三国地后汉青州理临。永嘉末，陷于石勒后赵冉闵之乱，段龛据此，寻为燕慕容恪所陷。其后南燕慕容德建都于此南燕于广固置燕都尹。义熙五年，刘裕灭之。宋仍为齐郡，兼置青州刘裕初平南燕，置北青州，治东阳，以广陵有南青州也。后省南青州，而北青州直曰青州。今详见州域形势。后魏及后周因之。隋初，郡废州存，炀帝复改置北海郡。唐复曰青州。天宝初，亦曰北海郡。乾元初，复故。寻曰平卢军节度。五代因之。宋仍曰青州亦曰北海郡。淳化五年，改军名曰镇海军。庆历三年，置京东东路于此。金曰益都府。元为益都路。明初，改曰青州府，领州一、县十三。今仍曰青州府。

　　府凭负山海，利擅鱼盐。班固曰：临淄，海、岱间一都会也。盖自太公建国以来，齐往往称雄于天下，历汉及晋，未始不以临为三齐根本。后燕之亡也，潘聪说慕容德曰：青、齐沃壤，号曰东秦，土地二千里，四塞之固，负海之饶，可为用武之国。广固城，曹嶷所筑，山川险峻，足为帝王都。若得其地，闭关养锐，伺隙而动，此今日之关中、河内也。德用其说，遂复据有三齐。刘宋垣护之曰：青州北有河、济，又多陂泽，非敌所向。盖谓地险足恃也。宋乐史曰：营丘东道之雄，号称富衍，物产尤盛，盖太公由之以兴，管仲用之而霸。山东之国，齐为最强，地利然矣。

　　益都县附郭。古临淄地。汉置广县，属齐郡。后汉属齐国。晋属东莞郡。刘宋改置益都县，属齐郡。后魏因之。隋为北海郡治，自是州郡皆治此。今编户二百六十七里。

　　○益都城在今城北。汉益都城，在今寿光县北，北齐始移治齐郡城北。隋因为青州治，今城亦曰南阳城。宋武帝克慕容超，平广固城，以羊穆之为青州刺史。穆之乃筑城于阳水北，名曰东阳。其后复筑城于阳水南，名曰南阳。盖府城旧有二城，其北城即羊穆之所筑东阳城也。永初末，刺史竺夔守此，后魏攻围数月不拔。泰始二年，刺史沈文秀举兵应晋安王子勋，旁郡皆起兵应建康，合攻东阳，为文秀所败。既而文秀归顺，仍守东阳，后魏将慕容白曜攻围三年，无救而陷。魏人亦为青州治，普泰初，崔祖螭聚众围东阳，刺史王贵平拒却之。是也。《括地志》：东阳即郡治东城。曾肇曰：东阳府治北城，隋筑益都城，东阳并入焉。《齐乘》曰：府城为南阳城，其北为东阳城，东西长而南北狭，两城相对，抱水如偃月，因水以为隍，因崖以为壁。盖古合两城为一。宋时两城故址犹存。靖康兵烬，入金始并于南城。明洪武三年，因旧址以砖石，环城为池。十一年，建齐藩，复因东阳城故址，修筑土城，寻以国除而止。今府城门四，周十三里有奇。

　　广县城府西南四里。汉县，高帝封召欧为广侯，宣帝又封淄川孝王子宽为广侯，邑于此。晋永嘉末，曹嶷改筑广固城，而故县遂废。《水经注》：浊水自为山东北流，径广固城西。城在废广县西北四里。水又东北径尧山东，又东北径东阳城北。○广固城，在府西北八里。《志》云：汉魏以来，青州并治临淄。晋永嘉末，刘聪将曹嶷为青州刺史，欲窃据东方，以临淄城大难守，乃于尧山南三里筑此城，名曰广固，以城旁有涧甚广，因以为固也。大宁初，后赵石虎攻克之，仍置青州镇焉。隆安三年，慕容德据此，其城四周绝涧，阻水深隍。德又于其中筑内城，亦曰小城。慕容超名广固内城南门曰天门，是也。义熙五年，刘裕攻广固，克其大城，超入保小城，裕筑长围守之，及城下，遂平其城隍，而改筑东阳城，为青州治云。《九域志》：广固城即古乐安城，在益都县西四十里误。

　　柳泉城在府东。汉县，属北海郡，宣帝封胶东戴侯子疆为侯邑。后汉省。晋隆安三年，慕容德攻广固，幽州刺史辟闾浑遣司马崔诞戌薄荀固，平原太守杨豁戍柳泉，诞、豁皆降于德。胡氏曰：薄荀，人姓名，因以名固，亦在广固城西。

　　○云门山府南五里。一名云峰山，山麓为花林疃，其上为大云顶，中有通穴如门，可容百余人，远望如悬镜，旁有黑龙洞及石井。又有水帘洞在其阴，或谓之劈头山，以与劈山相接也。《志》云：劈山在云门山东南，石壁自顶开裂，二峰屏峙，高插云霄，远望如刀劈状，亦谓之劈裂峰。其南曰八仙台，台之阿有皇化寺，今为广福寺。

　　尧山府西北八里。《三齐记》：尧巡狩时所登也。山南有二水，名东西丹水，广固城在其南。○驼山，在府西南八里，云门之右，以形似名。山阴有龙湫。又龙山，在府西二十里，有二山，俱蟠曲如龙形。又石膏山，在府西南二十五里，以石色润泽如膏也，南阳水出焉。《志》云：府西二十五里有九回山，回亦作会，俗名九扈山，北阳水出于此。

　　香山府东四十五里。孤峰独耸，绝顶有泉，冬夏不竭。山南又有龙女泉，《元和志》谓之箕山，《齐乘》以为琪山也。自山而南、而西，有群山联属，直接颜神镇。《志》云：郡境诸山，多在西南，东郊平原百余里，惟香山童然特峙云。

　　冶岭山在广固城西南。一名为山，浊水所出。亦谓之阳水，通谓之渑水，即今北阳水也。山麓有五龙口，北阳水所经也。刘裕伐南燕，南燕婴城拒守，经时不拔。河间人玄文说裕曰：昔赵攻曹嶷，望气者以为渑水带城，非攻可拔，若塞五龙口，城当自下。石虎从之而嶷降。后五日，大雨雷电震开。慕容恪攻段龛，十旬不拔，塞口而龛降。无几，雷复震开。今宜仍旧修塞。裕从之。超及城内男女悉皆脚弱，病者大半，城遂下。或曰：冶岭盖尧山别阜也。

　　○南阳水在城北。源出石膏山，东北流，经广县故城西。又东北有石井水注之，又北而东贯益都南北两城间，东合建德水，入巨洋水。或误为南洋水。元至正二十年，察罕围益都，遏南洋河以灌城，即是水也。水上有南洋桥，在城北门外。

　　北阳水在城西。源出九回山，东北径五龙口，又北径广固废城，又北径尧山，东至东阳城北。又东北径石槽城，又北至乐安合女水，又东北入巨淀。一名浊水，又名长沙水，亦谓之渑水。《水经注》：淄水合浊水，浊水东北径广固城西，亦曰渑水。石赵攻曹嶷于广固，望气者谓渑水带城，非可卒拔。南燕慕容超来，河冻皆合，而渑水不冰，超恶之。其臣李宣曰：渑水无冰，良由逼带京城，近日月也。超悦。既而刘裕来攻，议者谓塞五龙口，城必当陷。塞之，果验。又此水时有通塞，刘宋及元魏太和中，水尝竭而复流。古谚云：渑水不冰，瘦马不渡。盖谓此水。亦误为北洋水。元末，扩廓围益都，筑长围，决洋水灌城。即南阳、北阳二水矣。

　　淄水府西五十里。源出莱芜县原山，东北流经县界，而达于临淄，至乐安、寿光县入海。《禹贡》：潍、淄其道。此淄水也。《汉志》：淄水出源山东，至博昌入[1111]。今淄水出颜神镇东南二十五里岳阳山东麓，东北流径莱芜谷，又北径长峪而东流，圣水入焉。又东北径牛山，折而北，天齐渊水入焉。又北渐临淄东城，又东北径安平故城北，又东北径乐安县东南、寿光县西，又北入巨淀，注马车渎，合时水入海。淄多伏流，潦则薄崖，涸则濡而已，俗谓之九十八漏。《晋书》：永和十二年，燕慕容恪引兵击段龛，未至广固百余里，龛帅众逆战，恪大破之于淄水。即此。

　　弥水在府东北。源出临朐县沂山西麓。弥，一作氵弭。又《国语》谓之具水，袁宏以为巨昧，王韶以为巨蔑，或曰朐弥，或曰巨沫，实一水也。又《后汉书》以为巨末，《后魏书》以为氵巨液。自沂山而东北，经临朐县东南，熏冶泉入焉。又东经覆釜山，又北经委粟山，又东北合逢山石沟水，又北经府城东北建德水，合南阳水入焉。又东北康浪水入焉。又北径寿光县东，又东北下黑冢泊入海，亦谓之巨洋水。《汉志》：洋水出石膏山。盖误以南阳水为洋水也。

　　孝妇河在颜神镇南三里，其地亦名秋口。《志》云：孝妇河本名龙水，亦曰笼水，又名孝感泉。《水经注》：龙水南出长城中，今颜神镇有孝妇祠，祠下即古齐筑长城处也。西径莱芜山阴，北入济南府淄川县界。今详见济南府邹平县。○七里河，在府南，源出劈山之阴。又有石井水，亦出劈山，流经废广县城东，七里河流合焉，经府城南，又东北入南阳水。又城西有石子涧，流合石井水。

　　○颜神镇府西南百八十里，接莱芜、淄川二县界。以齐孝妇颜文妻居此而名。地宜陶，又产铅及煤，居民稠密，商旅辐至，设巡司及税课局于此。《舆程记》：镇北去淄川县三十里，西南去章丘县百里。嘉靖十七年，山寇作乱，专设通判一员驻札。三十七年，筑城于此，为守御之备。○金岭镇，在府西北七十里，西南去淄川县五十里，盖接境处也。向有金岭马驿。又府城北有青社马驿。旧青社、金岭，皆置递运所，今革。

　　青石冈在颜神镇西南。两山壁立，连亘数里，南走淮、徐之道也。又石棚寨，在府西南山谷间，明永乐中，妖妇唐赛儿作乱，保据于此。○氵巨液戍，在府东北弥水上。《后魏书》：太和十六年，青州氵巨液戍获白雉一头，时以为瑞云。

　　石楼在府西。唐天复三年，朱全忠将朱友宁攻王师范，拔临淄，进攻青州，师范帅登、莱兵拒之。于石楼为两栅，友宁进攻，师范奋击败之，斩友宁，逐北至米河。米河即巨沫水也。时汴兵盖南趋临朐，故师范追之于巨沫水上。○好石桥，在府西南，元末，察罕遣军破益都贼将毛贵于此。

　　临淄县府西北三十里。西至济南府淄川县九十里。古齐都也，齐献公自薄姑徙临淄，即此。汉置临县，为齐郡治。后汉为齐国治。又青州亦治此。晋、宋及后魏因之。后齐以齐郡治益都，临废入焉。隋开皇十六年，复置临淄县，属青州。唐、宋因之。元至元三年省入益都县。十五年，复置。今土城周四里，编户六十一里。

　　○齐城在县城北。亦曰齐国，城址周四十里，自齐献公以下皆都此。《齐记》：古齐城周五十里，有十三门，其西曰雍门。《左传》：襄十八年，晋及诸侯伐齐，伐雍门之荻。己亥，焚雍门。哀十三年，陈恒杀阚止，大陆子方出雍门奔卫。《战国策》：孙子说田忌轻车锐卒冲雍门。又齐王建入朝秦，雍门司马入谏。是也。《说苑》：韩娥东至齐，乏粮，过雍门，鬻歌于市。其南曰稷门。昭二十二年，莒子如齐莅盟，盟于稷门之外。《战国策》：谈说之士，会于稷下。盖齐人于稷门立学舍也。《史记》：齐宣王喜文学游说之士，是以齐稷下学士复盛，且数百千人，荀卿尝为稷下祭酒。郑玄曰：稷下生齐人，亦号曰棘下生也。其西南曰申门，门外有申池。文十八年，齐懿公游于申池，邴蜀、阎职二人弑公，纳诸竹中。襄十八年，晋伐齐，焚申池之竹木。杜氏曰：齐城无池，惟南城西门有池，门因以池名。又《晋书》：慕容德宴庶老于申池，左太冲以为昭华池也。西北有扬门。襄八年，范鞅门于扬门。又州绰门于东闾。杜预曰：扬门，齐西门，东闾，齐东门也。又东南门曰鹿门。昭十年，国人追败栾施、高疆于鹿门，遂来奔。《括地志》以为武鹿门，此古门之可考者也。又有郭关，则齐郭门也，田氏杀阚止于郭关，是矣。其章华东门，则齐宫门也。王二十六年，苏代自燕入齐，见于章华东门，是矣。秦灭齐，因故城置齐郡，其后项羽封田都为齐王。汉有天下，封庶长子肥为齐王，皆即故城都焉。所谓临十万户，天下之雄国也。景帝时，七国反，齐独以临拒守。后汉初，为张步所据。建武五年，耿讨步，拔临而守之，步引兵至临东，将攻。先出水上，遇步前军，恐挫其锋，令步不敢进，乃引归小城，陈兵于内，分兵陈于城下，直前会战。升王宫坏台望之，锋既交，乃自引精兵横突步陈，大破之，帝亦寻至临劳军。盖临有大城，又有小城也。魏晋以来，皆承旧制。永嘉丧乱，始渐衰耗。今县盖隋所改置，在故城西南隅，其城历代完毁不一，今仅有土垣而已。

　　安平城县东十九里。本齐邑。《史记·齐世家》：平公割齐安平以东为田氏封邑。王末，燕师入齐，齐田单走安平。既而齐襄王封单为安平君。是也。汉置东安平县，属川国。应劭曰：博陵有安平，故此加东。后汉改属北海国。世祖封川王子茂为安平侯。晋改属齐国。刘宋曰安平县，仍属齐郡。后魏因之。北齐废入临。唐武德四年，复置安平县，属青州，八年废。《志》云：城内有石槽，俗因谓之石槽城。

　　西安城县西北三十里。或曰：春秋时之渠丘也。昭十一年，楚申无宇曰，齐渠丘实杀无知。杜预曰：渠丘，今西安也，齐大夫雍廪邑，北距时水。汉置西安县，属齐郡，武帝封李朔为轵侯，食邑西安。后汉建武五年，耿讨张步，步使其弟蓝将精兵守西安，以诸郡兵守临，相距四十里。进军画中，居二城间。视西安城小而坚，蓝兵精，临虽大，实易攻。乃佯言攻西安，而袭攻临，拔之。蓝惧，弃西安，走剧。晋仍属齐国。刘宋及后魏属齐郡。北齐废。

　　画邑城县西北二十里。齐邑也。孟子去齐，宿于画。又乐毅伐齐，闻画邑人王贤，即此。后汉耿攻张步，进军画中。章怀太子曰：即画邑也，以氵画水而名。○时水城，在县西北三十里，刘宋置高阳县，后魏因之。隋开皇十六年，析高阳置时水县。大业初，俱废入临淄。唐武德四年，复置时水县，属青州，八年废。今高阳见高苑县。又索头城，在县东南二十里，女水之南，相传后魏将慕容白曜攻宋青州刺史沈文秀于东阳，因筑此城，南人呼魏人为索头也。

　　○牛山县南十里。齐景公登山流涕处。孟子所云牛山之木尝美者。徐《齐都赋》云：牛岭镇其南。谓此。其相接者曰菟头山，一名驼头山，又名鼎足山。《晋书·载记》：慕容德北登社首山，东望鼎足者也。上有齐桓公及管仲冢，又桓公女亦葬焉。女水出于此。《括地志》：鼎足山一名牛首冈，在县东十五里。又县南十五里有山，《诗》所云遭我乎之间者。《汉志》作农山。又有南郊山，在县东南十五里。下有天齐渊。一名南野山。○稷山，在县西南十三里，上有稷祠，或曰齐稷门，稷下之名以此。又县西二十里有愚公山，山北为愚公谷，时水径其下。其南有杜山，相传齐宣王猎于此。

　　商山县西八十里。一名铁山，跨益都、临淄、新城三县界。崔琰《述征赋》：涉淄水，过桓都，登铁山，望齐密。是也。《晋书》：慕容德立冶于商山，置盐官于乌常泽，以广军国之用。《魏书·食货志》：崔亮言南青州苑烛山，齐州商山，并是往昔铜官。《元史·合剌普华传》：尝以事至益都，于四脚山下置广兴、商山二冶。即此。

　　营丘在故齐城内。旧《志》：在县北百步外城中。《史记》：太公都营丘，后五世胡公迁薄姑，弟献公又徙临淄。今昌乐县本汉营陵县，陵与丘同义，当是太公所封也。《水经注》：《尔雅》水出其前，右为营丘。营陵城南无水。异《尔雅》之文，不得以为营丘矣。营丘，山名也。《诗》：子之营兮。今临淄城中有小丘，周三百步，高九丈，淄水出其前，与《尔雅》符。郭璞言：齐之营丘，淄水径其南及东。是也。其外郭即献公所徙临淄城，世亦谓之卤城。齐王伐燕，卤其民实居郭中，因名也。《通典》：临淄一名营丘，少之代，有爽鸠氏，虞夏时有季，汤末有逄公伯陵，殷末有蒲姑氏，皆为诸侯国于此。周成王时，蒲姑与四国作乱，成王灭之，以封太公，后徙临。亦其地也。孔颖达曰：营丘临水上，故曰临。献公之徙，犹晋氏之深翼居绛，其实一城也。顾氏曰：《班志》云，临淄名营丘，此犹晋迁于新田，而仍谓之绛；楚迁于若阝，而仍谓之郢。盖因临淄城中有小丘，而系以旧名，非即古营丘也。《晋·载记》：慕容德如齐城，登营丘。即此地也。杜氏又谓临淄后为营陵。夫《汉志》明言齐郡治临，北海郡治营陵，岂一城乎？《通志》又云：营丘城在今县西北二里。亦误也。

　　中峪在县西南。《志》云：自临淄西南至莱芜，有长峪，界两山间，长三百里，中通淄河。《左传》：襄二十五年，闾丘婴与申鲜虞乘而出，及中。哀十四年，子我出，陈氏追之，失道于中者也。今其民犷悍不识官府，为盗贼之薮。

　　○淄水在城东。《志》云：淄水东北经牛山西。又东，天齐水出焉。过县东，入乐安县界。《战国策》：田单为齐相，过淄水，见老人涉淄而寒，解裘衣之。又淄水在城南，渑水在城北，鲁仲连谓田单骋乎淄、渑之间。《淮南子》：易牙尝淄、渑而别之。是也。后汉建武三年，耿攻张步，拔临淄，军于淄水上。即此。

　　渑水在县西。源出故城西南之申池，分为二流：西流曰系水，北流曰渑水。《左传》：昭二年，晋侯与齐侯宴，齐侯曰：有酒如渑。是也。北流至博兴县界，入于时水。又系水自县西而北流二十五里，复分二流，俱入时水。《水经注》：渑水出营丘城东，世谓之汉凑水，西经乐安、博兴，与时水合。

　　时水在县西南二十五里。其地名矮槐树，旧置邮亭于此。平地出泉，谓之曰而彡。《左传》：襄三年，齐侯与晋士盟于而彡外。哀十四年，子我之臣大陆子方，以公命取车于道，及而彡，众知而杀之。是也。源浅易涸，亦名干时。《左传》：庄九年，及齐师战于干时。《汉志》：临淄有如水。《水经注》：如水，即时水也。如与时，音相近耳。其色黑，俗又谓之乌河，亦曰黑水，又谓之源水。《志》云：时水盖伏淄所发，自矮槐树西北径黄山，又北径愚山，又屈而径杜山，氵画水入焉。又北径西安城西，系水入焉。又北至济南府新城县东南之索镇，可通舟楫。又北至博兴南之湾头，与小清河会。又东径乐安县北，又东北由马车渎入海。

　　女水在县东十里。源出鼎足山齐桓公女冢侧，因名。东北流经东安平故城南。郭缘生曰：女水化隆则水生，政薄则津竭。南燕建平六年，水忽暴竭，玄明恶之，浸病而亡。太上四年，女水又竭，慕容超恶之，燕祚遂沦。《续述征记》：女水至安平城南，伏流十五里，然后更流，注北阳水。今石槽城东北出泉，俗名马台河，至乐安东北，合北阳水，入巨淀，盖即女水之伏流者也。

　　氵画水县西二十里。《水经注》：氵画水出时水，东去临淄城十八里，所谓氵画中也。俗谓之宿留水，以孟子三宿出画云。西北流入于时水。今俗谓之泥河，在金岭镇东。○康浪水，在县西十里平地，北流与系水合。宁戚歌曰：康浪之水白石粲。谓此。

　　天齐渊在县东南八里。出南郊山下，有五源并发，广可半亩，土人名曰龙池。《史记·封禅书》：齐所以为齐，以天齐也。秦祠八神，一曰天主，祀天齐。《齐乘》曰：渊在淄水之东，女水之西，西南流，入于淄水。天齐之义，苏林曰：当天中央齐也。师古曰：谓其中神异如天之腹齐。《齐记补》引《晏子》曰：吾闻江深五里，海深十里，此渊与天齐。司马彪曰：齐回水如磨齐也。岂以众泉并出，旋流如齐而名欤。

　　○檀台县东一里。《史记》：齐简公与妇人饮于檀台。又梧台在城西三里系水傍。《说苑》：楚使者聘齐，齐襄公飨之梧台。或谓之梧宫。又阙子曰：宋之愚人，得燕石于梧台之东者也。今有小阜，即梧台故基。又遄台在县西五十里，《左传》：昭二十年，齐侯至自田，晏子侍于遄台。今俗呼为歇马台。○雪宫，在县东北五里，即齐宣王见孟子处。又《晏子春秋》：齐侯见晏子于雪宫。《志》云：齐城内有故王宫，即战国及汉时诸王故宫也。

　　蘧丘里在县西。《后汉志》：西安有蘧丘亭，亦曰渠丘，或谓即古葵丘。《左传》：庄八年，齐侯使连称，管至父，戍葵丘。辨者曰：葵丘去齐都甚近，无置戍之理，是必齐之边邑，今不可考也。京相曰：葵丘在齐西五十里，似误。又僖九年，齐桓公会诸侯于葵丘。见河南考城县。○庄岳里，在故齐城内。《左传》：襄二十八年，反陈于岳。昭十年，败栾高于庄。孟子引而置之庄岳之间数年。是也。

　　阝亭在县东。春秋纪国之邑也。庄三年，纪季以阝入于齐。《国语》：齐地东至于北阝。后为田成子之邑。《后汉志》：安平有阝亭。徐广曰：安平即故阝邑也。○棘里亭，在县西北，杜预曰：西安县东有棘里亭，陈桓子召公子山而反棘焉。是也。或谓之戟里城。《括地志》以为即古画邑云。

　　博兴县府西北百二十里。东至乐安县三十里，西至高苑县四十里。古薄姑地。汉为博昌县，属千乘郡，宣帝封董忠为侯邑。后汉属乐安国。晋及刘宋因之。后魏亦属乐安郡。北齐改为乐安县。隋复曰博昌县，属青州。唐因之。五代唐讳昌，改曰博兴。宋因之。元曰博兴州。明初，复为县。今土城周三里，编户七十六里。

　　○博昌城县南二十里。汉县治此。今县则汉乐安县城也。本属千乘郡。后汉属乐安国。晋省。唐初，复置乐安县。武德八年，省入博昌，仍移治乐安城。骆宾王谓博昌移就乐安故城，是也。天复三年，朱全忠将朱友宁攻平卢帅王师范，陷博昌，进拔临淄，抵青州城下，即今县矣。

　　薄姑城县东北十五里。殷末薄姑氏国也，亦曰蒲姑。周成王时，薄姑与四国作乱，成王灭之，以益太公之封。故晏子曰：蒲姑氏因之，而后太公因之。《史记·齐世家》：胡公徙都薄姑。即此。又《左传》：庄八年，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘。姑棼，或以为即薄姑也。《括地志》：薄姑在博昌县东北六十里。

　　利县城在县东。汉县，属齐郡。后汉属乐安国。晋曰利益县，仍属乐安国。宋省。《水经注》：济水东北径乐安故城南，又径薄姑城北，又东北至利县，又东北至琅邪入海。是也。○平安城，在县西。应劭曰：在博昌西南三十里。汉县，属千乘郡。后汉省为平安亭。《水经注》：济水自临济县又东北迤为渊渚，谓之平州，亦曰平安城，故县也，俗谓之会城。又东北经高昌城西。是也。

　　○小清河在县南八里。自济南府新城县界，流经高苑县，至此又东流入乐安县界。顾铎曰：《汉书·卜式传》，吕嘉反，式上书欲率博昌习舟之民以行。又唐末王师范保青州，博昌之水不设备，为汴将朱友宁所败，则清河在县境，当时为茫然巨浸，历下以东，临淄以北诸水，大都由此入海。伪齐刘豫时，分流为小清河，下与乌河合流，凡海上盐场，傍河州县，其货物皆得达历下，入大清河，抵张秋以至大名。其后淤废。成化九年，参政唐源洁力请开复，于是循故迹疏之，又多置闸及开支脉沟，遇大水则开闸分流，以杀其势，旱则闭之。东方盐货仍得抵于张秋。今历城、章丘诸水，仍入大清。而小清上流，遂为平陆。惟孝妇河诸水，仍汇流入县界。然旱时亦涸而断流，潦则弥地上矣。《寰宇记》：济水北去海百步，东北流入海，其入海水口，谓之海浦，在县东北二百里。

　　时水在县南。自临淄县流入境，又东入乐安县界。《从征记》：县西南有渑水，自临淄县北，径博昌南界入时水，自下通谓之渑水云。

　　○贝中聚县南五里。杜预曰：博昌县南有地名贝中。京相曰：博昌南近渑水，水侧有地名贝丘，在齐郡西北四十里。《春秋》：庄八年，齐侯田于贝丘，见公子彭生，豕立而啼，齐侯坠车伤足处也。又《楚语》：沈诸梁曰，齐驺马濡以胡公入于贝水。亦即此。《史记》谓之沛丘。《后汉志》博昌有贝中聚，是也。

　　高苑县府西北百五十里。东至博兴县四十里，西至济南府新城县九十里。古苑墙地。汉置高宛县，属千乘郡。后汉属乐安国。晋曰高苑，为乐安国治。苑与宛通也。宋曰长乐县，属渤海郡。后魏因之。隋属齐州。开皇十八年，改曰会城县。大业初，复曰高苑县。唐武德四年，县属邹州。八年，州废，县属淄州。宋因之。景德三年，以县置宣化军。熙宁三年，军废，仍隶淄州。元属益都路。今土城周三里，编户三十一里。

　　○被阳故城今县治。汉元朔四年，封齐孝王子燕为被阳侯国。《史记·表》上作披阳，属千乘郡。后汉建武初，又封欧阳歙为被阳侯，寻省。《水经注》：临济有南北二城，中隔济水。南城即汉被阳故城也，今为渤海侨郡治。高齐又自狄城移长乐县于此。隋改名高苑，县属淄州。《元和志》：县南至州百十里，取东南高苑故城为名。是也。高苑城，今见长山县。

　　长乐故城在今县西。汉狄县地。刘宋孝武始侨置长平县，为勃海郡治。北齐郡废。隋改长平曰今城，又改高苑。《寰宇记》：刘宋于今县西二里如狄故城置长乐县，高齐又移被阳故城，而此城废。按《汉志》：狄，即临济。刘宋时，临济为县如故，何得别置郡县于此？岂如狄城又非狄耶。

　　临济故城县西北二里。故狄邑也。或曰：春秋时长狄所居，因名。《战国策》：田单攻狄，三月不下，即此。秦置狄县。二世二年，陈胜将周市北徇地至狄，狄人田儋杀狄令，自立为齐王。汉亦曰狄县，属千乘郡。汉安帝永初三年，改曰临济，为乐安国治。晋、宋属乐安国。宋泰始二年，青州刺史沈文秀举兵应晋安王子勋，高阳、勃海二郡太守刘乘民据临济城以应建康。是时县盖属勃海侨郡也。后魏亦曰临济县，属东平原郡。隋改朝阳县，并入高苑，而移临济之名于故朝阳县，非旧治矣。

　　建信城县西北五十二里。汉县，属千乘郡。高帝封娄敬为侯邑。后汉省。《水经注》：漯水自东邹县，又东北径建信县故城北，又东北至千乘。应劭曰：临济县西北五十里有建信侯城，都尉治故城。魏收《志》临济县有建新城，亦即此。

　　千乘城县北二十五里。本齐邑，后属秦。汉四年，灌婴追击齐将田于千乘，即此。《汉志》：千乘郡治千乘县。后汉乐安国移治临济，县属焉。晋省。刘宋移千乘之名于汉广饶县，而改置阳信县于县界，属乐陵郡。后魏因之。魏收《志》阳信县有千乘城，是也。又青州亦尝治此。隋初，县废。伏琛曰：千乘城在齐城西北百五十里，有南北二城，相去三十余里。其一城县治，一城故太守治也，侨置。《括地志》：千乘故城在今高苑县北二十五里。《寰宇记》：在县北者，南千乘也。

　　高阳城在县东南五十里。刘宋元嘉中，于乐安地侨置高阳县，兼置高阳郡治焉，属冀州。后魏因之，改属青州。东魏天平初，以侯渊行青州事，青州刺史王贵平不受代，渊袭高阳郡，克之，旋入东阳。是也。高齐郡县俱废。隋复置高阳县，大业初废。○济阳城，在县北九十里，《唐志》：景龙初，分高苑县置济阳县。元和十五年，并入高苑。《志》云：县有古高会城，隋改县曰会城，以此。

　　○小清河县西南七里。自新城县东北流经此，孝妇河亦自新城县北流合焉，土人谓之坌河。又东入博兴县界。《水经注》：济水自菅县东，过梁邹县北，又东过临济县南。宋泰始三年，青州刺史沈文秀以东阳拒魏，魏将长孙陵等败屯清河，即此水西也。《通志》云：县北二十里有济河故道，今堙。菅县、梁邹，见济南府历城县及邹平县。

　　隔会水在县南。《汉志》：昌国有德会水，西北至西安入如。《水经注》：如水即时水，自西安县西流，合德会水，又西径东高苑、西高苑，至梁邹入济。杜预曰：即春秋时干时。京相又谓之苑时。德会水讹曰隔会，盖时水上流也。或以为漯水别名，误。○漯水，在县北。《汉志》：漯水至千乘入海。即此。今涸。又马厩湾，亦在县东南，相传齐桓公牧马处。

　　乐安县府北九十里。西至博兴县三十里。汉置广饶县，属齐郡。后汉属齐国。晋因之。刘宋移千乘县治此，并置千乘郡。后魏因之，属青州。唐武德二年，于县治置乘州。八年，州废，县属青州。宋因之。金改为乐安县。今土城周五里，编户九十五里。

　　○广饶城县东北二十里。汉置县于此。武帝封中山靖王子国为侯邑。后汉至晋、宋、后魏皆曰广饶县。《水经注》：淄水又东北径广饶故城南。是也。隋废入，置千乘县。金人又改置乐安县于今治，初非汉时之千乘、乐安矣。

　　琅槐城县东北百十里。汉县，属千乘郡。后汉省。《风俗记》：博昌东北八十里有琅槐乡。《汉志》：济水东至琅槐入海。《水经注》：济水东历琅槐故城北入海云。又延乡城，在县西北，汉县，属千乘郡。元帝封李谭为侯邑，后汉省。《水经注》：延乡城谓之从城，延与从字相似也。《志》云：县西南又有新河城，隋开皇十八年置，大业初，省入博昌县。

　　○青丘在县北。相传齐景公尝畋于此。司马相如《子虚赋》：秋田于青丘。是也。《志》云：今清水泊，亦名青丘泺。又黄丘在县南二十里。《志》云：淄水径其东。

　　○小清河县北十八里。自博兴县流入境，又东合时水，入寿光县界，汇众流以达海。《通志》：小清河经高苑、博兴、乐安县界，合于乌河，又北至马车渎入海。乌河即时水矣。

　　淄水县东南五十里。自临淄县流入境，东北流，经朱家道口，入寿光县界。又时水，亦在县南，东北合于淄水，于是淄水亦兼时水之名。○北阳水，在县东南二十五里，自益都县流入界。又女水自临淄县北流合焉，俱至寿光县入海。

　　巨洋水县东南二十五里，即弥水。县西南二十里有浆水河，县北六十里有支派沟，其下流皆合弥水入海。《志》云：支派沟起高苑城南二里，径博兴入县境，泄马家泊诸水入海，今故迹微存，居民皆佃作输租，非甚潦无水也。又有利丰堤在县城北，成化十七年，知县沈清筑。

　　马车渎县东北五十里。又南即寿光县之清水泊也。《汉志》：马车渎首受巨定，东北至琅槐入海。亦谓之马常坑，接高苑、博兴、乐安三县界，盖众水所潴也。《纪略》曰：马车渎入海处，一名皮丘沱。《旧记》：淄、渑之水，合于皮丘。即此。今谓之高家港，为海滨戍守处，有高家港巡司，司去县百余里。或作五十里，误也。

　　渤海县东北百十里，与寿光、博兴县接界。府境之水，皆归于此。《志》云：县境滨海有三盐场，曰王家冈、新镇、高家港也。

　　○塘头寨县东北百里，滨海要地也。备御百户所驻守于此，有土城周三里。又乐安镇，在县西北六十里，旧置巡司于此，与高家港巡司并为守御之所。高家港镇，在县东北。新《志》：高家港盐场在县东北九十里□□社。又县东北二十里有高家社□□□冈城□□□□□社南□。

　　柏寝台县东北二十八里，淄水经其下。齐景公与晏子游于少海，登柏寝之台，而望其国，是也。少海，或曰即勃海。俗谓台曰桓公台，相传桓公曾会盟于此。

　　寿光县府东北七十里。东南至莱州府潍县八十里。古斟灌氏地，汉置寿光县，属北海郡。王莽改置翼平连率于此。后汉初，光武封更始子鲤为侯邑，改属乐安国。晋因之。宋初省。北齐复置。隋属青州。唐初，属乘州，寻复属青州。今土城周五里，编户百三十二里。

　　○剧城县东南三十里，亦曰剧南城。春秋时纪国地。汉置剧县，初属齐国，文帝分置淄川国，都剧。景帝三年，与吴楚叛，国除，并入北海郡。寻复为淄川国治。后汉初，张步据齐地，都剧。建武五年，耿讨败之，帝幸剧。寻为北海国治，以齐武王子兴为北海王，都于此。晋以县属东莞郡。刘宋仍属北海郡。后魏因之。北齐省。《括地志》：昌乐县西五十五里有故剧县。盖淄川所治之剧也。○纪城，亦在县东南。应劭曰：剧县西有纪亭，故纪国也。城内有台，俗曰纪台城。《春秋》：庄四年，纪侯大去其国，违齐难也。战国时为齐之剧邑，鲁连子云：剧、朐之人辨。谓此。汉因置剧县。《志》云：县东北二十里有牟城，即春秋时牟国。恐误。牟城，今见莱芜县。

　　平望城县西北三十里。汉置平望县，属北海郡，武帝封淄川懿王子赏为侯邑。后汉省为平望亭。又乐望城，在县东二十里。汉县，属北海郡，宣帝封胶东戴王子光为侯邑，亦后汉省。《志》云：县南有闾丘城，隋开皇十六年，置闾丘县，属青州，大业初省。

　　巨定城在县西北八十里。汉置巨定县，属齐郡，以巨定泽而名。《水经注》：城在淄水北。是也。后汉省。《志》云：县西四十里有益城，汉益县也，属北海郡，后汉属乐安国。晏谟云：司马宣王伐公孙渊，徙丰人于益县。亦谓之南丰城。一云南丰城在县西二十里，亦曰丰城。又益都城，在县北二十里。汉武封淄川懿王子胡为侯邑，后并入益县。三国魏复置益都县。晋改置利益县，属乐安国。刘宋改置益都县，今府治是也。○斟灌城，在县东北四十里。斟，《汉志》作斗，与斟同。《春秋》襄四年传，寒浞使浇用师灭斟灌及斟寻氏。杜氏曰：二国夏同姓诸侯，仲康子后相所依也。今县有故灌亭。斟寻，今见潍县。

　　○淄水在县西南。自乐安县东北流入界。又渑水，即北阳水也，亦自乐安县流入界，与淄水会流，北注于清水泊。

　　巨洋水县东十里。自乐安县流入界，过废剧县西，又东北会于黑冢泊，亦曰巨昧水。后汉建武五年，耿败张步于临淄，步引归，伏兵起，追至巨昧水上，八九十里僵尸相属。《水经注》：巨洋水东北经益县故城东，又东北积而为潭，枝津出焉，谓之百尺沟，西北流径益都故城，注于巨淀。○<豕生>水，在县西，亦谓之尧水，《汉志》：剧县有义山，<豕生>水所出。《水经注》：尧水出剧县南角崩山，一名义山。俗以其山角若崩，因名角崩山。又为角林山，皆音讹也。其水即蕤水矣，东北流注于巨洋水。

　　丹河在县东三十里。有东西二源，东丹水出昌乐县方山，西丹水出临朐县丹山，北流经昌乐故城，西北合东丹水而为丹河，经县东，又东北入于海。○二岳龙泉水，在县西南二十里。一曰东岳龙泉水，出县西十二里，俗名北夹河。一曰西岳龙泉水，出县西南二十六里，俗名南夹河，北流至罗桥，合东岳龙泉水，注于清水泊。

　　清水泊县西北五十里。淄水、北阳水及东西岳龙泉水俱汇流于此。即《汉志》所云巨定也。《汉志》：征和四年，行幸东莱，临大海，耕于巨定。汉时尝引水溉田，今亦谓之巨淀湖。又北接乐安县之马车渎，其中茭芦千顷，利倍腴田，今属于德府。○黑冢泊，在县东北五十里，巨洋水汇焉。《述征记》谓之乌常泛，又东北注于海。

　　○广陵镇县东北三十五里，有广陵镇巡司。《志》云：县有莘店递运所，今革。

　　马陵台在县西南四十里。亦曰臧台，相传臧武仲致防而奔齐，卒葬于此，因名。○望海台在县东北四十里，相传秦始皇所筑，俗名黑冢，其北即黑冢泊也。

　　昌乐县府东七十里。东至莱州府潍县五十里。古营丘地。汉为营陵县地，北海郡治焉。后汉属北海国。晋初，属城阳郡。太康初，改属东莞郡。刘宋属高密郡。后魏属平昌郡。后齐废。隋开皇十六年，，改置营丘县，属潍州。大业三年，属北海郡。唐武德初，仍属潍州。八年，废入北海县。宋乾德二年，置安仁县，寻改昌乐县，属潍州。金因之。元至元三年，县省。明初，复置，属青州府。今土城周四里，编户九十八里。

　　○营陵城县东南五十里。此太公望所封之营丘也。《史记》：周武王封师尚父于营丘，未就国，东莱与之争。太公闻之，夜衣而行，至营丘，国遂定。盖营丘边莱也。《吕氏春秋》：太公封营丘之渚，海阻山高，险固之地。其后五世胡公徙薄姑，六世献公徙临，盖自东而西也。汉置营陵县于此。高帝十一年，封刘泽为营陵侯。应劭曰：陵亦丘也。薛瓒曰：营陵即春秋时之缘陵。后汉以后，皆曰营陵县。高齐废。隋复置营丘县。唐武德初，营丘民汲嗣率乡人拒贼于此，权置杞州，以春秋时杞尝徙治此也。二年，复为营丘县，寻废。今其地犹名营丘社，与潍县接界。

　　剧魁城在县西北。汉县，属北海郡，武帝封淄川懿王子黑为侯邑。又有剧县城，亦汉北海郡属县也，武帝封淄川懿王子错为侯邑。盖非淄川所治之剧县也。后汉时，剧魁与剧县俱省，而移北海郡治淄川之剧县。○昌乐故城，《志》云：在县西北十里。宋昌乐县治此，后徙今治。

　　○孤山县东十里。峰峦峭拔，高出云霄。《志》云：伯夷避纣，居东海之滨，盖在此山之侧。今山接潍县界。又方山在县东南二十里，山麓有龙池，四时不竭，盖东丹河所出。其相近者，又有黄山。又西曰西黄山。

　　○白狼河在县南。源有二：一出县南五十里擂鼓山，一出临朐县丹山，流入县境，合流而东北，经潍县东寒亭北，入于海。《唐志》：长安中北海令窦琰于故营丘城东北穿渠，引白狼水，曲折三十里以溉田，号窦公渠云。

　　丹水在县西。《志》云：东丹水出方山。流经县西三里。西丹水出临朐县丹山，流经县西九里，又西北合流于昌乐故城西，又西北入寿光县界。昔时引此水溉田，民被其利。○黑水，在县东南，俗名污河，源亦出方山。西北流经黄山，东有宝泉水流合焉，下流入于白狼河。

　　○丹河驿在城东，旧置丹河马驿于此。又县东有小丹河店递运所，万历初，与驿俱革。

　　临朐县府东南四十五里。南至莒州二百五十里。本齐之勺邑，汉置临朐县，属齐郡。朐，音劬。武帝元朔三年，封淄川懿王子奴为侯邑。后汉属齐国。晋属东郡。义熙五年，刘裕伐南燕，至东，慕容超先遣军屯临朐，闻晋兵入岘，自将步骑往就之。裕与燕军战于临朐南，参军胡藩曰：燕悉兵出战，临朐城中，留守必寡，愿以奇兵从间道取其城，此韩信所以破赵也。裕从之。潜师出燕兵后，袭攻临朐，克之。超走城南，裕纵兵奋击，超大败。刘宋初，县省。北齐改置昌国县。隋开皇六年，改置逄山县，属青州。大业初，复曰临朐，属北海郡。唐仍属青州。天复三年，汴将朱友宁攻青州，青州帅王师范袭杀之。朱全忠自齐州兼行至临朐，命将进攻益都。宋仍曰临朐县，属青州。元省入益都县，寻复置。今土城周三里，编户百十里。

　　○朱虚城《括地志》：在县东六十里。汉县，属琅邪郡。吕后二年，封齐悼惠王子章为侯邑。后汉永初元年，改属北海国。孔融为黄巾所败，尝保于此。晋属东莞郡。刘宋属平昌郡。后魏因之。后齐省。《县志》：今县东北萌山社有遗迹，土人犹呼为城头。《十三州志》：朱虚城东十三里有校城，亦曰校亭，汉武封城阳顷王子云为侯邑。○临原城，在县东。汉县，属琅邪郡。《史记》：武帝元朔三年，封淄川懿王子始昌为临原侯国于此。《汉书》作临朐。后汉省入朱虚县。又般阳城，在县西南，盖宋魏时因故县移治也。魏收《志》：盘阳有朱虚城。隋开皇六年，析置般阳县于此，属青州。大业初，并入临朐。唐武德四年，又置。八年，省。新《县志》：县西南三十五里有□□社，盖以故□□□。详见淄州。

　　并阝城在县东南，春秋时纪邑也。庄元年，齐师迁纪并阝、、吾阝。杜预曰：齐欲灭纪，故先迁三邑之民，而取其地。并阝，亦作骈。后为齐大夫伯氏邑。管仲夺伯氏骈邑三百，即此。汉文帝十四年，封孙单为瓶侯，国于此。景帝前三年除。元封元年，又封淄川靖王子成为侯，属琅邪郡。后汉省。应劭曰：临朐有伯氏骈邑。杜预曰：城在临朐东南，即一地。《齐乘》：在安丘南，吾阝城相近。今吾阝城，在朱虚故县东南，见安丘县。又城，见莱州府昌邑县。

　　西安废县在县西。盖亦宋、魏时移治。魏收《志》西安县有逢山、□士山。新《县志》：今县西南十里有西安店，盖其故址。

　　都昌故城在县东北。汉置都昌县，在今昌邑县界。沈约《志》：青州北海郡都昌县有箕山、阜山、白狼山。《唐志》：都昌县，武德二年属潍州，六年省。《括地志》：都昌故城在临朐县东北，盖宋、魏间又自州下所徙置也。又魏收《志》：昌国县有纪信冢。《隋志》：临陶县旧曰昌国，开皇六年改曰逄山，后又改临朐。今按：纪侯冢在益都箕山，则昌国县当亦江左自般阳东徙临朐界逄山、箕山间，非故县也。

　　穆陵故城在县南。《左传》僖四年，管仲曰：昔成王赐我先君履，南至于穆陵。《隋志》：临朐县有穆陵山。《金志》：贞四年，开临朐之穆陵关。即其地。

　　东阳故城旧《志》：在县东。春秋时齐境上邑也。《左传》襄二年，齐晏弱城东阳以逼莱。九年，复城东阳，遂围莱。《通典》：东阳城一名凡城，在临朐。是也。○长城，在县南。《竹书纪年》：晋烈公十二年，王命韩景子赵烈侯及我师伐齐，入长城。又梁惠成王二十年，齐筑防以为长城。《水经注》：朱虚泰山上有长城，西接岱山，东连琅邪巨海，千有余里，盖田氏所造。

　　校城在县东。《汉·王子侯表》：校侯，云城阳顷王子，元鼎元年封。阚る曰：朱虚县东三十里有校城，亦曰校亭，故县也。又《汉表》：邳离侯路博德灭马侯雕延年，俱元狩四年封，在朱虚。邳离，《史记》作符离。

　　○沂山县南百五十里。《志》所谓东泰山也，亦曰东镇，详见前名山沂山。○丹山。在县东北三十里，一名丸山，《封禅书》所云黄帝封东泰山，禅丸山者也。《大事记》：轩辕征不道，东至海，登丸山。或讹为凡山，俗谓之丹山，西丹河、白狼河，皆源于此。又灵山，在县东北二十里，《晏子春秋》：齐大旱，景公欲祀灵山者也。

　　大岘山县东南百有五里。道径危恶，一名破车岘。宋武帝伐南燕，道经此。穆陵关在其上。○逄山，在县西二十五里，其山峭绝，惟一径可通，有泉出岩窦，甘洁异常，相传殷诸侯逄伯陵国也，今山麓有逄伯陵祠。郭缘生云：山在广固南三十里，洋水历其险而东北流，世谓之石匮水也。又山有石鼓，齐地将乱，则鼓自鸣，声闻数十里，隋时逄山县以此名。宋季，民避兵于此者多获济。《志》云：县西南七十里又有仰天山，山有黑龙渊及白云、罗汉二洞，极幽胜。

　　朐山县东南二里。一名覆釜山，朐水出焉，县以此名。又委粟山，在县东北三里，孤阜秀立，形如委粟，因名。弥水经其东麓。

　　弥水县东南一里。源出沂山，一名巨蔑水，一名巨洋水。径朱虚故县西，又北径县东，沿流上下，皆刘裕伐广固时营垒旧址也。《晋书》：义熙五年，慕容超闻刘裕兵入岘，使公孙五楼率骑进据巨蔑水，为裕前锋孟龙符所败。又北径委粟山，入益都县界。○石沟水，在县西，源出逄山之阴，东北流二十余里，至委粟山北，又东北入弥水，曰石沟口，亦谓之洋水，或谓之龙泉水。郭缘生曰：石沟水下流，涸溢有时。亦谓之龙水。晋太元十九年，后燕慕容农败晋青州刺史辟闾浑于龙水，遂入临。是也。

　　汶水县东南六十里。源出东泰山。伏琛《齐记》：汶水出吾阝山，或谓之吾山，东北流入安丘县界，下流合潍水入海。此汶水别源，非浮汶达济之汶水也。吾山，今见安丘县。○沭水，在县南，源出沂山东麓。又沂水，亦出沂山西麓，分流并导，俱入沂水县境。《志》云：县东南又有左右岘水，出大岘山，下流注于沭水。

　　西丹河在县北。源出丹山，流入昌乐县界，与东丹河合。又白狼水，亦出丹山，北流与昌乐县之白狼河合。○熏冶泉，在县西南二十五里。《水经注》：古冶官所在，因取名焉，东北流，入于巨洋水。

　　○穆陵关在大岘山上。所谓齐南天险也，自昔为必争之地。今有穆陵关巡司戍守。详见前重险穆陵。

　　南邓村在县西南北。周主邕追齐主高纬至青州，纬南走，至南邓村，为周将尉迟迥所擒，是也。又火星埠，或云亦在县西南。元至正二十二年，扩廓围田丰于益都，刘福通自安丰引军赴援，至火星埠，扩廓遣将关侃邀击败之。即此。

　　安丘县府东南百六十里。东南至诸城县百二十里。古莒国之渠丘地。汉置安丘县，属北海郡。后汉、晋县属东莞郡。惠帝复置平昌郡。刘宋安丘县为平昌郡治。后魏仍属平昌郡。后齐郡县俱废。隋开皇十六年，改置牟山县，属密州。大业初，复改曰安丘，唐仍属密州。乾元初，改曰辅唐县。五代梁开平二年，复曰安丘。唐又为辅唐县。石晋天福七年，改曰胶西，避嫌名也。宋开宝四年，复曰安丘县，仍属密州。明初，改今属。土城周三里有奇，编户百七十四里。

　　○安丘故城在县东北。汉县治此。《志》云：汉安丘有二县，一属北海，即此安丘也。一属琅邪，在今县东南。高祖封功臣张说为侯邑。成帝时，封高密顷王子当为安丘侯。后汉建武五年，张步降，亦封为安丘侯。寻省琅邪之安丘，而北海之安丘如故。高齐以后，城邑屡经变徙，两安丘遂不可考。

　　昌安城在县西南十里。《通典》：安丘外城也。汉置昌安县，属高密国。后汉明帝封邓袭为昌安侯邑于此，后属北海国。晋属城阳郡。元康末，改属高密郡。刘宋因之。后魏属平昌郡。后齐以安丘县省入昌安。隋复置安丘县，以昌安省入。唐武德二年，复置昌安县，属潍州。六年省。乾元二年，刺史殷仲卿请移安丘县于故昌安城，改为辅唐县。天复三年，淮南将王茂章救王师范于青州，引还。朱全忠遣将杨师厚追及之于辅唐，败其后军。是也。宋复移于今治。○牟山城，在县西南十三里，《志》云：旧有牟乡城，为昌安县地，隋析置牟山县于此。大业二年，改曰安丘。明年，移治平昌城。唐又移于昌安故城云。

　　平昌城县西南六十里。汉县，属琅邪郡。文帝封齐悼惠王子为平昌侯，后改封胶西王，是也。后汉属北海国。三国魏置平昌郡。晋郡废，县属城阳郡。惠帝复置郡，以县属焉。刘宋因之。元嘉八年，青州刺史萧思话镇东阳，闻魏军将至，弃镇奔平昌，即此。后魏仍属平昌郡，后改属高密郡。后齐废入安丘县。隋大业三年，尝移置安丘县于此。《水经注》：平昌城东南角有台，世谓之龙台城，荆水经其下，亦谓之龙台水。

　　淳于城县东北三十里。古淳于国也。郦道元曰：本夏时斟灌国。周武王以封淳于公，遂号淳于。《春秋》：桓六年，州公如曹，传曰：淳于公如曹，度其国危，遂不复。州盖国名也。后为杞人所有，亦谓之杞城。襄二十九年，晋人城杞之淳于。是也。汉因置淳于县，属北海郡。后汉初省。永元九年，复置，属北海国。建安十六年，曹操东击海贼管[C051]，至淳于，[C051]走入海岛。晋改属城阳郡。元康末改属高密郡。刘宋因之。后魏属平昌郡。后齐废入高密县。

　　吾阝城县西南六十里。春秋时，纪之吾阝邑。杜预曰：朱虚县东南有吾阝城。汉置梧城县，属琅邪郡。后汉废。后魏时，于故吾阝城置平昌郡。北齐郡废，改置琅邪县。隋初因之，属密州。大业初，改为吾阝城县。唐武德初废。《志》云：吾阝城盖在吾山下。又瓶城，与吾阝城相近。《志》云：汉武封淄川靖王子成为瓶侯，即此。

　　○乍山县东北四十里。其形乍然高耸，金人置寨于此。宋建炎三年，张邵使金，至潍州，与金将挞览抗礼，金人执邵送密州，囚于乍山寨。又峡山，在县东四十里，以两山夹峙而名。

　　吾阝山县西南六十里。四面险绝，其上宽平，约数百里，有古城遗址，即吾阝城也。中有池，伏琛以为汶水所出。又淇山，亦在县西南六十里，旁有淇河。○金鞒山，在县西南七十里，形肖鞍鞒。其相接者有太平、凤凰两山。

　　牟山县西南十五里。山北有故城，即牟乡城也，隋因置牟山县。其相联络者有洪陀山，山多巨石，Лヴ高耸。又峰山，在县西南三十里，三峰高峙。又有土山相连。○望高山，在县西北二十里，山形突兀，远视高耸。《志》云：县西南八十里有长城岭，以长城故址而名。

　　○汶水县北三里。《志》云：汶水出沂山百丈崖，循山东麓北流，经吾阝山，又北径县东北，至淳于故城西，又东北合于潍水。《齐乘》曰：齐有三汶，入济之汶见《禹贡》，入潍之汶见《汉书》，入沂之汶见《水经》。此则入潍之汶也。

　　潍水县东五十里。源出莒州箕屋山，东北达诸城县界，又东北径高密县北入县境，又东北径淳于故城东，又东北合于汶水。复东北流，径潍县、昌邑界，东北入海。《禹贡》：潍、淄其道。《周·职方》：其浸卢、潍。《左传》：襄十八年，晋侯伐齐，东侵及潍南，及沂。汉初，韩信伐齐，破楚将龙且于潍水。隋大业九年，齐郡丞张须陀击群贼于潍水上，败之。俗亦呼为淮水，传讹也。《汉志》：潍水过郡三，谓城阳、琅邪、北海也，行五百三十里入海，为青州浸。○浯水，在县东四十里。《汉志》：浯水出琅邪灵门壶山，盖自莒州北流入县界，又东北注于潍水。

　　荆水在县南。源出县西南七十里荆山中，东北流经平昌故城东，又东北注于潍水。《三齐略记》：桓公堰浯水南入荆水，灌田数万顷。今尚有余堰及稻田遗畛存焉。又淇水，出淇山，亦流入于荆水。

　　雹泉县南四十里。自石罅中涌出，绵绵不绝，东流入潍水。又沸泉在县西四十里，泉出如沸，东流合城西之灵河，又东亦入于潍水。又县西七十里有温泉，以四时皆温而名。

　　○渠丘亭县西南十里。春秋时，莒子朱居渠丘。《左传》：成八年，晋侯使申公巫臣如吴，假道于莒，与渠丘公立于池上。九年，楚子重自陈伐莒，围渠丘。渠丘城恶，众溃奔莒，莒城亦恶。楚围莒，莒溃，楚遂入郓。郓，亦莒别邑，所谓浃辰之间，楚克其三都者也。杜预曰：渠丘，邑名，亦谓之蘧里。

　　防亭在县西南。杜预曰：平昌西南有防亭，莒邑也。《左传》：昭五年莒牟夷以牟娄及防兹来奔，此即防邑云。

　　诸城县府东南二百八十里。东北至莱州府三百里，东至莱州府胶州百八十里。春秋时鲁诸邑。汉置东武县，为琅邪郡治，高帝封功臣郭蒙为侯邑。后汉属琅邪国。晋属城阳国。刘宋属平昌郡。后魏属高密郡。永安二年，置胶州，治东武县，亦为高密郡治。隋开皇初，郡废。五年，改胶州为密州。八年，又改县为诸城县。大业初，又改州为高密郡，县仍为郡治。唐初，复为密州治。天宝初，亦曰高密郡。乾元初复故。宋因之，亦曰安化军。金元时，皆为密州治。明初省密州县改今属。县旧为南北二土城，洪武四年修葺，合为一，周九里。编户百八十里。

　　○古诸城县西南三十里。《志》云：在石屋山东北，潍水之南。《春秋》：庄二十九年，城诸及防。文十二年，季孙行父城诸及郓。汉置诸县，属琅邪郡。晋属城阳国。太康末，属东莞郡。刘宋、后魏因之。北齐省县入东武。隋改东武为诸城。《城邑考》：今县有南北二城。南城，汉所筑东武县城也，有四门，即秦汉亦为琅邪郡附郭县。《水经注》潍水过东武县故城西北，是也。北城，后魏永安二年，分东武为胶州所筑，但有东西二门，撤东武北垣而合之。隋于旧北门之址，更券一门，谓之双门。旧《经》东武，因冈为城，周三十里。防城，见费县。

　　姑幕城县西四十里。古蒲姑氏国。汉置姑幕县，属琅邪郡。武帝封郝炎为众利侯，食邑于姑幕，是也。后汉初，莒人逄安等起兵从樊崇攻莒，不下，转掠至姑幕，遂入青州。晋仍为姑幕县，属城阳郡。宋省。后魏永安二年，复置，并置东武郡于此。后齐郡县俱省。《寰宇记》：莒州东北百六十里有姑幕故城，在密州境内，盖与莒州接界。又昆山城，在县西南六十里。昆山，西汉琅邪郡属县也，元帝封城阳荒王子光为侯邑。后汉省。又县西南七十里有析泉废县，亦汉琅邪属县，元帝封城阳荒王子根为侯邑。《志》云：析泉即涓水也，出县北，东北流经县东入潍。后汉县省。

　　横城县东南四十里。汉置横县，属琅邪郡。后汉废。《志》云：城在卢山北，卢水绕其下。又昌城在县东北二十五里，亦汉琅邪属县也。武帝封城阳顷王子差为昌侯，后汉废。《水经注》：卢水西北流，径昌县故城西。

　　琅邪城县东南百四十里。齐琅邪邑也，越王勾践尝徙都此。南北二面城址犹存，东西二面已成巨壑，相传秦琅邪郡治此。《舆地广记》：汉琅邪县属琅邪郡，在诸城东境。晋省。刘宋复置，属平昌郡。后魏因之。后齐废。隋开皇十六年，改置丰泉县。大业初，复曰琅邪县，属高密郡。唐初废。《地记》：琅邪城地逼窄，非可以建都。郦道元曰：琅邪台在城东南十里，今夏河城在台西北正十里，或是越王都云。又县南七十里有长城，即战国时齐所筑。《括地志》所云起自郓州平阴，至密州琅邪台入海者。《志》云：古长城起自平阴，连亘泰、蒙、莱、芜，跨安丘至县境，又迤逦至胶州大珠山东入海。南去琅邪台六十里，初为齐、越分界，后齐、楚分界处也。今故迹依约犹存。○梁乡城，在县东南百二十里。后魏永安中，分琅邪县置，属东武郡，后废。魏收《志》：梁乡有琅邪台，兴和中立临海郡，寻废。

　　扶淇城在县西北。后魏永安中置，属东武郡，寻废。《水经注》：扶淇水出常山，东北流注潍水，县以水名也。又娄乡城在县东北，《春秋》：隐四年，莒伐杞，取牟娄。又昭五年，莒牟夷以牟娄及防兹来奔。杜预曰：牟娄，杞邑，城阳诸县东北有娄乡。《水经注》：涓水东北流，径娄乡城东入潍。又兹亭，在废姑幕县东北。汉置兹乡县，属琅邪郡。后汉省。

　　○琅邪山县东南百四十里。详见前名山琅邪。○卢山，县东南四十五里，以秦博士卢敖隐处而名，其北即废横县也。卢水源于此，岩壑颇胜。

　　常山县西南三十里。苏轼云：山不甚高大，而下临城中，雉堞楼观，仿佛可数。上有雩泉，流为扶淇水。宋熙宁八年，苏轼守密州，祷雨于此而应，因名。○障日山，在县东三十里。《水经注》：潍水又东南径障日岭，岭势高峻，隔绝阳曦，因名。苏轼称为小蛾眉，密水源于此。

　　九仙山县西南七十里。高耸摩空，峰峦十有一，磐石十有八。苏轼以为奇秀不减于雁荡。金时，土贼尝据九仙山为巢穴。今山西北兀子山南有大路，东出信阳场，西走沂、莒，为奸徒亡命出入之处。有黄草关，亦邑之要害也。○马耳山，在县西南六十里，双峰耸削，形如马耳。《水经注》：马耳山高百丈，上有二石并举，涓水出其阴，北流入潍水，或谓之分流山。

　　五弩山县东南八十里。百尺水出其西麓，有五峰相望，如雉堞然。近《志》：县南有五垛山，即五弩之讹也。旧《志》云：山在黔陬废县南，盖与高密县及胶州接界。

　　○潍水县北五里。自莒州流入界。《水经注》：潍水东北径诸县故城西，又东北径县南城西，又东北径高密县西。是也。《左传》：晋师伐齐，东侵及潍。盖在县界云。

　　卢水县东北三十里。源出卢山，北流经县东北二十五里，入于潍水。一名台水。台，读怡。按《汉志》：琅邪横县故山，久召水所出，东至东武入潍。《水经注》：久召水出故山，山在东武县东南，世谓之卢水。又密水，在县东，有二源，西源出障日山，东北流。东源出五弩山，西北流，同泻一壑，谓之百尺水，径高密县入于潍。○纪里河，在县东南。《志》云：源出县东南之竹山，与密水合流，入高密县界，注于潍水。一名合河。西涯有台方三里，相传太公钓处，亦名为棘津。又柳林河，出县南六十里石门山，西北流合扶淇水，又东北注于潍水。

　　海口县东南百三十里。《唐志》：元和十一年，密州大风雨，海溢毁城郭。《志》云：海口在信阳场南一里，南北往来客商泊舟于此。又琅邪山东南五里海中有斋堂岛，其上平地可千余亩，多土少石，甚肥饶，产紫竹、黄精、海枣。元时海运漕舟经泊处也。又信阳场东南一里海中有沐官岛，多石不可耕。

　　○景定镇县北七十里。为县及安丘、高密三县之界，居民四五千家，流寓杂处，筑土城为卫。万历七年，设莱州府通判驻于此，今革。○龙湾镇，在县东南百三十五里，明初置南龙湾海口巡司。又县南百二十里为信阳镇，有寨城，亦置巡司于此。又县东南百十里有龙潭寨，又东南十里有萧家寨，明初各以砖石为城，周一里有奇，置百户所戍守，属胶州灵山卫。其相近者，又有崔家民寨，《志》云：县境旧有东关、桃林、药沟等驿，俱革。

　　假密亭在县东北。《史记》：曹参从韩信击楚将龙且于上假密，破之。即此。一云在高密县境。

　　蒙阴县府西南三百五十里。东至莒州六十里，南至沂州费县百二十里。春秋时，鲁附庸颛臾国地。汉置蒙阴县，属泰山郡。后汉省。晋复置，属琅邪国。刘宋废。东魏复置。高齐省入新泰县。元中统二年，以其地置新寨镇。皇庆二年，复改置蒙阴县，属莒州。明初，改今属。石城周二里有奇，编户五十里。

　　○蒙阴故城在县西。《春秋》：哀十七年，公会齐侯盟于蒙。杜预曰：故蒙阴城是也。汉置县盖治此。又县东十里有古城，在绵山社，其地有绵山，产木绵。其城周二里，旧址犹存。

　　○蒙山县南四十里。其阳即费县也，今详见费县。又县南八里有蒙阴山，今曰仙洞山。

　　长山县东三十里。其山或起或伏，南北连延凡数十里。○具山，在县东北十五里。又县西北三十五里有敖山。《左传》：申曰，先君献武废二山。谓具山、敖山也。又《国语》：范献子聘于鲁，问具山、敖山，鲁人以其乡对。即此。今误曰鳌山，亦见前新泰县。又云云山，《志》云：在县东北三十里，即古帝王封禅处。晋灼曰：山在蒙阴故城东北，下有云云亭。或以为在梁父山之东。《图说》：梁父山在县北三十里。

　　浮来山县西北三十里。《春秋》：隐八年，公及莒人盟于浮来。杜预曰：浮来，杞邑。东莞县北有邳乡，乡西有公来山，号曰邳来间。《水经》：沂水东经浮来之山，浮来水注之。《志》以为在莒州，误。○艾山，在县西北百二十里，与沂水县接界。《春秋》：隐六年，公会齐侯盟于艾。《水经》以为沂水出于此山也。

　　○沂水在县东。自沂水县流入境，又南入兖州府沂州界。又县北有蒙水，源出蒙山之阴，东北会于沂水。○蒙阴水，源出蒙阴山，亦东北流入于沂水。又桑泉出县西南五女山，纳堂阜诸水，经县南合蒙阴水。

　　萧马庄河在县西。《志》云：河北流二十里，入莱芜县界合淄水。又县东门外有东关河，下流入新泰县之汶水。又县东北七十里有龙泉，又有顺德等泉。《志》云：县有泉五，其二入汶，其三入沂。

　　○紫金关县东南四十里，元置巡司于此，万历中革。○夷吾亭，在县西北三十里，其地有堂阜。《左传》：庄九年，齐鲍叔牙受管仲之囚，及堂阜而税之。即此。后人因以夷吾名亭。

　　黑龙寨在县东。其旁有杨家寨。又东南有筲箕寨，傅家寨，西南有搜虎寨、西北有青崖寨，北有五子寨、树枝寨，东北有匙尾寨、磨崮寨、太平顶寨、卢崮寨、大崮寨、板崮寨，皆昔时凭险拒守处。

　　附见：

　　青州左卫在府城内。洪武初建益都卫，寻改青州左卫。今亦置青州卫。○诸城守御千户所，在县西南隅，洪武四年建。

　　莒州府南三百里。东北至莱州府胶州二百八十里，西南至兖州府沂州二百七十里，南至江南海州四百七十二里。

　　春秋时莒子国，后灭于楚。战国属齐。秦属琅邪郡。汉初为齐国地，文帝置城阳国。后汉属琅邪国。三国魏置城阳郡。晋初因之，寻改置东莞郡。刘宋、后魏因之。后齐郡废，寻置义唐郡。隋开皇初郡废，改属莒州。大业初，州废，属琅邪郡。唐武德五年，仍属莒州。贞观八年，州废属密州。宋因之。金置城阳军，寻升为州，又改曰莒州。元仍旧。明初，以州治莒县省入编户二百有八里，改属青州府，领县二。今仍曰莒州。

　　州东连海渚，南控泗、沂，扼淮北之要冲，为青、齐之屏障。南北相持，州亦必备之险也。

　　○废莒县今州治。古莒国。周武王封少昊后嬴兹舆于此。《左传》：成九年，楚子重自陈伐莒，莒溃。《史记》：楚简王元年，北伐灭莒。是也。后属齐。战国时，乐毅破齐，莒城不下。亦曰城阳。《战国策》：燕袭齐墟，王走城阳山中。汉二年，项羽北至城阳，田荣将兵会战，不胜，遂走死。荣弟横收散卒，复起城阳。四年，韩信破齐，齐相田光走城阳。既而韩信追虏齐王广于此。后置莒县，为城阳国治。文帝封朱虚侯章为城阳王，即此。王莽末，赤眉樊崇、谢禄等，将兵十余万围莒，数月不能下。后汉建武五年，耿引兵至城阳，降五校余党。寻废城阳国，县改属琅邪国。建安二年，泰山贼帅臧霸袭破琅邪相萧建于莒。三年，曹操析置城阳郡。晋初仍为郡治，寻改置东莞郡，仍为治。刘宋、后魏仍之。隋属莒州。大业初，属琅邪郡。唐初属莒州，后属密州。宋因之。金复为州治。元因之。明初省。《地志》：春秋时莒有三：一为齐东境之莒邑。《左传》：昭三年，齐侯田于莒。十年，陈桓子尽致诸公，而请老于莒，是也。一为周境内邑。昭二十六年，阴忌奔莒以叛，是也。一为鲁之莒父邑。定十四年，城莒父及霄。又子夏为莒父宰。楚考烈王八年，迁鲁于莒，而取其地，是也。惟此为古莒国之莒。旧城有三重，皆崇峻，子城方十二里，内城周二十里，外郭周四十里。昔齐无知之难，小白奔莒。其后齐杞梁华植袭莒战死，及乐毅攻齐，莒竟克全。盖守险难犯也。元至元中，参政马睦火者镇莒，以城大难守，截东北隅为今城，周五里有奇，门三，西面无门。

　　卑城州南七十二里。《寰宇记》以为即春秋时故向城。汉置卑县，属琅邪郡。ヴ音裨。后汉废。《汉志》注：卑县有夜头水，南至海，或以为向水也。又高乡城，在州东南七十里，汉宣帝封城阳惠王子休为高乡侯。是也。后汉省。其地又有曹公城。《志》云：曹操攻陶谦，拔五城，略地东海，筑此戍守。《元和志》：曹公城在县南七十二里。《齐乘》：在州南二十里。今谓之五花营。

　　灵门城州北百二十里。汉县，属琅邪郡。后汉省。《寰宇记》：在沂水县西北百里。今名石埠城。又箕城，《寰宇记》：在州东北百余里箕屋山下。汉箕县，属琅邪郡，宣帝封城阳荒王子文为侯邑。亦后汉废。○卢城，在州西南。汉卢县，属城阳国，武帝封城阳共王弟猪为侯邑。又州南有高广城，亦汉县，属琅邪郡。宣帝甘露四年，封城阳荒王子勋为侯邑。俱后汉废。

　　○焦原山州南四十里。尸子曰：莒有焦原、广寻，长五百步，临百仞之溪，国人莫敢近者，莒勇士登焉。《庄子》：伯昏瞀人射临百仞之渊。是也。《汉志》谓之峥嵘谷，俗名青泥，以两峡壁立如也。旁有定林山。又屋楼山，在州东二十里，以重叠耸秀而名。

　　高山州北百三十里。《汉书》：灵门有高山、壶山，浯水所出，东北入淮。淮盖潍之讹也。，古柘字。今俗呼为高望山。《志》云：高山西四十里有壶山，一名巨平山，浯水出此，亦曰浯山，一名台头。又箕屋山，在州西北九十里，潍水出焉，亦曰潍山。

　　○潍水在州东北。源出箕屋山，东流入诸城县界。○浯水，在州北，《志》云：源出高山之阳，东北流入安丘县。今莒州、安丘之间，地名王护，即浯水所经也。

　　沭水州东三里。自沂水县流入界，又西南入沂州界。《志》云：浔水出州南六十里马山，《水经》谓之巨公山，西南流入沭水，旧曷以溉田，东西二十里，南北十五里。又有葛陂水，出日照县三柱山，西南流，径故辟阳城南，积而为陂，谓之辟阳湖。又西南流，入于沭水。今皆湮涸。○孝源泉，在州北百里，以唐孝子孙既庐墓得泉而名。虽大旱，水尝不涸。

　　○葛沟店州西南百二十里，向有巡司戍守。又州南百里有十字路巡司，有十字路城。○蘧里，在州北。杜预曰：莒县有蘧里。今详见安丘之渠丘亭。又鼓里，在故莒城内，《战国策》：淖齿杀齐王于鼓里。是也。

　　沂水县州西北九十里。西南至沂州百六十里。春秋时，为鲁郓邑地。汉置东莞县，属琅邪郡。后汉属琅邪国。三国魏于此置东莞郡，后废。晋复置郡，领东莞县。刘宋仍之。泰始三年，又兼置东徐州。后魏改为南青州，又分置东安郡。后周又改州曰莒州。隋开皇初，郡废，而改县曰东安。十六年，又改曰沂水。大业初，州废，县属琅邪郡。唐武德五年，置莒州于此。贞观八年，州废，县属沂州。宋因之。今属莒州。今县有石城，周二里有奇，编户百四十三里。

　　○东莞故城在县治西北。汉县治此，武帝封城阳共王弟吉为侯邑。曹魏黄初中，置东莞郡。梁普通五年，彭宝孙拔魏东莞，是也。《水经注》：沂水自盖县，又东径浮来山，又东南径东故城西。魏文帝立为东郡。《东燕录》谓之团城，魏南青州治。城北有郓亭。京相曰：姑幕县南四十里员亭，故鲁郓邑，今在团城东北四十里。又县南三十里有东安城，汉县，属城阳国，宣帝封鲁孝王子强为侯邑。后汉改属琅邪国。三国魏置东安郡于此，郡寻废。晋仍属琅邪国，后废入盖县。

　　郓城县东北四十里。即古郓邑。阚る《十三州记》：鲁有两郓，西郓在东平，昭公所居，东郓即此城也，为莒鲁所争之邑。文十二年，季孙行父帅师城诸及郓，后入于莒。成九年，楚子重伐莒，入郓。襄十二年，莒围台，季武子帅师救台，遂入郓。昭元年，季武子伐莒取郓。杜预曰：城阳姑幕县南有员亭。《后汉志》：南燕置团城镇于此，以其城正员也。刘裕北伐广固，登之以望大岘。宋泰始三年，以辅国将军张谠为东徐州刺史，守团城，魏攻取之，亦置东徐州，以成固公为刺史，戍团城，南袭朐山。或讹为城，声相近也。后魏太和十二年，改东徐州为南青州，仍治团城。梁天监五年，冀州刺史桓和击魏，袭南青州，不克。即团城也。周、齐间城废。盖郓与团城相去四十里，或并为一，误矣。台，见前费县。朐山，见江南海州。

　　盖城县西北七十里。齐邑也。陈仲子兄戴盖禄万钟，又王为盖大夫，即此。汉置盖县，属泰山郡。景帝封后兄王信为侯邑。后汉亦曰盖县。晋改属东莞郡。惠帝时，析置东安郡治此。刘宋及后魏因之。后齐移东安郡治东莞，而故东安郡及盖县俱废。隋开皇十六年，复置东安县于此，仍属莒州，大业末废。

　　阳都城在县南。古阳国，齐利其地而迁之。《春秋》：闵二年，齐人迁阳，是也。汉置阳都县，属城阳国。高帝时封功臣丁复为侯邑。又宣帝封张彭祖为阳都侯。后汉改属琅邪国。明帝征东平王苍会阳都，是也。晋仍属琅邪国，《十六国春秋》：石虎好猎，自灵昌津南至荥阳，东极阳都为猎场。又永和九年，段龛据青州，置徐州于阳都，以王腾为刺史。十二年，燕慕容恪围广固，腾降于燕，徐州刺史荀羡救龛，攻阳都，克之。《水经注》：沂水又东径阳都故城。城盖晋末废。又古长城，在县北百里。

　　○沂山县北百十里。山之阴，即临朐县也。今详见名山沂山。○大岘山，在县东北百二十里。杜佑曰：县北有大岘，为齐地南面险固处，与临朐县接界，上有穆陵关。今详见重险穆陵。

　　雕山县西北百七十里。岩壑耸秀，如雕琢然，连络蒙阴县界。《志》云：山即沂山西峰也，沂水盖出于此。又西北接大弁山，山顶平夷，周八九十里，俗称太平崮。《水经注》：大弁山与小泰山连麓而异名。《志》云：县北百九十里为穆陵山，又北里许为螳螂山。其相连者，曰大小二鲁山，山之前，平野弥望，清流萦带，其南面有穴若门，直入二十里，可容方驾云。

　　雹山县西北五十里。山有二峰，双峦齐秀，圆峙若一，出紫石英，映彻如雹，因名。今曰大崮山。又县西南三十里有双崮山，亦以双峰并峙而名。

　　○沂水县西一里。源出沂山，南流经雹山西麓，与蒙阴县接界。又东南流经此，又南经故东安城东，而入沂州界。县境诸水，悉流入焉。《水经注》：沂水经东安故城，南合时密水，水出县西时密山。春秋时莒地，《左传》：莒人归共仲于鲁，及密而死，即此。

　　沭水县北五十里。源亦出沂山。《水经注》以为出大弁山也。东南流入莒州境。○上泉，源出县西南四十里望仙山。又芙蓉泉，出县西北七十里闵公山，与县东南六十里之铜井泉，县西南三十里之大水泉，俱南流入沂水。《志》云：县境之泉凡十，皆入于沂。

　　○牟乡在县东南。杜预曰：阳都县东有牟乡。《春秋》：宣九年，取根牟。根牟，本东夷国也。又昭八年，于红，自根牟至于商卫，革车千乘。根牟，即牟乡矣。

　　垛庄驿在县西南北五十里垛庄集。近年置驿于此，南去沂州信公店七十里。今从沂州青驼寺竟走蒙阴道百十里，不经垛庄矣。

　　日照县州东南百五十里。南至江南赣榆县百六十里，北至诸城县百七十里。汉为海曲县地，置盐官于此，名曰日照。魏、晋以后，俱为莒县地。金始置日照县，属莒州。今编户八十三里。

　　○海曲城县西十里。汉置西海县，属琅邪郡，或以为海曲也。王莽末，琅邪吕母起兵攻海曲，有众数万，为赤眉之始。后汉仍属琅邪郡。晋废，后为日照镇。又《博物记》：太公望出于此。今有东吕乡。又有棘津，亦云太公垂钓处，故浦犹存。

　　○丝山县东北二十里。山形陡绝，悬溜侵崖，如丝缕然，丝水源于此。又三柱山，在县北二十里，葛陂水出焉。又县东南二十里有孤奎山，亦曰圭山。

　　○海县东二十里，接胶州及江南海州界。有涛雒盐场。

　　丝水在县南二十里。一名大儿庄河。源出丝山，流绕孤奎山下，合于寨河。《志》云：寨河，在县南五十里，源出县西北八十里驮儿山，一名付河，流合丝水，入于海。又竹子河，亦在县南五十里，源出县西南五十里之矮岐山，下流亦注于海。

　　○夹仓镇县南二十五里。有石城，向置巡司于此。《志》云：县西七十里有刘三公庄，萧梁时刘勰所居，旧置巡司于此。洪武三年，移于夹仓镇。又县南付河上有付马驿，县北二十五里白石山下有白石山驿，今皆革。

　　附见：

　　安东卫在日照县南九十里。南去江南海州七十里。卫城周五里。弘治三年置，初领五千户所，寻调左所于天津，右所于徐州，止领中前后三所。东接胶州灵山卫界，为滨海戍守处。今亦置安东卫。

　　石旧寨备御后千户所在日照县东南。所城周三里有奇。又东南有塘头寨备御百户所，土城周三里。俱嘉靖中置，属安东卫。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷三十六 

卷三十六
　　◎山东七

　　◇莱州府东北至登州府二百四十里，东南至海二百五十里，西南至青州府莒州四百五十里，西至青州府三百十六里，北至海九十里。自府治至布政司六百四十里，至江南江宁府千五百里，至京师千四百里。

　　《禹贡》青州地。春秋时莱子国《禹贡》：莱夷作牧。《春秋》：襄六年，齐侯迁莱子于阝。或曰阝即今郡治，在齐之东，故曰东莱。战国属齐。秦属齐郡。汉曰东莱郡。后汉因之。晋为东莱国。宋复曰东莱郡。后魏因之，兼置光州。隋郡废。开皇五年，改光州曰莱州。大业初，曰东莱郡。唐复曰莱州。天宝初，亦曰东莱郡。乾元初，复故。宋仍曰莱州亦曰东莱郡。金因之亦曰定海军。元亦为莱州，属益都路，寻属般阳路。明洪武九年，升为莱州府，领州二、县五。今仍旧。

　　府内屏青、齐，外控辽、碣，藉梯航之便，为震叠之资，足以威行海外。岂惟岛屿之险，足以自固乎哉《唐史》：贞观十五年，太宗言高丽本四郡之地，吾发卒数万攻辽东，彼必倾国救之。别遣舟师出东莱，自海道趋平壤，水陆合击，取之不难也？

　　掖县附郭。战国时齐夜邑。襄王益封田单于夜邑万户。鲁仲连谓田单，将军有夜邑之奉，是也。汉置掖县，东莱郡治焉。后汉移郡治黄县，又封欧阳歙为夜侯，即掖也。晋复为郡治，刘宋又移郡治曲城县。后魏以后，州郡皆治此。今城周九里有奇，编户八十二里。

　　○曲成废县府东北六十里。汉县，属东莱郡，高帝封功臣蛊达为侯邑。又武帝封中山靖王子万载为曲成侯。后汉又封刘建为侯邑，仍属东莱郡。晋曰曲城县。刘宋为郡治。后魏曰西曲城县，分东境置东曲城县，并属东莱郡。北齐省。隋末，复置曲城县。唐武德六年，废入掖县。

　　当利城在府西南三十六里。汉县，属东莱郡。《志》云：武帝拜栾大为五利将军，以卫长公主妻之，更命其邑曰当利。后汉及晋、宋皆因之。后魏改属长广郡。北齐废入掖县。隋末，复置。唐武德六年废。

　　阳乐城在县北。汉县，属东莱郡。后汉废。《志》云：县北二十里有临朐故城，此东莱郡之临朐也。又县南有阳石废县，亦汉置，属东莱郡，俱后汉废。○曲台城，在府东南。唐武德四年，置曲台县，属莱州，六年废。又府东北二十里滨海有沙丘废城，相传商纣所筑，似误。

　　○福山府西北五里。俗名斧山，峰岭高峻，北临沧海。其并峙者曰禄山。○大基山，在府东十里，上有道士谷，苍翠，泉流潺。又东五里为神仙洞，其相连者有洞凡七，俱幽胜。

　　高望山府南十五里，峰峦秀特，可以望远。又南五里为天柱山，一名南山。又寒同山，在府东南三十五里，一名神山，掖水出于此。○三山岛，在府北五十里，海之南岸。《史记·封禅书》：八祀，四曰阴主，祠三山。《唐史》：贞观二十二年，将伐高丽，诏剑南大治船舰，储粮械于三山浦及乌岛。乌岛或曰即登州之乌湖岛。又蜉蝣岛，在府西北百里，海中遥望，若蜉蝣然。

　　万里沙府东北三十里。夹万岁水，两岸皆沙，长三百里。《史记·封禅书》：天子既出无名，乃祷万里沙。《汉书·郊祀志》：武帝元封元年，旱，祷万里沙。是也。

　　○海在府西北二十里。道出辽东、朝鲜。《通典》：郡北至海五十里，西至海二十九里，西北至海二十一里，东南至海二百五十里。今自府西北环昌邑潍县界，东南环胶州即墨县界，皆大海也。

　　掖水在府东南十五里。源出寒同山，西北流经城南，又西北注于海。○万岁河，在府东北三十里，其两岸即万里沙也。秦始皇、汉武帝皆尝祷此。《三齐记》：水北有万岁亭，汉武所筑。

　　小沽河出府东南三十里马鞍山，东南流，经平度州，与大沽河合。经胶州即墨县界，入于海。《左传》：昭二十年，齐晏子曰，聊、摄以东，姑、尤以西，其为人也多矣。杜预曰：姑水、尤水，皆在城阳郡东。或曰：姑即大沽河，尤即小沽河也。○五龙泉，府西三里，潴而为池，凡半亩许，民获灌溉之利。又城东有青龙泉，与濠水相接。

　　○过乡在府北。《后汉·郡国志》掖县有过乡，故过国，寒浞封其子浇于此。《春秋》哀元年传，寒浞处浇于过，处于戈。杜预曰：过即掖县过乡，戈在宋、郑间。○燕台，在府东北二里。《志》云：南燕慕容德以掖城为青州治，因置此台。

　　海仓口镇府西北九十里。即胶河入海之口，为滨海要地，有巡司戍守。又柴葫寨，在府北五十里，亦有巡司。○朱桥驿，在府东北七十里。又南关有城南驿。又沙河店，在府南三十里。旧置城南、沙河店、朱桥店三递运所，万历中，与驿俱革。

　　淳化镇在县北。《金志》博兴有纯化、博昌二镇。新《县志》作纯化镇，在县北四十里。又博昌镇，在县北九十里，近利津、乐安界。《郡志》又有柳树镇，在县南二十里，系盐徒要路。又陈虎店镇在县西二十五里，黄店村在县北百里，皆系盐贼之区。

　　刘官庄店在县东四十里，近乐安县界，接近冲繁也。

　　附见：

　　莱州卫在府治东南。洪武三年置，领左、右、中、前、后五千户等所。

　　王徐寨备御前千户所府东北八十里。明初，置百户所，有砖城周三里。嘉靖中，改为千户所。○马埠寨备御百户，所在府西二十五里，砖城周二里。又灶河寨备御百户所，在府北五十里，所砖城周二里有奇。又东北百六十里有马停寨备御百户所，石城不及一里。俱属莱州卫。

　　平度州府南百里。南至胶州百二十里，西南至青州府莒州三百四十里。

　　春秋时齐地。汉属东莱郡。后汉属北海国。晋属济南郡。刘宋属北海郡。后魏因之。隋属莱州。唐、宋仍旧。元末，改属登州。明洪武九年，改属莱州府。二十一年，始置平度州编户百三十六里，领县二。今因之。

　　州西亘潍河，北枕勃海，山川襟带，屏蔽东陲。

　　○胶水废县今州治。本汉之平度县地。后汉改置胶东县，属北海国。晋、宋、后魏皆曰胶东县。后齐改置长广县，属长广郡。隋改属莱州。仁寿初，改曰胶水县。唐、宋及元因之。洪武中，置平度州，以县省入。州土城，周九里有奇，门三，北面无门。

　　平度故城州西北六十里。汉县治此，属东莱郡。武帝封淄川懿王子行为侯邑，后汉并入胶东县。○卢乡城，在州西北五十里，汉县，属东莱郡。晋、宋及后魏因之。北齐省入胶东县。隋复置，属莱州。唐贞观初，县废。《新唐志》：卢乡县省入昌阳。章怀太子曰：卢乡故城在昌阳西北。是也。疑隋时徙置。

　　即墨故城州东南六十里。齐即墨邑。《志》云：城临墨水，故曰即墨。齐威王封即墨大夫，而烹阿大夫。王时，乐毅破齐七十余城，惟莒、即墨未下。既而田单以即墨攻破燕军。汉元年，项羽徙齐王田市为胶东王，都即墨，田荣追击市于此，杀之。四年，韩信破齐，齐将田既走胶东，曹参击杀之。即即墨也。寻复为即墨县，属齐国。文帝十六年，分齐地，封悼惠王子白石侯熊渠为胶东王，都即墨。景帝三年，反，诛。四年，封子彻为胶东王。中二年，改封子寄。后汉国废。建武中，封贾复为侯邑，属北海国。晋及刘宋皆属北海郡，后魏属长广郡。后齐废。《志》云：城北有乐毅城，毅攻即墨时所筑。汉初田肯曰：齐东有琅邪、即墨之饶。盖二县近海，财用所近也。今俗称故城为朱毛城。○胶东废县，亦在州东南。隋末置。唐初，属莱州。武德六年废。

　　下密城《志》云：在今州西五十里。汉县治此，属胶东国。后汉初废，安帝复置，属北海国。晋及刘宋、后魏皆因之。《水经注》：潍水北径下密故城西。是也。

　　○天柱山州北五十里。绝顶岩，耸立如柱。又有石龛如屋，州人谓之劈石口。《通志》：山之东曰之莱山，东连大泽、御驾、明堂诸山。○岈山，在州北三十里，以山形岈而名。

　　大泽山州北七十里。岩壑绝胜，有瑞云峰，峰顶半岩叠石为城，谓之皇城顶。或以为赤眉故寨也。下有白虎溪，乳泉河出焉，西南流入胶水。山之北，即高望山，接掖县界。○月堂山，在州东北四十里，产药材，有药石水出焉，流合石渎河，而注于胶水。其相接者曰金泉山，亦产药材。又有两髻山，在州东北十三里，山椒并列，如绾双髻，现河出焉。经州东三里，西南流入胶水。

　　三固山州西七十里。一名三户山。《汉·郊祀志》：宣帝信方士言，祠太室山于即墨、三户山于下密，即此山也。又州西十八里有文武山，两山相峙，世传秦始皇东巡，集文武于此，因名。下有秦王河。○大豁山，在州西北十五里。伏琛《齐记》：卢乡县东南有大豁口，与小豁口相峙，中通驿路，即此山也。苏村河出焉，西南流，入于胶水。

　　○胶水州西八十里。源出胶州铁橛山，流经高密县北入州境，又北经昌邑县，至县东北入海。梁天监五年，将军刘思效败魏青州刺史元系于胶水。即此。○墨水，在州东，源出东北六十里之墨山，南流经即墨县入海。

　　大姑河州东八十里。源出登州府黄县南蹲犬山，经招远、莱阳二县界，至州东南故即墨城，与小沽河合，经胶州即墨县界入海。通谓之沽水，南北经流三百余里。

　　新河在州东南。源出高密县，流经此，分南北二流，南自胶州麻湾口入海，西北自掖县海仓口入海，即元人所浚胶莱河旧道也。《元史》：至元十七年，莱人姚演献议开新河，由胶西县东陈村海口西北，达于胶河，出海仓口，由海道达直沽以通漕，谓之胶莱新河。从之。劳废不赀，卒无成效。二十二年，罢其役。明正统六年，昌邑人王坦言：漕河每患浅涩，海运又虞艰险，请浚新河故道。不允。嘉靖十一年，按臣方远宜等复议开新河，不果。隆庆初，莱人崔旦复极言新河之便。万历三年，又以南京工部尚书刘应节言，命侍郎徐┉开浚。议者极言非便，遂中止。其后屡议屡阻，迄无成绩。《图说》云：自淮河入河北岸隔一里为朱家河，可开通，经新沟至安东县，有澳河、向水、三叉，俱临淮可通。东则有东涟河、朱家河、白家沟、七里河流入淮。又东有盐场河、平望河、界首河、白浪河、牛洞河、车轴河流入海，俱宜筑塞。中有遏蛮河，在淮、海之交，可置闸以杀水势。西则有沭阳水，溷而为大湖、傅湖。又有杨家沟、西涟河、崔家沟、古闸河，皆为入涟河水道。自支家河至涟河海口，计三百八十里。出海由海州赣榆至山东界，历安东卫石臼所、夏河所、灵山卫、胶州头营，至麻湾海口，计二百八十里，隔马家濠五里，可以开通。经把浪庙、新河口、店口社、陈村小闸，戴、高、刘家大闸，王、朱、杜家村，至平度州。又经窝铺停口、大成昌渠、小闸、新河集、秦家庄、海仓口，至大海口，计三百七十五里。大海口至直沽四百里，通计一千四百三十五里。应节奏言：胶州南自淮子口大港头出海，自州治西抵匡家庄四十里，俱冈沟黄土，宜开。自刘家庄北历台头所、张奴河，至亭口闸三十里，俱黑泥下地，水深数尺，宜浚。自亭口闸历陶家崖、陈家口、孙店口，至玉皇庙六十里，河宽水浅，宜于旧河之旁，别开一渠。玉皇庙至杨家圈二十里，水深数尺，宜浚杨家圈以北，则悉通海潮，无烦工作矣。以工力计之，创者什五，因者什三，略施工者什二。以地势计之，宜挑深丈余者什一，挑深数尺者什九。拭言匡家庄地高难开，改于都泊船路沟，地形平衍，有河可引，宜建闸设柜，如会通河故事。科臣王道成言：胶州在两海口之中，土最高厚，万一巨石隐伏，功将安施？难一。水性湍急，走石流沙，即有泉源，易盈易涸。难二。海船不可入河，河船不可入海。难三也。又《实录》：隆庆五年，山东臣僚会勘胶河上言：从龙家屯北至分水岭，俱系冈阜沙石，难以施工。由分水岭又北至谢家口，稍有断续河流，旱潦难恃，沙石亦多由谢家口北至杨家圈，河流似有端绪。又北至新河闸面，河势比南面较宽，自新河闸至海仓，又皆流沙壅淤，难以行舟。新河闸系往来通渠，过者见有河流，妄意可以开浚，不知迤南十里，便复不同。分水岭本名王乾坝，两头俱有河形，中间积沙高亢，本非岭也。新河既无泉源，引导必须旁水接济，而分水岭下仅有白河一道，平时涓涓细流，淫潦时挟流沙冲淤，大为河患。其张奴河、胶河、九穴泊之水，虽接新河，而源流浅涩，潦涸无时，皆不足恃。若欲东引沽河，则地势东下，沽河自东而南，直趋麻湾口，难以挽之而北。若西引潍河，潍河在高密西，离新河百二十里，中隔高岭五层，又难引之使东也。若欲深凿河身，使海水南北贯通，则分水岭诸处，高过海面数丈，命工开凿，未及数尺，下即糜沙，随时奔溃，纵多捐财力，万难开浚。既而徐┉亦称南北海口，俱有积沙横绝，及分水岭河高海下，势不可通，须另开一路及海口筑堤，以约水障沙。又云：南自麻湾抵朱铺五十里，北自海口抵亭口百八十里，皆通潮，可乘潮以导河。抚臣李世达勘称，南潮止及陈村闸，距海口二十里；北潮止及杨家圈，距海口六十里。其朱铺、亭口者，非烈风迅雨，海水涨溢，岁不一二至，潮不足恃也。役遂止。崇祯十二年，户部郎中沈廷扬试行海运，复请开胶莱河。十六年，命户、工二部发银十万两开浚，事未行，而京师不守。余详见胶州。

　　定渠州南七十里。与州东北之药石水及石渎河合流入胶水，一名定都渠。近《志》以为巨定，误也。

　　○亭口镇州西南七十里。即胶莱河所经，有巡司戍守。又州西北七十里有灰埠驿。

　　潍县州西百八十里。西南至青州府昌乐县五十里。汉平寿县，属北海国。晋因之。宋属北海郡。后魏为北海郡治。后齐改郡曰高阳。隋开皇初，郡废，改县曰下密。十六年，于县置潍州。大业初，州废，改下密县曰北海，仍属北海郡。唐初，亦置潍州治此。武德八年，州废，以北海县属青州。宋建隆三年，置北海军。乾德二年，升为潍州。金因之。元属益都路。明洪武初，以州治北海县省入，属青州府。九年，降州为县，属莱州府。二十一年，改今属。今土城周九里，编户八十六里。

　　○平寿城县西南三十里。汉县，属北海郡。后汉初，张步为耿所败，自剧奔平寿。步平，仍属北海郡。晋及刘宋因之。后魏为北海郡治。高齐废。武德二年，复置。六年省。又西南五十里有斟城，古斟寻国，亦禹后也。《汲冢古文》曰：太康居斟寻，羿亦居之，桀又居之。汉置斟县，属北海郡，后汉废。杜预曰：平寿东南有斟城，古斟寻也。又寒亭，在县东北三十里，杜预曰：平寿东有寒亭，即古寒国，盖寒浞所封。唐初有寒水县，属潍州，武德六年废，即故寒亭矣。今有寒浞水，北入海。《通志》县南三十里有营丘城，似误。今详见青州府昌乐县。

　　下密城县西三十里。汉县，治今平度州西，后迁今县治。隋开皇六年，置潍水县，属青州。大业初，改下密为北海县，而改潍水为下密。唐初，属潍州。武德八年，州废，县并入北海，俗以此为西下密也。

　　○塔山县东南六十里。东丹河发源于此。《水经注》：溉水出塔山，是也。唐天宝初，敕改为溉原山。○几山，在县西南七十里，山形如几，西丹河出焉。又县西南二十里有程符山，相传公孙弘贫时牧豕处。又有孤山，在县西南四十里，岿然天际，翠霭若浮。

　　擂鼓山县南百里，与昌乐县接界。白狼河出焉。其相近有摩旗山，宋嘉定中，金益都贼杨安儿败死，其妹四娘子为余党所推，掠食至摩旗山，潍州贼帅李全以众附之，即此。

　　○潍水县东南六十里。自青州府安丘县北，流入县境，又东北至昌邑县，东北入于海。后魏主子攸建义初，邢杲帅河北流民反于青州之北海，遣将军李叔仁击之，败于潍水，即此。《志》云：今县西北二十里，地名韩信道，盖以信破楚将龙且于潍水上而名。余详见安丘县。

　　东丹河县东南五里。源出塔山，即溉水也，亦曰东于河。西北流合青州府寿光县界之丹河后，流入县境，东北注于海。又西丹河，在县西二十里，源出几山，亦曰西于河，西流合昌乐县西之丹河，复会东丹河，东北入海。○白狼河，在城东。源出擂鼓山，流入昌乐县界，合白狼河别源，又北流入县境，经东门外，东北流八十里入海。狼，一作浪。《志》云：县南有小王庄，平地泉涌如轮，即白浪河之源也。今详见昌乐县。

　　○固堤店县东北四十里。向有巡司戍守。又县东北三十里有古亭马驿。

　　昌邑县州西北百三十里。西南至青州府寿光县九十里。汉都昌县地，属北海郡。晋初，属齐国。刘宋仍属北海郡。后魏因之。隋开皇中，属潍州。大业初，仍属北海郡。唐初，亦属潍州。武德六年废。宋建隆三年，改置昌邑县，属北海军，寻属潍州。金、元因之。明洪武九年，改属莱州府。二十一年，改今属。土城周五里有奇，编户九十四里。

　　○都昌城在县西。本齐邑。《晏子春秋》：景公封晏子以都昌，辞而不受。汉置都昌县，高帝封功臣朱轸为侯邑。建安初，北海相孔融被黄巾贼管亥围于都昌，先主救却之。今城南五里有大营城，北五里有小营城，俗为大营、小营二村，相传即孔融与黄巾相拒处。

　　訾城县西北三十里。《春秋》：庄元年，齐师迁纪、、吾阝。杜预曰：都昌西有訾城。，亦读訾，本一城也。唐武德二年，置訾亭县，属潍州，六年废。俗呼为瓦城，半为水渐。一云訾城在县西北十五里，又十五里为城。

　　密乡城在县东南十五里。《左传》隐二年，纪子帛莒子盟于密，即此地也。汉置密乡县，属北海郡。武帝封胶东顷王子林为侯邑。《后汉志》：淳于县有密乡。应劭曰：淳于东北六十里有平城亭，又四十里有密乡亭，故县也。淳于，见前安丘县。○平城故城，在县西南四十里，汉县，属北海郡，后汉省。《水经注》：潍、汶二水会于淳于城东北。又东北径平城亭西，又东北径密乡亭西，皆汉北海郡属县云。

　　○东山城东二里。俗名土埠，亦谓之东京埠，长数里，石磴崎岖，峰峦奇秀。后汉建安初，袁谭据青州，攻北海相孔融于都昌，融败走东山，即此。又县东南二十五里有青石埠，长数里，亦名青山。○霍侯山，在县南四十里。《汉书》：霍光封博陆侯，食邑于北海。此山本名陆山，或以为即光所食邑。唐天宝六载，赐名霍侯山。又南五十里有峡山，状如伏虎，俯临潍水，为邑之胜。

　　○海在县北五十里。有鱼儿浦巡司，为滨海戍守处。

　　潍河县东二里。又东北注于海。《志》云：县东五里有潍水堤，宋初筑，以防潍水泛溢。又县西南二十里有浮糠河，县南二十里有张固河，流合浮糠河，并入于海。

　　胶河县东五十里。自平度州流入境，北注于海。其入海处曰海仓口，与掖县接界。罗氏曰：自海仓口至胶州麻湾，凡三百七十里，即胶莱新河之道也。

　　○棠乡县南八十里。本莱邑。《左传》：襄六年，齐人伐莱，莱共公浮柔奔棠，晏弱围棠，遂灭之。又《孟子》：国人皆以夫子将复为发棠。《后汉志》：即墨有棠乡，今为甘棠社。○夏店马驿，在县东北二十里。又县东四十里有新河桥递运所，今革。

　　胶州府南二百二十里。东至海三十里，南至海九十里，西至青州府莒州二百八十里。

　　春秋介国地。战国属齐。汉属琅邪郡。后汉属东莱郡。晋属城阳郡。刘宋属高密郡。后魏因之魏收《志》：永安二年，尝置胶州，治东武县。见青州府诸城县。隋属密州。唐、宋因之。元至元十二年，置胶州于此，隶益都路。明洪武初，以州治胶西县省入，属青州府。九年，改今属编户九十三里，领县二。今仍曰胶州。

　　州连络淮、沂，屏蔽齐、兖，控海道之咽喉，为登、莱之襟要。《防险说》：胶州、即墨，皆迫近海ㄛ。而即墨南望淮安、安东、东海卫所诸城，左右相错，如噤喉关锁。倭若犯淮，则渐必犯莱矣。故登、莱三营之设，即墨一营，视登州、文登二营为尤切《海防考》：自登州之大嵩卫至府境鳌山、灵山卫，及青州府境之安东卫，尽南面滨海之险，皆即墨营控御处也。其滨海要冲，则有雄崖、胶州、大山、浮山、夏河、石臼等所，乳山、行村、栲栳岛、古镇、逢猛、南龙湾、信阳、夹仓诸巡司，及海中之唐家湾、大任、陈家岛、鹅儿、栲栳、天井湾、颜武、周疃、松林、全家湾、青岛、徐家庄一带，而海道之险，则自安东以北，若劳山、赤山、竹篙、旱门、刘公、之罘、八角、沙门、三山诸岛，皆贼停泊之处，不可不讲。至于白蓬头、槐子口桥、鸡鸣屿、金嘴、石仓庙诸处，浅滩乱矶，则贼所必避，而亦吾所当审者。

　　○胶西废县今州治。汉黔陬县地。隋开皇十六年，置胶西县，属密州。唐武德六年，省县入高密，以其地为板桥镇。宋元二年，复置胶西县，兼领临海军使，仍属密州。金仍曰胶西县。《宋史》：嘉定四年，时胶西当登州、宁海之冲，百货辐辏，李全使其兄福守之，为窟宅，多收互市之利。元置胶州治此。明初省。今城周四里有奇，门三，北面无门。

　　祓城州西南七十里。汉祓县，属琅邪郡。祓，音费。后汉省。又介根城，在州西南五里，春秋时莒邑也。《左传》：襄二十四年，齐侯伐莒，取介根。应劭曰：周武王始封兹舆于此，即莒之先也。春秋初，徙于莒。汉置计斤县，属琅邪郡。颜师古曰：计斤即介根，语音有轻重。后汉县废。杜预曰：黔陬东北有计基城，即古介根。宋白曰：计斤故城在高密县东南四十里。今有两塔对立，曰东西计斤。介根盖与高密之黔陬境相接也。又有介亭，在州南七十里。或云：即古之介国。《春秋》：僖二十九年，介葛卢来。是也。杜预以为今黔陬县。

　　夫阝县城在州西南。汉县，属琅邪郡。夫阝，音扶。文帝封吕平为侯邑。后汉县废。又州南有祝兹县。汉高封徐厉为侯邑，又孝武封胶东康王子延年于此。《水经注》：胶水出胶山，北径祝兹故城，又经夫阝县故城西。《通志》云：州南七十里有古长城。

　　○铁橛山州西南百二十里。胶水发源于此，亦曰胶山。《志》云：五弩山在胶山之北，胶水出胶山，过密州五弩山，卤水入焉。又北径州南三十五里之艾山，艾水入焉。又艾山旁有天泽泉，即艾水之源也。铁橛山盖与诸城五弩山相近。

　　大珠山州南百二十里。滨海，上有石室。珠，亦作朱。《通典》：高密诸城县有古长城，自齐西防门，东逾泰山、穆陵，至大朱山海滨而绝，是也。又州南九十里有小珠山，错水出焉，流入海。○灵山，在城东南百二十里海中。《志》云：在灵山卫南三十里，其山先日而曙，先雨而云，故谓之灵。又卫西北三里有小竹山，或谓之小竺。又卫东海中有唐岛，相传唐太宗征高丽，驻跸于此，内有饮马池。

　　石臼岛州南百里海中。宋绍兴三十年，金亮入寇，分遣一军由海道袭浙江，以兵围海州，宋将李宝督海舟捍御，至石臼岛，敌舟已泊唐岛，相距仅一山。宝因风便，过山薄寇，大败金人，海道之师遂绝。○黄岛，在州东南六十里海中，旧有居民，后因倭寇，其地遂墟。又州东南九十里有薛家岛，横伏入海，每为行旅患。又古镇岛，在州东南百十里海中，向有巡司戍守。《志》云：胶州滨海，石臼、青泥、桃林、陈家、李家、薛家、古镇、黄岛、唐岛之属，皆其著者。

　　○海州东三十里。《志》云：州南门外有唐家湾，宋、元时，海舶往来皆由此。

　　胶水在州西。出铁橛山，东北流，接高密县境，又北入平度州界。《水经注》：胶水出胶山。《齐记》曰：胶水出五弩山。是也。又有洋河，亦出铁橛山，东流径城南三十里入海。《水经注》：拒艾水，一名洋洋水。宋泰始二年，辅国将军刘怀珍击青州刺史沈文秀于东阳，进至黔陬，军于洋水，遣别将王广之袭不其城，拔之。此洋洋水也。○沽河，在州东北三十里，自平度州流入境，又南流入海。

　　新河州东北三十里。西北入高密县界。《志》云：州东南百里有马家濠，濠长三里余，夹两山中，南北俱接海口。元至元十九年，开胶莱新河，阻马家濠，不就。明嘉靖十一年，按臣方远宜议开新河，以马家濠数里皆石冈为患，臬使王献焚以烈火，凿而通之。十九年，献言元人海运，自淮安循海而行，至灵山之东，浮山、涝山之西，有薛岛、陈岛、石岈林立，横伏海中若桥，号槐子口桥，最险难越，元人避之。故放洋于三沙、黑水、历城山正东，逾登州东北，又西北抵莱州海仓，然后出直沽以达天津。献阅《胶莱河图》：自薛岛之西，有山曰小竺，两峰夹峙，中有石冈，曰马壕。马壕之麓，南北皆接海涯，而北即麻湾，又稍北即新河，又西北即海仓。直沽由麻湾抵海仓，三百三十里，由淮安逾马壕抵直沽，千五百里。若径出于此，可免绕海之患，元人尝治此道，遇石而止。今因其故迹，凿马濠以趋麻湾，长十四里，广六丈有奇，深半之，而江淮之舟，可达新河。新河两傍，皆有水泉溢出，疏浅决滞，为九闸以节宣之，可以佐会通河之穷。从之。于是于旧濠迤西七丈有余，凿渠通舟，以达新河故道，为漕运之计。功未半而罢。万历初，复议开胶莱河。山东参政冯敏功谓：胶河一衣带水，余悉高岭大阜，且地皆冈石，山水奔瀑，工难竟。即竟矣，海水挟潮沙而入，必复淤。及开浚，果以石黑沙难施畚闸而止。《河渠考》：元人于钦言，至元中，姚演请开新河，凿陆地数百里以通漕，数年而罢。余过其地，询之，土人云，此河为海沙所壅，又水潦积淤，终不能通。盖《元志》所称劳费无成，非诬也。自王献建议之后，屡行勘阅。隆庆四年，尝议浚治，至万历三年而罢。二十九年，御史高举复议浚之，卒不果。迄崇祯之季，言者犹以为请，竟不果行。

　　○逄猛镇州南四十里。为滨海戍守处，向有巡司。又东南百二十里有古镇巡司。

　　高密县州西北五十里。西南至青州府诸城县百二十里。秦为高密县。汉初，属齐国。文帝十六年，分齐地置胶西国。宣帝本始初，更为高密国，皆治高密县。后汉建武中，封邓禹为侯邑，改属北海国。晋属城阳郡，惠帝复置高密郡。刘宋仍属高密郡。后魏因之。隋属密州，大业末废。唐复置，仍属密州。宋因之。元属胶州。今土城周三里有奇，编户八十八里。

　　○高密城县西南四十里。县本治此。汉三年，齐田横烹郦生，走高密。明年，韩信破齐军，至临淄，齐王广亦走高密。文帝封齐悼惠王子为胶西王，都高密，是也。后汉仍为高密县。又谓之城阴城，《郑玄碑》：城阴，即高密也。隋末废。唐武德三年，于今县西北一里故义城堡置高密县。六年，移治于故夷安城，即今县也。○夷安城，《通典》曰：今县外城也。应劭曰：古莱夷维邑。晏平仲，夷维人也。汉置夷安县，属高密国。后汉属北海国，邓禹少子封夷安侯。即此。晋属城阳郡，惠帝时复属高密郡。刘宋、后魏因之。后齐废。唐为高密县治。

　　稻城县西南五十里。潍水堰侧。汉县，属琅邪郡，武帝封齐孝王子定为侯邑。后汉县废。《志》云：旧有塘堰，蓄潍水溉田，因名。亦谓之郑城，有康成故宅也。旁有稻田万顷，断水造鱼梁，岁收亿万，号万疋梁，今堙。《城邑考》：县西南五十里潍水东，又有龙且城，城西即且冢。冢南曰梁台，即韩信击杀龙且之地也。

　　柜城县南三十里。旧《志》：柜城在胶州西南九十里，稂艾水所出。是也。汉县，属琅邪郡。柜，音巨。后汉改属北海国，后省。今县西南三十里有柜城河，出县南五十里王子山，流入九穴泊，盖因故城而名。《水经注》：黔陬西南有柜艾山，亦曰黔艾山，柜艾水出焉，流经柜县故城西，东北入海。苏林以为稂艾水即胶州之洋河也。

　　黔陬城县南六十里。《水经注》：胶水北径黔陬故城西，又北至夷安。夷安，即今县城也。古介国，汉置黔陬县，属琅邪郡。后汉属东莱郡。晋属城阳郡。刘宋属高密郡。泰始三年，青州刺史沈文秀据东阳，诏刘怀珍进向青州，怀珍至黔陬，文秀所置高密、平昌二郡太守弃城走。后魏仍属高密郡。后齐置平昌郡于此。隋开皇初郡废。大业初，县省入胶西县，有两城夹胶水而立。《县道记》：县本秦所置，在高密郡东北，后移于胶水西，相去二十里，俗名故城为东陬，而此城为西陬。旧《志》：黔陬在诸城东北百十里。即此。○胶西城，在县东南二十五里。《志》云：隋置县于胶、墨二水之间，即此城云。

　　胶阳城县西北三十四里。汉县，属北海郡，后汉废。一名高阳亭。又有朱晏城，在县东南三十里，相传晏子为齐相时所食邑也。一名晏平仲城。

　　○砺阜山县西北五十里。山产砺石。一名刘宗山。有郑玄墓。

　　○胶水县东十五里。《一统志》：胶水北过高密县注潴泽，与张奴水合，自泽北入新河，经平度州界。又县东北四十里有新河，亦曰新开胶河，与平度州、胶州接界。

　　潍水县西南五十里。自诸城县流入境，又北流，与安丘县接界，经县北四十里而入潍县界。汉四年，韩信追齐王田广于高密，楚将龙且与广合兵拒信，夹潍水而军，信夜壅潍水上流，诱且半渡而击之。即此处。今县西五里又有韩信沟，相传亦信所凿。

　　密水在县西南。自诸城县流入境，一名百尺沟，亦曰高密水。经故县南十里，蓄为塘，方二十里余，古所谓高泽之南都也。东北会潍水堰，散流入夷安泽。《志》云：泽在县北二十里，高密水与潍水散流注之，蓄堰以溉田，凡万余顷。○九穴泊，在县西北二十五里，泊有九沟，因名。又县东北二十五里有都泊，亦潴水处。

　　即墨县州东北百二十里。本齐邑。汉置即墨县。北齐省。隋开皇十六年，于不其故城东复置今县，属莱州。唐、宋因之。元改属胶州。今土城周四里，编户八十五里。

　　○不其城县西南二十七里。汉不其县，属琅邪郡。武帝太始四年，帝幸不其。后汉属东莱郡。又光武封伏湛为侯邑。其，亦作期。晋咸宁二年，置长广郡于此。宋景平初，青州刺史竺夔守东阳拒魏师，魏人退夔，以东阳城坏，移治不其城，寻复为长广郡治。泰始三年，沈文秀据东阳，以刘桃根署长广太守，戍不其城，将军刘怀珍遣将王广之袭拔之。四年，文秀为魏人攻围，其弟文静将兵自海道往救，至不其城，为魏所断，因保城自固。宋主遂分置东青州，领高密、平昌、长广、东海、东莱五郡，以文静为刺史，旋没于魏，亦置长广郡。后齐郡县俱废。隋复置即墨县，以不其县地并入。

　　壮武城县西六十里。古夷国也。《左传》：隐元年，纪人伐夷。杜预谓壮武县是其地。汉置县，属胶东国。文帝封宋昌为壮武侯。是也。后汉属北海国。晋属城阳郡。又张华亦封壮武侯。刘宋县废。后魏亦封房法寿为壮武侯，盖县废而名存也。皋虞城，在县东五十里。汉县，属琅邪郡，武帝封胶东康王子建为侯邑。后汉省。今为皋虞社。

　　○不其山县东南四十里。汉末，逄萌隐此，又后汉郑玄亦教授于山下。一名驯虎山，以后汉童恢为不其令有伏虎之异也。又石城山，在县东南三十里，状如城垣，淮涉水出焉。○天井山，在县东十三里，周二里，上有井，深不可测，天井之名以此。又县东四十里有四舍山，四峰峻起如舍宇，惟一径可以登涉。

　　劳山县东南六十里。二山相连，东滨大海，其高大者曰大劳，差小者曰小劳，周围八十里，高二十五里。《齐记》：泰山虽言高，不如东海劳。劳亦作崂，或误为牢。又误为劳盛山，劳、盛，盖二山，盛即成山也。秦始皇登劳盛山望蓬莱，盖登此二山耳。又《史记》：始皇自琅邪北至荣成山。荣成又劳成之误也。盖海岸之山，莫大于成山、劳山，故往往并言之。今山有清风岭、碧落岩、王乔观、玉女盆、明霞洞诸胜，白沙河源于此。○阴山，在县东南八十里，俗传秦始皇幸琅邪，尝驻于此。上有小池，虽旱不涸。

　　钱谷山县东北五十里。山陡险，相传昔尝运钱谷于山上以避兵。又东北十里有米粟山。○女姑山，在县西南三十里，上有明堂，相传汉武所置。

　　田横岛县东北百里海中，去岸二十五里。中可居千余家，相传即田横与其徒五百人亡入海岛处。孔氏曰：田横所保，在海州东海县之鬲山，去岸八十里，非此山也。今江南海州东小鬲山是矣。《北史》：魏永熙中，杨为高欢所信用，寻以疑惧，避于田横岛。即此。《志》云：县东南滨海，列岛环伺，其可居者，曰青、曰福、曰管、曰白马、曰香花、曰田横、曰颜武，而田横岛方三十余里，尤平广可耕。且由岸抵岛，多礁石，不可直达。嘉靖中，有奸氓盘据于此，渐为寇盗，官兵扑灭之，患始息。

　　栲栳岛县东北十九里。有寨城，置巡司戍守。又东北雄崖所东有旬岛，其相近者又有赤岛。《志》云：田横诸岛而外，为塔沙、竹槎及岛、阴岛，香岛，皆诸岛之有名者。

　　○海县西南四十里有金家湾海口及大任海口。又西南六十里有天井湾海口，南九十里有董家湾海口，东南七十里有松林浦海口，东六十里有陈家大川海口，九十里有鹅儿海口，东北七十里有周疃海口。盖自西南而东北，四环皆海云。

　　墨水在县南。自平度州流入境。又沽河在县西北七十里，亦自平度州流入境，俱合淮涉水，南注于海。○淮涉水，在县西一里，源出石城山，西北流经此，复北流三里，又西南流入于海。《唐志》：县东南有堰，贞观十年，令仇源筑以防淮涉水。又白沙河，在县东四十里，源出大劳山，西流亦合淮涉水入海。

　　○即墨营县北十里。《志》云：旧置营于县南七十里金家岭寨，土城周二里。宣德八年，移置于此，营城周四里，为登莱三营之一。又张家寨，在县西南五十里，土城周二里。楼山寨在县南四十里，土城周二里。子家庄寨在县东南九十里，萧旺庄寨在县东南五十里，与金家岭寨俱筑城戍守。

　　走马岭寨在县东北九十里。又东北十里有羊山寨。《志》云：县东北六十里有大港寨，九十里有田村寨，与栲栳岛等寨俱筑城戍守。

　　附见：

　　灵山卫胶州东南九十里。洪武二十一年置，三十五年筑砖城，周三里，依山环海，最为险固。《志》云：卫领左、前、后三千户所，由安东卫鱼溜一道至卫，转向东北行，海中有岛，横伏若桥。即薛岛、陈岛伏入海洋者，最险恶，元人欲于岛西凿马家濠以避之。居人识此溜为海运旧道，沿溜而行，可保无患。由安东卫至灵山卫马家濠湾泊，大约三百余里，风便一日可至。今亦置灵山卫。

　　鳌山卫在即墨县东四十里。洪武二十一年置，筑砖城周五里。《志》云：卫领右、前、后三千户所，今亦置鳌山卫。

　　胶州守御千户所在州城内，洪武五年建。

　　夏河寨备御前千户所胶州西南九十里。所城周三里有奇，属灵山卫。

　　雄崖守御千户所即墨县东北九十里，洪武中设。又浮山寨备御前千户所，在县南八十里。俱属鳌山卫，今亦置雄崖、浮山二所。

　　◇登州府东至海七十里，西南至莱州府二百四十里，北至海三里，由海道东北至辽东旅顺口五百里。自府治至布政司九百里，至江南江宁府千九百里，至京师千六百里。

　　《禹贡》青州地。春秋时牟子国。战国属齐。秦属齐郡。汉属东莱郡。后汉、晋及刘宋因之。后魏又置东牟郡。北齐省东牟入长广郡始治黄县。隋郡废，置牟州。大业初，州废，仍属东莱郡。唐初，属莱州。如意初，分置登州治牟平县，寻改今治。天宝初，曰东牟郡。乾元初，复故。宋因之亦曰东牟郡。金仍曰登州。元属益都路，寻属般阳路。明洪武初，仍为登州，属莱州府。六年，改为直隶州。九年，升为登州府，领州一、县七。今仍旧。

　　府僻在东陲，三面距海，利擅鱼盐，且北指旅顺，则扼辽左之噤喉；南出成山，则控江淮之门户，形险未可轻也。范氏曰：自古海道有事，登、莱为必出之途，而密迩辽左，尤为往来津要。三国吴嘉禾初，遣使通公孙渊，还至成山，为魏人所邀杀。宋元嘉九年，朱修之自云中奔和龙，泛海至东莱初，修之守滑台，城陷，为魏所执。梁普通初，高句丽遣使入贡，诏使者江法盛授高丽衣冠剑佩，魏光州兵就海中执之送洛阳。隋开皇十七年，伐高丽，别将周罗自东莱泛海趋平壤时郡境皆属东莱也，遭风，船多飘没，师还。大业七年，下诏讨高丽，敕元弘嗣往东莱海口造船。八年，遣来护儿等分兵自海道趣平壤。九年，复遣护儿出海道伐高丽。唐贞观十八年，伐高丽，遣张亮自莱州泛海趣平壤。二十一年，复伐高丽，命牛进达等乘楼船自莱州泛海而入。明年，复遣薛万彻自莱州泛海击高丽。显庆五年，苏定方自成山济海伐百济。开元二十年，勃海自海道寇登州。宋建隆初，女真自海道趋登州贡马，后马政亦由此通女真。元行海运，道出登、莱。明初遣马云、叶旺等抚定辽东，亦由登、莱渡海驻金州，继亦由此以转输辽、蓟。而辽东隶于山东，亦以登、莱海道也。正德中，禁遏海道，而辽东形援益孤。后尝议由此通运，不果。夫昔人恃此以震叠百夷，后人坐而失之，岂非谋国者之过欤详见前大川大海。又《海防考》：府四面皆海，惟西南一隅接莱州境。国家缘海置防，登、莱二府，指臂相倚。设登州营于北面，则青、莱二卫及滨海之地俱属焉。语所则有奇山、福山、王徐诸处，语寨则有黄河口、刘家洼、解宋、卢洋、马停、灶河、马埠诸处，语巡司则有杨家店、高山、孙镇、马停镇、东良海口、柴葫、海仓、鱼儿镇、高家港诸处。而海外则岛屿环抱，自府东北百余里之崆峒、半洋，西抵长山、蓬莱、沙门、鼍矶、三山、芙蓉、桑岛，错落盘踞，为登州北门之护。过此而北，则辽阳矣。此天设之险也。又营城以东，若抹直、石落、湾子、刘家洼、平畅、卢洋诸处；营城以西，若西王庄、西山、栾家、孙家、海洋山、后八角城、后之罘、莒岛皆可通。番舶登涉，严户外以绥堂阃，责有攸属矣？

　　蓬莱县附郭。汉黄县地，武帝于此望海中蓬莱山，因筑城以为名。唐贞观八年，置蓬莱镇。神龙三年，升为县，登州治焉。今编户六十六里。

　　○蓬莱镇城在府治北一里。即汉武所筑，唐置镇于此。《志》云：今郡筑城周九里，陆门凡四，水门凡三。城北有水城相连，亦曰备倭城，引海水入城中泊船，即登州营城矣。

　　牟平城府东南九十里。汉县，属东莱郡，武帝封齐孝王子渫为侯邑。后汉初，光武封耿况于此。晋省，寻复置，移治废东牟县。刘宋仍属东莱郡。后魏属东牟郡。北齐移县治于黄县东北七十五里马岭之南，属长广郡。隋复徙治于废东牟县，即今宁海州也。

　　○丹崖山府北三里。东西二面，石壁岩，上有蓬莱阁。又有三洞，奇秀为一郡之胜。山下为珠玑岩，石壁千尺。岩下水中有小石，如珠玑，或如弹丸，俗呼弹子涡，或谓之珍珠门。○田横山，在府西北三里，《郡志》：城北有古田横寨，与蓬莱阁对峙，西北二面皆巨海，石壁高峻。相传韩信破齐，田横东走，结寨于此，遗址尚存。又有荆山，在田横、丹崖二山之间，产荆。山色长紫，一名紫荆山。

　　密神山府南十里。贵溪出其东麓，一名密水山。又南五里有马鞍山，山东麓两畔皆深涧，中起石冈，南北通行，谓之天生桥，或谓之马岭。○羽山，在府东南三十里。《书》：舜殛鲧于羽山。孔安国以为山在齐东海中也。上有鲧城，三国魏将田豫筑城以御吴将周贺，因山以名。又九目山，在府东南七十里。晏谟《齐记》曰：山有九窍，与黄县连界。

　　石门山府西十里。山口石，为驿路所经。又府西南三十里有影口山，山巅有营垒故址。又龙山，在府西南四十里，上有龙洞及龙冈，旧尝置铁场于此。○朱高山，在府东八十里。山临海，产滑石。洪武二十七年，移沙门岛巡司于此。

　　沙门岛府西北六十里海中。海舟行者，必泊此避风。五代时，置沙门寨，宋建隆三年，索内外军不律者配沙门岛。乾德元年，女真国遣使献名马，命蠲登州沙门岛民税，令专治船渡焉。元人海运亦置戍军于此。明永乐七年，山东都指挥使司奏，沙门岛守备仅七百余人，难以防御。诏以七百人益之。后移戍内地，岛为辽人所据，今墟。《志》云：沙门岛相连属者，有鼍矶、牵牛、大竹、小竹四岛，皆紫翠岩，出没波涛中。永乐初，陈督运自辽东还，遇倭于沙门岛，击却之。又西北七十里为鼍矶岛。与鼍矶相对者为钦岛，相距三十里。又高山岛，在沙门岛北百余里。○黄城岛，《志》云：在鼍矶东北。或曰：黄城、鼍矶，本一岛也，为入勃海要口。又有庙岛，在鼍矶西南。毛氏曰：庙岛、砣矶、黄城三岛，实为登、莱门户。黄城之东北，曰御林山，砣矶之南有井岛，皆与沙门相连络。砣即鼍之讹也。

　　乌湖岛府东北二百五十里海中。与大谢戍俱为伐东夷之要路。唐贞观十八年，征高丽，置乌湖镇，亦曰乌湖戍。二十二年，镇将古神感浮海击高丽，破之于曷山。曷山在高丽界，或作易山。《新唐志》：自登州东北海行，至大谢岛、龟歆岛、淤岛，而后至乌湖岛三百里。北渡乌湖海，至马石山东之都里镇二百里。东傍海Й，过青泥浦、桃花浦、杏花浦、石人江、橐驼湾、乌骨江八百里，乃南傍海Й，过乌牧岛、贝江口、椒岛，得新罗西北之长口镇。又过秦王石桥、麻田岛、古寺岛、得物岛千里，至鸭绿江唐恩浦口。乃东南陆行七百里，至新罗王城。自鸭绿江口舟行百余里，乃小舫溯流东北三十里，至泊灼口，得勃海之境。又溯流五百里，至丸都县城，故高丽王都。又东北溯流二百里，至神州。又陆行四百里，至显州，天宝中高丽王所都。又正北如东六百里，至勃海王城。五代唐天成初，契丹东丹王突欲居扶余城，盖在唐高丽扶余川中。长兴初，突欲以不得嗣立，越海自登州来奔，盖道出乌湖、大谢间。○大谢岛，在府东北三十里海中。唐贞观中击高丽，置大谢戍于此。又长山岛，在府北三十里海中，东西长四十余里。又有岛、虎岛、半洋岛，皆与长山岛相近。

　　莫邪岛府东北三百里海中。昔人捕鱼于此，得宝剑，因名。又东北二百里有漠岛，亦海运所经故道也。

　　○海府北五里。又东西两面皆滨海，各去城三里许。《志》云：府东北五里有抹直海口，旧为登涉之所，今不通舟楫，惟丹崖山之东为新开海口，戍守最切。山下又有石落海口。府西七里为西王庄海口，又西二十余里为栾家海口，又十里曰孙家海口。又田横寨西曰西山海口。又湾子海口，在府东二十五里。又东二十里曰刘家汪海口，又二十里曰平阳海口，又十余里曰卢洋海口。旧皆为戍守处。

　　密水出府南密神山。北流入城东小水门，与黑水会。黑水出府西南十里黑石山，东北流，入府城南上水门，合于密水。出城西下水门，北流入海。○之罘水，在府南十五里。源出羽山，有石门水流合焉。石门水出石门山，流合之罘水，北注于海。《志》云：府城东北在咸泉池，居民取以为盐。

　　○登州营在丹崖山北。即新开海口也。宋庆历三年，郡守郭志高奏：置刀鱼巡简水兵三百戍沙门岛，备御北寇，仲夏居鼍矶岛，以备不虞，秋冬还南岸。相传此即刀鱼船所泊。洪武九年，知州周斌奏置海船，运辽东军需。指挥使谢规以河口浅窄，奏请挑深，缭以砖，城北砌水门，以抵海涛，南设关禁，以讥往来，谓之登州营。又立帅府于此，设备倭都司驻守，其城周三里。《海道考》：由新开海口，西北至沙门岛六十里。又正北行一百二十里，至砣矶岛。又北至钦、木二岛六十里。又北至南半洋六十里。又北至北半洋二十里。又北经双岛、洋头洼、黄洋川、平岛、和尚岛共二百余里，至辽东铁山旅顺口，通计五百五十里。诸岛相望，俱可湾船避风。明初，送辽东官军布花，俱由此道。正德中，刘瑾乱政，遂废水道，用陆运云。

　　杨家店府东南六十里。府东八十里又有高山巡司。《志》云：旧有蓬莱马驿及城北河口递运所，今革。

　　黄县府西南六十里。西南至莱州府百八十里。汉县，属东莱郡。后汉为郡治。晋仍属东莱郡。刘宋因之。后魏属东牟郡。后齐郡废，以县为长广郡治。隋属莱州。开皇十六年，改属牟州。大业初，还属东莱郡。唐初，亦属牟州。贞观初，属莱州，寻属登州。今土城周三里有奇，编户五十里。

　　○故黄县县东二十五里。一名东黄城，即古莱子国都也。《左传》：宣七年，公会齐侯伐莱。又襄二年，齐侯伐莱。六年，齐晏弱围莱，堙之，环城傅于堞，遂入莱。杜预曰：今东莱黄县是也。亦谓之。襄十四年，齐人以寄卫侯。又哀五年，齐景公置群公子于莱。皆谓此。秦置黄县。《史记》：秦伐匈奴，使天下飞刍挽粟，起于黄、垂。黄即黄县矣。汉县亦治此。晋以后因之。唐神龙三年，改置县于蓬莱镇，曰蓬莱县，移登州治焉。先天元年，复析蓬莱县地置黄县于今治。《志》云：今县东南二十里有莱子故城，地名龙门，其间山峡岩，凿石通道，极为险隘，俗名莱子关。

　　弦城县南百二十里。汉弦县，属东莱郡。弦，音坚。后汉及魏、晋因之。晋惠帝永兴三年，东莱弦令刘伯根反，自称弦公，进寇临淄，败青州兵，幽州都督王浚遣兵讨斩之。刘宋仍属东莱郡。后魏改属东牟郡。高齐废入黄县。○徐乡城，在县西南。汉东莱郡属县，武帝封胶东共王子炔为侯邑。后汉仍属东莱郡。魏因之。晋省。

　　大入城县东北二十里。《志》云：魏司马懿伐东夷，将运粮入新罗，筑此城贮之，以大入为名。又县东有中郎城。《郡国志》：石勒遣中郎将石开筑此以防海。或曰：后齐尝置长广郡。唐初亦置牟州于此。又县西北十里有士乡城。《汉书》：齐有士乡城。《志》以为即此城也。

　　○莱山县东南二十里。《史记·封禅书》：齐八祀，六曰月主，祀之莱山。申公云：天下名山八，三在岛夷，五在中国，华山、首山、太室、泰山、东莱，皆黄帝所常游也。又元封初，东巡海上，公孙卿持节先行，候名山至东莱。《汉书·郊祀志》：神爵元年，从方士言，祀莱山于黄，是也。一名莱阴山，亦曰龙门山。

　　蹲犬山县西南三十里。形如蹲狗。隋大业十一年，齐郡贼左孝友众十万屯蹲狗山，郡丞张须陀列营逼之，孝友窘迫出降，即此山也。大沽河源于此。又县东南四十里有土山，环绕如城。

　　○海在县北。中有母屺岛、桑岛，皆屹峙海中。

　　大沽河县西南四十里。出蹲犬山，东南入福山县界，复折而西南，入招远、莱阳二县界，下流至胶州即墨县入海。○黄水，《县志》：在县东十里，源出栖霞县莱阴山，经黄河口至马停镇入海。又洚水，在县东北三里，源出县东南二十里之洚山，流合黄水，至马停镇入于海。

　　○马停镇县西四十里。向有巡司戍守。又县西六十里有黄山馆驿，旧兼置递运所于此，今驿存而所革。又旧有龙山马驿及城西递运所，今俱废。

　　福山县府东南百四十里。东北至宁海州百里。汉垂县地。唐、宋以来，皆为蓬莱县地。金天会中，伪齐刘豫析登州之两水镇置福山县，仍属登州。今砖城周二里，编户二十九里。

　　○牟城县西北三十里。盖即牟平县也。《志》以为春秋时牟子所筑，似误。今故牟国，见莱芜县。

　　○之罘山县东北三十五里，连文登县界。周围五十里，三面距海。《史记》：秦始皇二十八年，登之罘立石。二十九年，登之罘刻石。三十七年，至之罘射巨鱼。《封禅书》：八神，五曰阳主，祀之罘。《汉书》：武帝太始三年，登之罘，浮大海而还。其东南海中有垒石，俗传武帝尝立桥于此。

　　福山县北五里。县以此名。又合卢山，在县西南三十里，山势嵯峨，接栖霞县界。

　　○海县东北三十里。有海洋山后海口。又县北十五里有城后海口，登宁场置于此，居民皆煮盐为业。县北四十里又有之罘海口。西北四十里有八角海口。《宋史》：淳化四年，遣陈靖等使高丽，自东牟趋八角海口，是也。又有海洋、宫家、潘家、胡家、韩家诸岛，俱在县北海中。

　　清洋河在县东十里。源出栖霞县翠屏山，流入界，北注于海。又义井河，在县西南三十里，源亦出翠屏山，流经县城东，合于清洋河。○大沽河，在县东一里，自黄县流入界。

　　○孙夼镇在县北四十里。向有巡司戍守。○黄河寨，在县西北，有土城二里。《志》云：县境自黄河寨而下，又有刘家汪寨、解宋寨，俱设百户所，筑石城一里余守御，自登州卫中右千户所分设。又有卢洋寨，亦置百户所，筑石城一里守御，自福山中前千户所分设。《志》云：刘家汪、卢洋等寨，俱与蓬莱县东海口相近。

　　栖霞县府东南百五十里。西北至黄县百二十里。汉垂县地。唐为蓬莱县之杨疃镇。宋因之。金天会中，刘豫析置栖霞县。今土城周四里，编户四十二里。

　　○翠屏山在县治南。苍翠罗列，如画屏然，大河及义井河，俱源于此。又灵山，在县东五里，峰峦峻拔，亦曰灵峰山，白洋河出其下。

　　巨山县东北二十里。宋庆历六年，山东地震，巨山摧。嘉定六年，金益都贼杨安儿作乱，据登州，金将仆散安贞败之，安儿乘舟入海，欲走巨山，舟人曲成击杀之，即此。山产金，亦名金山。《地记》昌阳县东百四十里有黄银坑，即此山也。《隋书》：辛公义为牟州刺史，山出黄银，获之以献。《宋史·志》：天圣中，登、莱采金，岁益数千两。景中，登、莱饥，诏弛金禁，听民采取，俟岁丰复故。《元史》：至元五年，令登州栖霞县每户输金岁四钱。《食货志》：栖霞、莱阳、招远三县俱产金。是也。又有巨水，北流入海。

　　百涧山县东北七十里。山形逶迤，涧水交错，殆以百数，旧产铁。又北曲山，在县西北三十里，旧亦产铁。其相近者曰艾山，Лヴ秀出，形如艾叶，因名。山前有温泉，流入大河。○棋山，在县东三十里，迤东又有寨山，上有兵寨遗址。又方山，在县南二十里，山顶方平，亦曰大方山。迤西又有小方山。

　　○大河在县治南。出翠屏山，下绕城北流，折而东，入福山县界，即清洋河之上源也。又义井河，出翠屏山西麓，亦北流而东，折入福山县界。○白洋河，在县东南二里，源出灵山，绕翠屏山而西流，会谷诸水，亦北抵福山县入海。

　　原疃河源出县西北五十里之蚕山，北流入招远县界。又盛水，在县南，源出方山，北流入大河。

　　招远县府西南百五十里。西至莱州府百七十里。本掖县地。唐为掖县之罗峰镇。宋因之。金天会中，刘豫置招远县，属莱州。明洪武九年，改今属。砖城周二里有奇，编户四十八里。

　　○废东曲城县县西北五十里。汉置曲城县。后魏皇兴中，分置东曲城县治此，仍属东莱郡。后齐并入掖县。今亦名光州城。《志》云：县东北二十里有潘家城，相传宋潘美尝于此筑城防寇。

　　○张画山县北十五里。山高林茂，如张画然。又罗山，在县东二十五里，唐置罗峰镇，盖以山名。○云屯山，在县东北二十五里，接栖霞县诸山，绵亘百余里。又齐山在县西三十五里，宋、元时尝置买金场于此。

　　○原疃河在县城东。自栖霞县流入，西北合平南、东良二河入海。《志》云：东良河源出莱阳县西北八十里之芝山，流入界。又平南河，出莱阳县西北七十里至下山，北流七十里，合东良河，与原疃河并流入海。○五涧河，在县西北三十里。又县西北五十里有万盛河，俱由石灰湾流入海。

　　○东良海口镇在县西北五十里，即东良河入海处也。向有巡司戍守。

　　莱阳县府西南二百五十里。西北至平度州百二十里。汉昌阳县地，属东莱郡。后汉因之。晋初废。元康八年，复置，属长广郡。刘宋及后魏因之。高齐郡废，县属东莱郡。隋属莱州。唐因之。五代唐讳昌，改曰莱阳县，仍属莱州。明洪武九年改今属。土城周六里，编户百四十一里。

　　○昌阳故城县东七十里，汉置县于此。成帝封泗水戾王子霸为侯邑。晋废，寻复置，在今县东南二十三里。隋大业中，修筑城垣，仍属东莱郡。唐永徽中，城为水所圮，因移县于今治。○观阳城，在县东七十里。汉县属胶东国。后汉属北海国。建武中，封贾复为食邑。晋省。后魏兴和中复置，属东牟郡。后周县废。隋开皇十六年复置，并置牟州治焉。大业初州废，县属东莱郡。唐武德四年，县属登州。六年，复属牟州。贞观中，牟州及观阳县俱废。《寰宇记》：观阳在县南十里，以在观水之阳而名。

　　挺城县南七里。汉置挺县，属胶东国。后汉属北海国。晋属长广郡。刘宋及后魏因之。后齐县废。○长广城，在县西五十里。汉县，属琅邪郡。后汉属东莱郡。晋属长广郡。惠帝末，弦令刘伯根作乱，东莱王弥从之，伯根败，弥亡入长广山中为群盗。刘宋及后魏仍曰长广县，属长广郡。北齐县省。又有古城，在县西南四十里，相传齐侯灭莱时筑，遗址尚存。

　　○五龙山县南二十里。山下有五水相合，流百里而入海，因名。○仓山，在县东五十里，旧产铁。县东七十里又有福阜山，宋、元时尝置买金场。又东十里曰林寺山，元亦置金场于此。

　　七子山县东南九十里。大峰居中，七峰环列若子，因名。又旌旗山，在县北三十里，形势罗列，状若旌旗。

　　○大沽河县西九十里。自招远县流入境，又西南入平度州界。○县河，在县东三里，源出栖霞县之方山，南流入海。又县东十五里有陶漳河，源出栖霞县南十五里之唐山，西南流入海。又昌水，在县东南四十里，源出文登县西南四十里之昌山，西南流径县东入于海。一名昌阳水，亦曰水口河。

　　<豕奚>养泽县东五十里。《周礼·职方》：幽州，泽薮曰<豕奚>养。盖其地周属幽州也。《录异记》：县东北有芦塘，方八九顷，深不可测。今涸。

　　行村寨县东南百二十里，有巡司戍守。○高丽戍，在县西南九十里，相传司马懿讨辽东，于此置戍，土人讹为高丽山。

　　附见：

　　登州卫治府城内。洪武九年置，领左、右、中、前、后、中左、中右七千户所。

　　奇山守御千户所在福山县东北三十里。洪武三十一年置。所城砖筑，周二里。又有福山备御中前千户所，在县治西。洪武十年置，属登州卫。

　　大嵩卫在莱阳县东南百三十里。洪武三十一年置，领中、前、后三千户所。城砖筑，周八里。《志》云：卫南海中有巨高岛，西南边海有草岛嘴，俱戍守处。

　　大山寨备御前千户所在大嵩卫西。成化中增置。所城砖筑，周四里，属大嵩卫。

　　宁海州府东二百二十里。北至海五十里。

　　春秋、战国时齐地《通志》：春秋牟国也，本在寿光县界，齐逼迁牟子于此。似未可据。汉属东莱郡。后汉、魏、晋及刘宋因之。后魏置东牟郡。北齐属长广郡。隋属牟州。大业初，属东莱郡。唐武德四年，置牟州于此。贞观初，州废，仍属莱州，寻属登州《旧唐书》：如意元年，置登州，治牟平。神龙三年，移登州治蓬莱，以牟平县属焉。宋因之。金天会中，刘豫置宁海军。大定二十二年，升为州。元因之。明洪武初，以州治牟平县省入，属莱州府。九年，改属登州府编户八十里，领县一。今仍为宁海州。

　　州北控辽海，南拱江淮，凭岛屿之险，擅盐、铁之利《汉书》：东牟有铁官、盐官，风帆络绎，以成山为表识。州亦东道之雄矣《志》云：宁海居府境之东，文登一县，又在州之东，设文登营于县东北，所以当东面之险也。《海防考》曰：文登营所属之卫，曰宁海、威海、成山、靖海，凡四所。则宁峰、海阳、金山、百尺崖、寻山，凡五。又有清泉、赤山等寨，辛汪、温泉镇诸巡司，而成山以东，若旱门滩、九峰、赤山、白蓬头诸岛，沙碛连络，登犯不易。然国初倭寇成山，掠白峰寨、罗山寨，延及大嵩、竹岛嘴诸处，海侧居民，重罹其害。夫建营之意，所以北援登州，南卫即墨，为犄角之势也。有备无患，可泄泄欤。

　　○牟平废县今州治。汉置东牟县，属东莱郡，吕后封齐悼惠王子兴居为侯邑。后汉仍属东莱郡。晋废，寻移牟平县治此。宋因之。魏置东牟郡。齐废郡。隋属东莱郡。唐初，为牟州治。贞观初，州废，县亦并入文登县。麟德初，复析置牟平县。如意初，置登州于此，寻改为属县。宋因之。金为宁海军治，后为州治。明初省。今州城砌以砖石，周九里，门四。

　　清阳废县州东三十里。唐武德六年，置清阳及廓定二县，属登州。时州治文登也。贞观初，州及二县俱废。《齐乘》：唐置清阳县，其城对之罘山，临清阳水。清阳，即《汉志》所云声洋水出之罘者也。《城冢记》：州东十里有齐康公城。《史记·田齐世家》：田和迁康公于海上，食一城，以奉其先祀，即此城矣。○育犁城，在州西北八十里。汉县，属东莱郡，后汉省。《寰宇记》云：城在牟平东南百二十里。

　　○牟山州北七里山之阳。地势平广，故县有牟平之名。又州东四十里有系马山，俗传始皇东游，系马于此。○大昆仑山，在州东南四十里。其相连者为小昆仑山，秀拔为群山之冠。上有太白顶，中有烟霞洞。一名姑余山，又讹为昆嵛山。

　　○海州东北五十里。有莒岛海口，北通辽海，南达江淮，海艘往来必经之道也。又海中有崆峒岛。其相近者，又有栲栳岛、浮山岛、相连岛、东清岛、西清岛及竹岛、莒岛、鹿岛、黄岛之属，皆环列州北，恃为捍蔽。

　　金水河州东五里。一名沁水。源出州南八十五里之黄堆，会诸山溪涧水，北流经此，又东北注于海。又五丈河，在州西北十里，源出州西南六十里之山，合涧谷诸水，亦东北流入海。

　　○乳山寨州西南百四十里。《宋》志：牟平有乳山、阎家口二寨。其地盖相近。今有乳山寨巡司。又东北有清泉寨，砖城周二里，置百户所于此，自宁海后千户所分设。

　　文登县州东南百二十里。汉不夜县地，属东莱郡。后汉省入牟平县。北齐天保七年，析置文登县，取山为名，属长广郡。隋属莱州。唐武德四年，置登州治焉。贞观初，州废。如意初，复置登州，以县属焉。宋因之。金改属宁海州。今土城周七里，编户六十九里。

　　○不夜城县东北八十里。相传古莱子所筑也。汉置县于此。王莽曰夙夜，其夙夜连率韩博献奇士巨无霸者也。后省。又东牟城，《寰宇记》云：在县西北十里，汉县盖治此，似误。

　　垂城县西七十里。秦置县。《史记》：秦始皇二十八年，行郡县，乃并勃海以东，过黄、垂、穷成山。垂即垂县矣。汉亦曰垂县，属东莱郡，吕后封吕通为侯邑。宣帝神爵初，从方士言，祠之罘于垂，祠成山于不夜，是也。后汉县省。垂，读若睡。

　　○成山县东北百五十里。海滨。斗入海中。《史记》：秦始皇二十八年，并渤海，穷成山。三十七年，又自琅邪北至荣成山。荣山，劳山之讹也。又《封禅书》：八神，七曰日主，祠成山。成山斗入海，最居齐东北，以迎日出云。《汉书》：武帝太始三年，礼日成山，又为盛山也。《魏志》：太和六年，孙权使周贺等使辽东，时魏遣田豫督青州军，自海道伐公孙渊，不能克。豫知贺等垂还，岁晚风急，必畏漂浪，东陲无岸，当赴成山。成山无藏船之处，遂辄以兵屯据成山。贺等还至成山，遇风，豫击斩之。《唐史》：显庆五年，苏定方讨百济，自成山济海。《齐乘》曰：成山斗入海，旁多椒岛，海艘经此，失风多覆，海道极险处也。山之东有召石山。《三齐记略》：秦始皇造石桥，欲渡海观日出处，有神人召石于山下，因名。

　　文登山县东二里。相传秦始皇东巡，召集文士登此山，论功颂德，因名。○五垒山在县南五十里，南北成行入海，宛如营垒。又县东南六十里有斥山，取海滨广斥之义。《尔雅》：东北之美，有斥山之文皮。是也。

　　铁槎山县南百二十里。山有九顶，南瞰大海，下有水帘洞，为海潮出入处。山之东，又有云光洞。○铁官山，在县西百四十里，汉尝于此置官铸冶，遗迹尚存。

　　○海县南六十里。又县东百八十里，县北八十里，皆滨海。《志》云：县北九十里海中有刘公岛，多林木，四五月间，舟人入岛采取。旧有辛、王二里居民，明初徙入内地。又有海牛岛，亦在县北海中，产海牛皮，堪弓，脂可燃灯。其相近者，为海驴岛，产海驴，其皮可以御雨。又产海狸、海之类，体皆鱼也。又有鸡鸣岛，西南去不夜城五十里，相近者又有镆钅耶、五里、玄真、苏心、双岛、柘岛之属，皆环列县境。又白蓬头港，在县南百二十里，相近者又有旱门滩、双峰诸岛。

　　送驾河县西北五里。出县东北四十里棋山之麓，西南流经此，又南入海。县东诸河多流合焉。又古桥河，在县西南六十里，南入海。又柘埠河，在县东北六十里。《志》云：源出导谷中，东北入于海。

　　○辛汪寨县北七十里。向有巡司。又温泉镇，以县东北九十里，亦设巡司于此。又城东南九十里有赤山寨，亦置巡司。旧皆筑城戍守。万历中，革赤山巡司。《志》云：县东南八十里，旧有竹岛寨。又县南八十里有五叠岛城，又南二十里为玄真岛城，县西南八十里又有远岛寨城，旧皆为戍守处。

　　秦皇宫县东百八十里。《志》云：始皇东游时筑。又县东北百二十里，有望海台，亦始皇筑以望海云。

　　附见：

　　宁海卫在州治西。本莱州卫左千户所。洪武二年，调为备御所，十年，升为卫，领左、中、前、后四千户所。

　　金山备御左千户所州东北四十里，所城砖筑，周二里。成化中置，属宁海卫。

　　威海卫文登县北九十里。洪武三十一年置，领左、右二千户所。卫城周六里有奇。今亦置威海卫。

　　百尺崖备御后千户所文登县东南百四十里。成化中置。所城砖筑，周二里。属威海卫。

　　成山卫文登县东百二十里。洪武三十一年置，领左、前二千户所。卫城砖筑，周六里有奇。今亦置成山卫。

　　寻山备御后千户所文登县东南百二十里。成化中置。所城周三里有奇，属成山卫。

　　靖海卫文登县南百二十里。洪武三十一年置，领左、中、后三千户所。有砖城，周六里有奇。今亦置靖海卫。

　　宁津守御千户所文登县东南百二十五里。成化中置。所砖城，周三里。又海阳守御千户所，在文登县南百四十里，亦成化中置。所城砖筑，周三里。俱属成山卫。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷三十七 

卷三十七
　　◎山东八

　　◇辽东旧都司城。东至鸭绿江五百六十里，南至旅顺海口七百三十里，西至山海关一千一十五里，西北至大宁废卫八百六十里，东北至故建州卫七百九十里。自都司至山东布政司二千三百三十里，至江南江宁府三千四百里，至京师一千七百里。

　　古冀、青二州地。舜分冀东北为幽州，即今广宁以西地；青东北为营州，即今广宁以东地。战国属燕。秦置辽东、辽西二郡。汉初因之。武帝拓朝鲜，并割辽东属邑置乐浪、玄菟、真番、临屯四郡。昭帝省临屯、真番郡。后汉因之，后为公孙度所据度自称平州牧，传四世。魏景初二年，司马懿击灭之。三国魏置东夷校尉，治襄平，而分辽东、昌黎《晋志》：昌黎郡，魏置、乐浪、玄菟、带方带方郡，公孙度置五郡置平州。晋改辽东郡为国，仍隶平州《通典》：魏因公孙度之旧，分辽东五郡置平州，后还合幽州。又东夷校尉居襄平，后改为护东夷校尉。晋咸宁二年，仍置平州，治襄平。大兴三年，为慕容所据按《燕录》：慕容于晋太康五年始袭位。东晋大兴二年，始逐平州刺史崔毖，据有辽东。四年，始拜为平州牧。初置即以为刺史，误也。太和五年，属于苻秦。后又属于后燕晋太元十年，高句丽寇辽东，后燕将王佐救之，为高句丽所败。辽东、玄菟遂陷于高丽。是年，慕容农复取之。后为高句丽所据《十六国春秋》：慕容熙光始二年，高句丽陷平州。五年，伐高句丽，不克。魏收《志》有辽东郡，盖侨置也。唐征高丽，初置辽、盖二州《唐书》：贞观十九年，伐高丽，克辽东城，以为辽州。又克盖牟城，以为盖州。后又置都督府九，又置安东都护以统之《通典》：总章元年，李平高丽，得城百七十六，分其地为都督府九，州四十二，县一百，置安东都护于平壤城以统之，用其酋渠为都督、刺史、县令。上元二年，徙都护于辽东故城。仪凤二年，又徙新城。圣历元年，更名安东都督府。神龙元年，复曰都护。开元二年，徙于平州。天宝二年，又徙于辽西故郡城，领羁縻州十四。至德后废。寻为勃海大氏所据。五代时，地入契丹，阿保机葺辽阳故城建东平郡，寻升为南京《辽志》云：城名天福，后又改为东京辽阳府。金因之。元初置东京总管府。至元二十四年，立辽阳等处行中书省。明年，改东京为辽阳路。明洪武四年，置定辽都卫。八年，改为辽东都指挥使司。十年革，所属州县置卫。永乐七年，复置安东、自在二州，领卫二十五、州二。今改置辽阳州、盛京奉天府。

　　州控驭戎貉，限隔海岛。汉刘歆议孝武东伐朝鲜，起玄菟、乐浪，以断匈奴之左臂者也。后汉之季，东陲日渐多事。及晋失其纲，慕容氏并有辽东，遂蚕食幽、蓟，为中原祸。盖其地凭恃险远，盐铁之饶，原隰之广，足以自封；而招徕旁郡，驱率奚、羯，乘间抵隙，不能无倒植之势矣。自晋大兴以后，辽东不被华风者，几数百年慕容燕、高丽相继有之。隋常图之，而不能有。唐虽得之，而不能守也。五代梁贞明五年，契丹据有其地，渐营京邑，以侵扰中华。金人亦启疆于此，用以灭辽弱宋。蒙古先取辽东西，而金人根本拨矣，后亦置省会于此，以弹压东垂。明时都燕，辽东实为肘腋重地，建置雄镇，藩屏攸赖。故司之西北则朵颜、福余、泰宁三卫，东北则建州、毛怜、女直等卫，而广宁、开元居其噤吭，金、复、海、盖并称沃饶，为之根本。边墙西自山海，东抵开元，延袤二千余里，东西阔绝。议者以应援为虞。成化二十年，边将邓钰言：永乐时，筑边墙于辽河，内自广宁，东抵开元，七百余里。若就辽河迤西，径抵广宁，不过四百里。以七百里边堑堡寨移守四百里敌，若入寇，应接甚易。弘治六年，按臣李善亦言：边墙阻辽河为固，滨河之地，延垒八百余里，土脉咸卤，秋修春颓，动费巨万。夏旱水浅，不及马腹；冬寒冰冻，如履平地。所在城堡，畏贼深入，遂将良田数万顷，弃而不佃。况道路低洼，每遇雨水，泥泞不通。倘开元有警，则锦义、广宁之兵，不过遥望浩叹而已。臣询之故老云：有陆行旧路，自广宁抵开元，约三百余里，兼程不二日可到。地形高阜，土脉滋润，有古显州城池遗址即辽滨城，见沈阳卫。计莫若开旧路，展筑边墙，起广宁棋盘山，直抵开元平顶山二山在塞外，移分守八百里之兵，聚守三百里之地，锦义为西路，广宁为中路，辽阳为东路，开元为北路，四路声援相接，如率然之势，庶庙堂可宽东顾之忧矣。议格不行《边防考》：河西一带，随山起筑，多用石砌。广宁以东，地势平衍，惟藉版筑。弘治中，科臣邹文盛尝言：沿边野草繁茂，水土便益，甚利陶冶，若以岁役丁夫，烧砖修砌边墙，除山谷深峻不必修砌者，约千余里，及时督成，可为金汤之固。议格不用。说者曰：司负山面海，水深土衍，草木丰茂，鱼盐饶给正德三年，抚臣刘言：辽东边储，止是屯粮，岁用不给。二十五卫，俱有盐场，每年例该煎盐三百八十五万六千四百三十斤，给军食用。但盐场去卫颇远，运道甚艰，莫若召商开中籴买粮料为便。从之。三岔河南北数百里，木叶、白云之间，大定故城在焉见直隶大宁废卫。乃委以畀敌，俾得进据腹心，限隔东西，宁前、高平诸处一线之险，形援易阻，保边长策，得毋坐失之哉？

　　定辽中卫附郭。在司治东南。汉襄平、辽阳二县地。属辽东郡。后汉仍为襄平县地。晋因之。后为高丽所据。唐平高丽，复曰襄平县，后没于勃海。契丹置辽阳县，为东平郡治，寻为辽阳府治。金仍旧。元为辽阳路治。明洪武四年，改为卫治。八年，改置都司治焉。十年，废县。十七年，置卫。今为辽阳州治，六卫一州俱废入焉。

　　定辽左卫附郭。在司治西南。洪武四年，置千户所。十年，升为卫。

　　定辽右卫附郭。在司治西。建置同上。

　　定辽前卫附郭。在司治东北。建置同上。

　　定辽后卫附郭。在司治西北。洪武四年置，初名辽东卫，治得利嬴城，寻徙治于此。八年，改为定辽后卫。

　　东宁卫附郭。在司治北。洪武十三年，置五千户所，曰东宁、女直、南京、海洋、草河，各领所部夷人。十九年置卫，并五所为左、右、前、后四千户所，寻又增置中所及中左千户所，以谪戍者实之。今与六卫俱废。

　　自在州附郭。永乐七年置，治开元城内，领新附夷人，后徙置于东宁卫西偏。今与六卫俱废。

　　○辽阳城即司治。《辽志》：契丹神册四年，葺辽阳故城，谓之铁凤城，以勃海汉户建东平郡。天显三年，迁东丹国民居之，升为南京，名天福城。幅员三十里，有八门，其宫城在东北隅，南为三门，壮以楼观，四隅有角楼，相去各二里。外城谓之汉城。天显十三年，改曰东京辽阳府，金、元皆因旧城。明洪武五年，改建定辽城，周十八里有奇，门六。南面门二，左曰安定，右曰太和。东面门二，左曰平夷，右曰广顺。西面门一，曰肃靖。北面门一，曰镇远。十二年，展筑东城一里，其北又附筑土城，以处东宁卫内附夷人。永乐十四年，复修筑北城，南北一里，东西四里，合于南城。司城共周二十四里有奇，北城之门三，东永智，西武靖，北无敌，自是每加修饰。万历庚申以后，鞠为茂草矣。○辽阳废县，在司城内，汉县，属辽东郡。后汉安帝初，改属玄菟郡。晋废。《辽志》云：辽阳县，汉氵贝水县也。高丽改为句丽县，勃海为常乐县，辽为辽阳县。按氵贝水县，汉属乐浪郡，《辽志》误也。金、元俱为辽阳县。明初废。

　　襄平城司北七十里。汉县，为辽东郡治。后汉及晋因之。亦谓之辽东城。慕容使其子翰镇辽东，即是城也。隋大业八年，度辽水围辽东城。唐贞观十九年，亲征高丽，拔辽东城，以其城为辽州。上元二年，移安东都护府于辽东故城。仪凤二年，复移新城。贾耽曰：自营州入安东道，经汝罗守捉，度辽水，至安东都护府五百里，府故汉襄平城是也。又司东北有武次城，亦汉县，属辽东郡，东部都尉治此。后汉废。晋咸和中，慕容复置，寻废。

　　鹤野城司西八十里。汉居就县地，属辽东郡。晋因之。后废勃海，置鸡山县于此。辽改为鹤野，属辽阳府。金因之。元废入辽阳县。○宜丰城，在司西南百里，辽置宜丰县，兼置衍州治此，亦曰广安军。金皇统三年，州废，以县属辽阳府。元初县废。又来远城，亦在司西南。《辽志》：本属女真地，统和中，伐高丽，置城于此。金升为来远军，又升为州。元废。

　　石城故城在司东。金置石城县，属辽阳府。元省。《志》云：司东南十二里，有石城山，县盖因以名。又东南有故石城，盖高丽故城也。唐贞观二十一年，遣牛进达等自莱州渡海击高丽，拔其石城，进至积利城，败其兵而还。又横山城，亦在司东。《唐史》：太宗征高丽，拔其横山等城。又显庆四年，薛仁贵破高丽于横山。即此。

　　紫蒙城在司东。《辽志》：汉乐浪郡镂方县地。后佛涅国置东平府，领蒙州紫蒙县。寻徙辽城并入黄岭县，渤海复置紫蒙县。辽因之，属辽阳府。金废。○于河城，在司东北，晋大兴三年，慕容取辽东，平州刺史崔毖奔高句丽，高句丽将如奴子据于河城，遣将张统击擒之。又汤州城在司北。《辽志》云：汉襄平县地，渤海置州，领灵峰、常丰、白石、均谷、嘉利五县。辽废县存州，在东京西北百里。金废。

　　婆速城在司东西百七十里。金初置统军司于此。天德二年，置总管府。贞元初，又置府尹，为婆速府路。元讹速为娑，曰婆娑府。至元十七年，改隶东京总管府，后废为巡检司。

　　兴辽城在司西南。《辽志》：汉辽东郡平郭县地。渤海改为长宁县。辽曰兴辽县，属辽阳府。金废。

　　凤凰城司东南三百五十里。其相近有凤凰山，山上有垒石古城，可屯十万众。相传唐太宗征高丽，驻跸于此。明成化十七年，以朝鲜使臣还国，道经山下，为建州野人所掠，奏乞于旧路南新开一路，以便往还。于是抚臣王宗夷奏言，凤凰山前后，实出没要途，距辽东三百余里，其间土地广漠，旧无烽堠，请自山之东北至阳间，筑墩台二十二座；距山之西北一十五里，旧有古城遗址，于此筑立一堡，名为凤凰城。距城西六十里，曰叙列站，宜筑立一堡，曰镇宁堡。距城西北六十里，曰新通远堡。于堡南增筑一堡，曰宁夷堡。各置军马，为凤凰城声援，则自辽阳直抵朝鲜，烽堠联络，既拒零贼东南窃掠，亦便朝鲜使臣往来。朝议改镇夷堡为镇东，宁夷堡为镇夷，余悉从之。《志》云：凤凰城东南去镇江城凡百余里。○镇江城，在司东南四百六十里，旧为朝鲜贡道，其相近者有安奠堡。明天启元年，毛文龙袭安奠，入镇江城。是也。又有斩木城及火烟沟等处，其西北与凤凰城相近。

　　○首山司西南十五里。山连海州卫界，顶有平石，泉出其中，挹之不竭。曹魏景初二年，司马懿伐公孙渊，潜济辽水，进至首山，大破渊军，遂围襄平。是也。唐贞观十八年，征高丽，车驾度辽水，军于马首山，即此山矣。或谓之驻跸山。《唐史》：驻跸山在安市城外。《志》云：首山一名手山，以山顶石上有文如指掌，故名。

　　平顶山司东百里。山周三十里，其顶平旷，可资耕稼，有泉涌出，中产蒲鱼。又千山在司南六十里，峰峦丛密，以千数计，中有龙泉、温泉、香岩等寺，及仙人台、罗汉洞诸胜。○华表山，在司东六十里，因丁令威化鹤得名，俗呼为横山。又通明山在司南九十里，山多洞穴，俗名窟龙山。又有石门山，在司东南四十里，旧有石门寨，万历中，李如松救朝鲜，道出于此。

　　安平山司东北百里。俗名平矿山，一名天城山。上有铁场，置百户所戍守，属沈阳中卫。又龙凤山，在司东南四百里，大虫江出焉。司东北五百里，又有罗山，大梁水出焉。○老鸦山，在司西百三十里，明初故元平章高家奴聚兵处。

　　凤凰山司东三百六十里，详上凤凰城。其相近者曰青山。○大石岭，在司南十五里。又分水岭，在司东四百里。又有大盘岭，在司东南近大海。《志》云：司北边外百余里有车轮坡，为三卫驻牧处。

　　西弥岛在司东南海中。天启中，毛文龙言，西弥岛相连有三山，周广二百余里，中云从山，前西弥岛，后珍珠岛，与朝鲜国境铁山城相近，陆程则八十里，水程仅三十里。西弥大路至朝鲜之义州，百六十里，铁山水路如之，义州与镇江相对，止三四十里，镇江去辽阳三百六十里。铁山、西弥，与建州相去在五百里内也。

　　○辽水司西百六十里，又西距广宁卫二百里。自塞外流入三万卫西北境，南流经铁岭、沈阳而至此。又南至海州卫，西南入海，行千二百五十里。魏司马懿伐公孙渊，围襄平，会大霖雨，辽水暴涨，运船自辽口竟至城下，平地水数尺。隋大业七年，伐高丽，至辽水，众军俱会，临水为大阵，高丽阻水拒守。隋兵不得济，命宇文恺造浮桥三道于辽水西岸，既成，引桥趋东岸，桥短丈余，士卒赴水接战，高丽乘高击之，为所败，乃引桥复就西岸，命何稠接桥。二日而成，诸军进战于东岸，高丽大败。明年复度辽，攻辽东城，未克。会杨玄感作乱，引还。唐贞观十八年，遣营州都督张俭等讨高丽，值辽水涨，俭等久不得济。既而车驾至辽泽，泥淖三百余里，人马不可通。诏阎立德布土作桥，军不留行。既济，即撤之，以坚士卒之心。及师还，以辽泽泥潦，遣长孙无忌将万人剪草填道，水深处，以车为梁而度。今辽地遇雨则多淖，盖天设之险矣。向来筑边墙于辽河内，东西旷绝，自广宁至辽阳，以辽河为津要，秋冬冰结，人马可以通行，易于应援。冰开时，为贼所据。则两城势孤，虽有渡船，不能猝济。天顺十一年，边臣马文升请复浮桥，以联声援。从之。自是常加修治。《辽志》：辽河出东北山口为大河，西南流为大口入海。

　　太子河在司东北五里。一名东梁河，一名大梁水。源出罗山，西流五百里至此。又折而西南，至浑河，合为小口，会辽河入于海。司马懿斩公孙渊父子于梁水之上，即此。或曰：太子河即故衍水，燕太子丹匿于衍水中，后人因名为太子河。

　　浑河在司西北。一名小辽水。源出塞外，西南流，至沈阳卫合沙河，又西南流至都司城，西北入于太子河。《水经注》：小辽水出玄菟高句丽县之辽山，西南径襄平县为淡渊。晋永嘉中，渊涸，小辽水又径襄平入大梁水。

　　鸭渌江司东五百六十里。《汉志注》：玄菟郡西盖马县，有马訾水，西南至辽东郡西安平县入海，过郡二，行一千一百里。郡二：玄菟、辽东也。《新唐书》：马訾水出长白山，色若鸭头，号鸭渌水。杜佑曰：鸭渌水阔三百步，在平壤西北四百五十里，辽水东南四百八十里。隋大业八年，伐高丽，分道并进，皆会于鸭渌水西。唐贞观十九年，程名振等拔卑沙城，遣将耀兵于鸭渌水。又龙朔元年，契何力讨高丽，高丽守鸭渌水，不得济，何力乘冰坚渡水，大破之。乾封二年，李伐高丽，管记元万顷檄文曰：不知守鸭渌之险。高丽报曰：谨闻命矣。即移兵拒守，唐兵不得渡。乾封三年，李大破高丽兵于鸭渌栅，进围平壤，高丽降。宋大中祥符二年，契丹主隆绪伐高丽，渡鸭渌江，高丽败保铜州。元至正二十年，元主废高丽王伯颜帖木儿，立其昆弟在京师者，曰塔思帖木儿，以兵送之国，高丽国人不服。至鸭渌江，高丽伏兵四起，兵败，仅余十七骑还京师。今鸭渌水源出长白山，下流入海，与高丽分界。万历二十年，大帅李如松等援朝鲜，出石门，至凤凰山，渡鸭渌江而东，是也。○大虫江，在司东四百里，源出龙凤山，南渡入于鸭渌江。

　　海司南七百三十里。《齐都赋》：海之傍出者为勃，辽东延袤二千里，其南面皆临渤海。《辽志》：辽阳府东至北乌鲁虎克四百里，南至海边铁山八百六十里，西至望平海口三百六十里，东西南三面皆抱大海。

　　○连山关司东南百八十里。地有连山，因名。朝鲜入贡之道也，向有官军戍守。《志》云：辽阳城北三里有镇湘关。又有刺榆关，在司南百七十里。○鸦鹘关，在司东南三百三十里。其东有喜昌口，即建州驻牧处。天顺三年，帅臣赵辅等分军由鸦鹘关、喜昌口，又逾凤凰城、黑松林、摩天岭，至泼猪江，斩获而还。万历四十七年，大帅李如松由清河出鸦鹘关，是也。

　　德胜营在司西六十里。旧为军士屯戍之所。又虎皮营，在司北六十里，亦曰虎皮驿。又威宁营，在司东六十里。《志》云：三万卫铁场百户所置于此。

　　首山堡司西十五里。以近首山而名。又南沙河堡，在司西南三十里。又有北沙河堡，在司北八十里。○鞍山堡，在司西南六十里，以地有鞍山而名。亦为鞍山驿，西南去海州九十里。

　　柳寨堡在司北。旧为柳条寨。弘治中，始增置营堡于此。又莲花泊堡，在司北九十里。又长勇堡，在司北百五十里，其西为长胜堡。○长营堡，在长勇堡东北。《边防考》：堡南有毛得山，为屯兵按伏之所。又长安堡，在司西北五十余里，其西为长定堡。又西南为长宁堡，又西为长靖堡。

　　甜水堡司东南九十里。亦曰甜水站，辽海卫铁场百户所置于此。又南八十里曰草河堡。又有青苔峪堡，在司南百五十里，以当青苔峪而名。○东丹堡，在司东百二十里，其相近者曰白泽山。○马根单堡，在东丹堡东三十里，其相近者曰静宁墩，贼冲也。《志》云：马根单堡与清河堡、咸场堡、阳堡，相距皆七十余里，中间有乾河、王老诸岭，皆险隘。

　　清河堡司东南三百里。南临太子河堡，西有白塔佃，可按伏。又西有威宁营，可屯兵。其东接鸦鹘关往来边路。《志》云：清河堡东境有松山，军士采木处也。《舆程记》：出清河路三十里即鸦鹘场，又三十里至响花岭，五里为撒石寨，十里无狼寨，十里旧鸦鹘关，十里一哈河，十五里乌鸡关，二十里林子岭，二十里错罗必寨，又三十里即建州老寨矣。其旧鸦鹘，路坦无林，四马可进。乌鸡关头道扣栅，有悬崖相抱，二道砌石横木，止容一人俯行，骑不能过。林子岭树虽稠密，亦四马可行也。○散洋峪堡，在清河堡西。嘉靖二十五年增置。又一堵墙堡，在清河堡东，亦嘉靖二十五年置，当鸦鹘关之冲。又司东南三百七十里有硷场堡，近堡有金人寨，可按伏。又有孤山堡，在硷场堡东南，亦嘉靖二十五年置。

　　阳堡在司东南四百余里。近堡有汤头溪，可按伏。又新安堡，在阳堡西。近堡有石岭儿、梁家峪，皆设险处也。又洒马吉堡，在新安堡东北，与孤山堡相接。《舆程记》：出阳路三十里至古北河，八十里至半岭，七十里为一赤董古寨子，五十里为头道大岭，二十里二道大岭，四十里凹儿哈寨，又七十里即建州老寨矣。其古北河夹峙深林，小河数十道，冬涸夏涨。头道、二道岭高岩陡绝，大树纷错，凡二百余里，并无别径可抄，险道也。

　　险山堡司东南四百余里，嘉靖二十五年增置。堡北有双岭台堡，东有石坌口，锁果直等台，贼冲也。○宁东堡，在险山堡西南。其南又有江沿台堡，亦嘉靖二十五年增置，当打探峪、瓦子峪等一带贼冲。又汤站堡，在险山堡西，其西南与凤凰城接界。《边防考》：贼从石岔口循短错江入掠江沿台，离汤站仅八九十里，亦冲要处也。又凤凰城西北六十里曰镇夷堡。又南有镇东堡，即成化十七年所置。

　　宽奠堡司东南五百里。万历六年筑。其东有通夷关，又东北有松子岭、林刚谷，俱接建州塞。堡东又有晾马佃，亦曰晾马台，贼冲也。○长奠堡，在宽佃南百里。其东北五十里为永奠堡。又大佃堡在宽佃东南三十里，又东为石岔口驿。又宽奠北三十里曰新奠堡，俱万历六年置。《边防考》：宽奠新疆，逼近建州，边人谓之张其哈剌佃子。万历中，李成梁弃其地为建州耕牧。《舆程记》：宽佃一带，皆在建州东面，若从镇江路径长奠，永奠，三十里而至沙松排子，又三十里至分水岭，三十里至八家子，二十里转山头，十里鸦儿河，二十里稗东葛岭，十里稗东葛岭寨子，三十里牛毛岭，二十里牛毛寨，二十里董古寨，十里马家寨，四十里深河子，三十里大家寨子，三十里凹儿哈寨子，四十里家哈寨，三十里为建州老寨，此皆小径深林也。从宽奠路则十五里至古洞，二十里至小佃子，三十里团团佃子，二十里八家子趋转山头。其小佃、团佃、八家子，皆伐林可通。而牛毛岭、家哈寨林深岩峭，稗东葛岭路夹大崖，皆难行之路矣。

　　牛毛寨在司东北塞外。其北又有马家寨。万历四十六年，大帅刘纟廷从宽奠堡出边，至牛毛寨，复深入至马家寨，即此。《志》云：牛毛寨相近有万遮岭。又有葛禄寨，亦在宽奠塞外。又有董古、阎王等寨，皆近建州老寨。○修火寨，在司东南塞外。成化三年，大帅赵辅等讨建州叛族，分军历宋产、八李等寨，追至摩天岭。别将攻修火寨，袭败贼于张亦升、松林，皆建州境内地也。又鸭儿匮，亦宽佃塞外地。万历八年，建州族犯阳、永奠等堡，官兵追奔出塞二百余里，至鸭儿匮，大破之。

　　甬道在司西辽河上。隋大业八年伐高丽，起浮桥渡辽水，因筑甬道于河旁。唐贞观十八年，伐高丽，李世军发柳城，多张形势，若出怀远镇者，而潜师北趋甬道，出高丽不意，度辽水至玄菟，即隋所筑甬道也。怀远镇，见直隶废大宁卫。

　　海州卫司西南百二十里。南至盖州卫百二十里，西至广宁卫二百四十里，东南至鸭渌江五百八十里。

　　秦汉时辽东郡地。后魏末，为沃沮国地。高丽为沙卑城。渤海号南京南海府。辽为海州南海郡。金曰澄州。元废。明洪武九年，置卫。今改曰海城县，属奉天府。

　　卫襟带辽阳，羽翼广宁，控东西之孔道，当海运之咽喉，辽左重地也。

　　○沙卑城即卫城。亦曰卑沙城，高丽所筑，叠石为城，幅员九里，或讹为卑奢城。自登、莱海道趣高丽之平壤，必先出此。隋大业十年，来护儿出海道，至卑奢城，败高丽兵，将趣平壤，高丽惧而请降。唐贞观十九年，伐高丽，张亮帅舟师自东莱渡海袭卑沙城，其城四面悬绝，唯西门可上，唐兵攻拔之。总章初，复得其地。后没于勃海，置南京南海府，兼置沃州，领沃沮、鹫岩、龙山、滨海、升平、灵泉六县。辽改置临溟县，为海州治。金为澄州治，元州县俱废。明洪武九年，改筑卫城，周六里有奇。

　　新昌城在卫东。汉县，属辽东郡。后汉因之。永宁二年，高句丽与鲜卑寇辽东，太守蔡讽追击之于新昌，战殁。晋亦为新昌县。咸和九年，慕容仁自平郭趋新昌，都护王宇击走之，遂徙新昌入襄平，时仁与慕容相攻也。○居就城，在卫东北。汉县，属辽东郡。后汉省。晋复置。咸和九年，慕容击其弟仁于辽东，入襄平，居就及新昌皆降于。

　　析木城卫东南四十里。汉望平县地，属辽东郡。后汉因之。晋改属玄菟郡。勃海置花山县。辽改曰析木，属辽阳府，寻置铜州广利军治焉。金皇统三年，州废，以县属澄州。元省。

　　辽队城卫西六十里。汉县，属辽东郡。队，读隧。后汉初废，公孙度复置。曹魏景初元年，幽州刺史丘俭击公孙渊，屯辽东南界，渊逆俭于辽队，会天雨十余日，辽水大涨，俭战不利，引军还右北平。明年，司马懿伐公孙渊，渊使其将卑衍、杨祚屯辽队，围堑二十余里，懿佯出其南，而潜军济水出其北，径指襄平。晋废。《水经注》：辽队县在辽水东岸。是也。渤海国置永丰县。辽曰仙乡县，属辽阳府。金废。

　　耀州城卫西南二百里。勃海置椒州于此，领椒山、貂岭、澌泉、尖山、岩渊五县。辽改置耀州，仍属海州南海军节度。金废。《志》云：岩渊城在卫西南百里，即渤海所置县也，金废。○滨州城，在卫西北百二十里。勃海置晴州于此，领天晴、神阳、莲池、狼山、仙岩五县。辽改置滨州，仍属海州南海军。金废。

　　○三角山卫南二十里。又卫东南三十里有白山，东三十里有滑石山。

　　○辽河在卫西南五十五里。自辽阳界流入，又南注于海，谓之三岔河。当东西往来之冲，亦谓之辽泽，或谓之黄水。晋咸和八年，慕容仁举兵平郭，袭慕容于棘城，至黄水，知事露乃还据平郭。胡氏曰：黄水在险渎故县界，盖即辽渎之异名。

　　南北通江卫西百八十里。源出卫东滑石山，自东而西，横度辽河，折而南流，又折而东，复入于辽河，其间有阆洲，方十余里，可以耕稼。

　　散水河在卫北。源出塞外，西流经卫境，下流入太子河。又新开河，在城西七十里。城西二百九十里，又有开通河，下流俱汇于辽河。

　　勃错水在卫西北。唐贞观十九年，亲征高丽，攻安市城，不克，引还。至辽东，渡辽水，辽泽泥淖，车马不通，命长孙无忌剪草填道。至蒲沟，驻马督填道，诸军渡勃错水，暴风雪，士卒沾湿多死者。胡氏曰：蒲沟、勃错水，皆在辽泽中也。

　　○梁房口关卫西南七十里。又东南九十里，即盖州也。海运之舟，由旅顺口达者，于此入于辽河。旁有盐场三：其二属沈阳卫，一属辽海卫，各置百户所屯戍。○大片岭关，在卫东百十里，向亦置官军戍守。

　　永丰堡卫西南六十里。又西有临清、广积、保宁、镇海等四堡。○东胜堡，在卫北。其西南为东昌堡，堡东有赵皮湾，向为屯兵设伏之所。

　　牛家庄驿卫西北九十里。又西北八十里为沙岭驿。西至广宁七十里。又耀州驿，在卫南六十里。又南六十里，即盖州也。○杜家屯在卫西北，辽河东岸，亦与广宁接界。又卫西南九十里有盐场，卫东九十里有铁场。向各置百户所司之。

　　盖州卫司西南二百四十里。南至复州卫百八十里，西北至广宁卫三百六十里，东至鸭渌江五百五十里。

　　秦汉时辽东郡地。高丽为盖牟城。唐置盖州。勃海因之，又改为辰州《志》云：以路通辰韩也。辽初，为长平郡，寻为辰州奉国军。金初，改军曰辽海军，寻又改州曰盖州，军仍曰奉国。元初，为盖州路，寻复为州，以州治建安县省入，属辽阳路。明洪武九年，废州置卫。今改为盖平县，属奉天府。

　　卫控扼海岛，翼带镇城，井邑骈列，称为殷阜。论者以为辽东根柢，允矣。

　　○盖牟城即卫治。本汉平郭县地，汉、晋以后属于高丽。亦曰盖葛牟城。唐贞观十九年，伐高丽，取盖牟城，因置盖州。《辽志》云：州治建安县，元省入州。明洪武五年，改筑今城，周五里有奇。

　　平郭城在卫南。汉县，属辽东郡。后汉因之。曹丕封公孙恭为平郭侯，即此。晋省县而城存。大兴四年，慕容以其子翰镇辽东，仁镇平郭。咸和八年，仁据平郭以叛慕容。咸康二年，袭仁于平郭，自昌黎东践冰而进，凡三百余里。至历林口，舍辎重，轻兵趋平郭，遂克之。历林口盖在卫西北，昔时滨海要口也。七年，又使其子恪镇平郭城，后魏时废。隋大业九年，复伐高丽，修辽东古城以储军粮，即平郭城矣。○建安城，在卫东南，汉平郭县地，高丽置建安城于此。唐贞观十九年，伐高丽，张俭进度辽水，趋建安城。又李世言：建安在南，安市在北，安市先下，然后向建安。二城盖相近也。仪凤初，徙熊津都督府于建安故城，其百济户口先徙徐、兖等州者，皆置建安。《旧唐志》：自辽东城西南行三百里，至建安城，故平郭县也。辽置建安县，盖循故名耳，非即旧城也。

　　安市城卫东北七十里。汉安市县，属辽东郡。后汉及晋因之。高丽亦曰安市城。唐贞观十九年，征高丽，攻安市城，不克，引还。咸亨三年，高丽余众复叛，遣将高侃击之，败之于安市城。后置安市州。渤海改置铁州，领位城、河瑞、苍山、龙珍四县。辽仍为铁州，亦曰建武军，改置汤池县。《志》曰：在东京西南百六十里。金州废，以县属盖州。元省。今为汤池寨堡。又后黄城在卫东，亦高丽所置。唐太宗攻安市，先拔其后黄、银城二城。胡氏曰：高丽东境城也，与安市相近。时又拔其横山、磨米、麦谷等数城。

　　秀岩城在卫东南。亦汉平郭县地。辽时，本名大宁镇。金明昌四年，升为秀岩县。泰和四年，废为镇。贞四年，复为县，属盖州。元废。又兴辽城，在卫东。《辽志》：汉平郭县地。勃海置长宁县。辽曰兴辽县，属辽阳府。金废。○乌骨城，在安市东南，近大海。《唐史》：自登州东北海行，至乌湖岛。又行五百里，东傍海需，有道至乌骨江。唐贞观中，太宗围白岩城，乌骨城遣兵为声援。又太宗围安市不下，群臣皆言宜释安市，并力拔乌骨城，度鸭渌水，直取平壤。是也。

　　熊岳城在卫南六十里。《辽志》：勃海杉卢郡也，领县五，曰山阳、杉卢、汉阳、白岩、霜岩。辽改置卢州玄德军。金州废，以州治熊岳县，属盖州。元废。《志》云：县西至海十五里，傍海有熊岳山，今为熊岳堡，下有熊岳河。

　　西安平城亦在卫东南。汉县，属辽东郡。后汉及晋因之。咸康七年，石虎将王华帅舟师自海道袭燕安平，破之。即此城也。○文城，在卫西。汉置文县，属辽东郡。后汉改曰汶县。晋省。咸和八年，慕容遣将攻其弟仁于平郭，败于汶城之北。胡氏曰：汶城在平郭之西。

　　永平监城卫南百五十里。永乐七年建，城周三里有奇，有东西南三门。《志》云：旧有升平、新昌等监六，甘泉、安山、河阴、古城等苑二十四。后惟存永宁一监，清河、深河二苑，仍属辽东，行太仆寺及苑马寺，寺皆置于镇城内。

　　○驻跸山在卫东。《唐史》：本名六山，在安市城外。贞观十九年，征高丽，攻安市城，高丽将高延寿等来救。帝曰：彼若勒兵连安市而壁，据高山，取城中粟食之，纵掠吾牛马，攻之不可下，此上策也。及延寿至，距安市四十里而屯。帝曰：虏堕我策中矣。既延寿又进一舍，至城东南八里，依山为阵。上命李世将兵陈于西岭，长孙无忌将奇兵自山北出狭谷，以冲其后，自将步骑挟鼓角，偃旗帜登北山。上命诸军闻鼓角齐出奋击。及战，高丽兵败，无忌断其归路，延寿乃降。因名其山曰驻跸。或曰：卫东分水岭诸山，即太宗驻跸处也。又六山，今广宁无闾山之别名。

　　石城山卫东北十五里。上有石城，城中有泉，相传唐太宗征高丽，土人筑此城以避兵。又平山，在卫北五十里，三万卫盐场百户所置于此。又北十里有关山。○灶突山，在卫东南十五里，群山环绕，中有孤峰特起，若灶突然。又布雾山，在卫东南百四十里，其山最高，常有云雾在其上。又有城子山，在卫东南百七十里。

　　青泉山卫南九十里。或曰即泉山也。唐咸亨二年，高丽酋钳牟寻叛，立安舜为王，诏高侃、李谨行讨之，破其安市城。三年，又败之于泉山。即此。或云：复州卫城南四十里有龙泉山，即故泉山云。○望海山，在卫西南三十五里。登山可以望海。又卫西南五十里有孛罗铺山。

　　分水岭卫东百四十里。绵亘数百里，山下有泉，东西分流，因名。又有七盘岭，在卫东百十里。○陡松岭，在城南百里。又南十里为猫儿岭。又锅儿峪，在卫东南五十里。《边防考》：卫又有猪儿峪，明初叶旺等败敌处。

　　○清河卫南五里。源出卫东分水岭，西南流经此，一名州南河。又西流合于泥河。《志》云：卫南有柞河，或讹为梓河，即明初叶旺败敌处。或以为即清河之支流也。○泥河，在卫东七十里，亦曰芋泺，以水多{艹轩}芋草也。或谓之氵贝水，误矣。又五重河，在卫东北百五十里，源亦出分水岭，流经城东北，有杓子河流合焉，下流汇清河、泥河之水为临江，注于海。《志》云：临江在卫东南三百里。

　　毕里河卫东南百八十里。《一统志》：源出卫东南山谷间，南流经复州卫入海。本作毕列河，唐乾封元年，诏李为辽东道行军大总管，伐高丽，又诏独孤云卿出鸭渌道，郭待封出积利道，刘仁愿出毕列道，金待问出海谷道，并为行军总管，受节度。毕列道盖以此水名，俗讹为毕利河。其相近者有将军山，即明初叶旺败敌处。

　　鸭渌江卫东南五百里，与朝鲜分界。○八角湖，在卫西近海，铁岭卫盐场百户所置于此。

　　海卫西十里。又西十里为归洲。又西南百十里曰苇子套，波涛险恶，不利行舟。《志》云：卫南海口有马石津，晋咸和九年，遣使者由海道致命于慕容，船下马石津，皆为慕容仁所留，时在棘城，路由平郭始达也。《新唐书》：自登州大洋东北行，过大谢、龟歆等岛，北渡乌湖海，至马石山东之都里镇。所谓马石津，当即此处也。

　　○连云岛关卫西十五里，置关以控海滨之险。又梁房口关，在卫西北九十里。又有梁房口堡，向设兵戍守，与海州接界。○石门关，卫东七十里，向亦有官军屯戍。

　　曷苏馆在卫东南。契丹移女真部落数千家于此，置馆领之，谓之熟女真。金亦置曷苏馆路节度使，后徙于宁州，寻废。宁州在三万卫。

　　背阴寨堡卫西北十五里。又西北有平山堡、八角湖堡。卫南百二十里有五十寨堡。又卫东北九十里有排山寨。东二百五十里有岫岩寨。○盐铁场，《志》云：卫西四十里有盐场百户所，北九十里有铁场百户所。

　　复州卫司南四百二十里。南至金州卫百八十里，西北至广宁卫五百四十里，东南至海二百四十里。

　　秦汉时辽东郡地。唐没于勃海。辽置复州怀德军。金仍曰复州，元废。明洪武十四年，置卫。今并入盖平县。

　　卫山海环峙，川原沃衍，亦辽左之奥区也。

　　○永康城今卫治。辽置永宁县，复州治焉。金大定七年，更名永康。元废。洪武十五年，因旧城修筑。永乐四年增修，周四里有奇。

　　得利嬴城卫东八十里。元季土人筑以避兵。明洪武四年，置辽东卫治此，寻徙入司城中，曰定辽后卫。又南有废德胜县，辽置，属复州。金废。

　　○明山卫东十里。亦曰明王山，相传以高勾丽王子东明葬其上，因名。又锅铁山在城南十里。○骆驼山，在卫西三十里。又西二十里海中有屏风山。

　　长兴岛卫西南四十里。亦曰长生岛，内容五军，复州粮一万二千，而长生输其七。又茶河岛，在卫西南五十里。又西南三十里曰长山岛，上有塔。○万滩岛，在卫东海中，陆行至岛二百四十里，水行不过六十里。又老鸦岛，在卫西北四十里。

　　○沙河卫南八里。出卫东得利嬴城山，下流经此。卫南三十里有麻河流合焉，西注于海。又窑河，在卫西一里，源出骆驼山，东流注于沙河。○毕里河，在卫东北二百十里。又东北四十里有杓子河，会毕里河入海。

　　海在卫西四十五里。有白沙洲，最为险要。南为南信口，北为北信口。

　　○栾古关卫南六十五里。以近栾古山而名，向有官军戍守。

　　盘谷堡卫东二十里。其东南又有富川、秀山、临溪三堡。又牟官寨堡，在卫西四十里。卫东南八十里，又有胡十八寨堡。○盐铁场。《志》云：盐场百户所，在卫西四十二里，铁场百户所，在卫北九十里。

　　金州卫司南六百里。南至大海百二十里，西北至广宁卫七百二十里。

　　秦汉时辽东郡地。高丽为南苏城。辽曰苏州安复军。金皇统三年废。贞四年，改置金州。元废。明洪武四年，置卫。今亦并入盖平县。

　　卫控临海岛，限隔东夷。明初屡有倭警，自刘江告捷而患息。旧制运道，由登州新河海口至金州铁山旅顺口，通计五百五十里。自旅顺口至海州梁房口三岔河，亦五百五十里。海中岛屿相望，皆可湾船避风。运道由此而达，可直抵辽阳沈岭，以迄开元城西之老米湾，河东十四卫俱可无不给之虞。自正德以后，旧制浸废。嘉靖中，虽尝举行，而议者旋以奸民伏匿为言，遂罢嘉靖三十七年，辽东大，督臣王忄予等请开海禁，以纾辽困。从之。四十年，山东抚臣朱衡言其不便，遂罢。夫创法之初，以辽隶山东者，正以旅顺海口，片帆可达登、莱耳。乃修举无术，坐视辽左之匮乏，而莫之恤欤。

　　○南苏城即卫治。高丽所置。晋永和初，燕王遣慕容恪攻高句丽，拔南苏。隆安二年，燕慕容盛以高句丽王安事燕礼慢，自将兵袭之，拔新城、南苏二城，开境七百余里。隋大业七年，伐高丽，分遣段文振出南苏道。唐贞观二十一年，李世伐高丽，渡辽水，历南苏等城，败其兵而还。又乾封二年，薛仁贵破高丽兵，拔其南苏等城。显庆中，置南苏州于此，寻没于渤海。辽置苏州，兼置来苏县为州治。一云晋时高句丽都丸都，去金州甚远。按：《汉志》高句丽县有南苏水，城当置于水侧。今朝鲜咸镜道有苏州，即其地也。木底、新城，亦当在其处。宋建隆初，女真自其国之苏州，泛海至登州卖马，故道犹存。宣和初，复由此道遣马政等通金，谋攻辽。金改置化成县，寻为金州治。元州县俱废。明洪武四年，修筑旧城，周四里有奇。

　　归胜城在卫东北。辽置归州，治归胜县。金废为归胜镇。又卫东有怀化城，辽置县，属苏州。金省。

　　沓氏城在卫东南。汉县，属辽东郡。后汉因之。晋废。《志》云：辽河旁有沓渚，汉沓氏县因以名。非也。县西南临海渚，谓之沓渚。三国吴嘉禾二年，谋讨公孙渊。陆瑁曰：沓渚至渊，居道里尚远。盖泛海至辽，沓渚其登涉之所也。魏景初三年，以辽东沓县吏民渡海居齐郡界，立新沓县，即沓渚之民矣。

　　新城在卫西。胡氏曰：新城西南傍山东，北接南苏、木底等城。晋咸康五年，慕容击高句丽，兵及新城。高句丽乞盟，乃还。隋大业九年，复伐高丽，遣王仁恭出扶余道。仁恭进至新城，攻之不拔。唐乾封二年，李世伐高丽，度辽，谓诸将曰：新城，高丽西边要害，不先得之，余城未易取也。遂壁西南山临城，城下，进击一十六城，皆拔之。此盖高丽之新城也。

　　木底城在卫东。胡氏曰：此高丽之南道也。晋咸康八年，慕容击高句丽。高句丽有二道，其北道平阔，南道险狭。慕容翰曰：彼以常情料之，必谓大军从北道，当重北而轻南。今以锐兵从南道击之，出其不意，丸都不足取也。别遣偏师从北道，纵有蹉跌，其腹心已溃，四支无能为矣。从之。遂克高句丽。盖从北丰而进者为北道，从南狭入木底城而进者，即南道也。义熙初，后燕慕容熙攻高丽木底城，不克。唐乾封二年，高丽袭新城，薛仁贵败之，进击高句丽兵于金山，遂拔其南苏、木底、仓岩诸城。寻置木底州于此，后废。仓岩本高丽二城名，唐置仓岩州，亦在卫境。

　　○大黑山卫东十五里。绝顶有城，四面悬绝，唯西面一路可通，中有井，昔人避兵处也。又有小黑山，在卫东北七十里。又卫东北百五十里有独山，以挺然独秀而名。○铁山，在卫西南百五十里，亦曰铁山岛，为滨海要地。又宋家峪，在卫东北十五里。卫东二十里又有姚家峪，卫南五十里有狗儿峪。

　　南关岛卫南二十里。天启中，守将张盘议开河，断南关岛，以守卫城。即此。又杏园岛，在卫西十里。河口岛，在卫北三十五里。海青岛，在卫东南四十五里。

　　莲花岛卫东三十里，滨海险要处也。卫东南百二十里，又有金线岛，向俱有兵戍守。明永乐十七年，大帅刘江于金线岛西北望海埚上，筑垒备倭，会者言：东南海洋内王家山岛夜举火。江急遣马步军趋埚上小堡备之。翌日，倭泊马雄岛登岸，径奔望海埚，江大败之。《志》云：王家山岛，在卫东南三百里海中。马雄岛在金线岛东南。○萧家岛，在卫东北百五十里，有萧家岛关，驻兵戍守。又青山岛，在卫东北百二十里。《志》云：卫境凡七十二岛，罗列海滨，居民往往渔佃于此。近时辽左流民，多居其地。

　　双岛《志》云：有二南双岛，在卫西南百里。又北十里，即北双岛。《饷辽图》：自旅顺口西铁山至老猫圈三十里，又西北至双岛四十里，自双岛至羊头凹四十里，羊头凹至八只船四十里，八只船至宗岛三十余里，宗岛至长行岛亦三十余里，长行岛至老瓜岛六十里。又至归洲百余里，又至南套三十里，南套至盖州二十里。又由北套百余里而至三岔河。自旅顺口至三岔河，凡五百五十里。此由海道溯辽河之旧迹也。

　　三山岛在城南七十里海中。天启中，毛文龙言三山岛在旅顺东三百里，从岛可以入旅顺。旅顺者，登、莱、朝鲜水路津要也。三山岛转北二百里，为广鹿岛，从岛可入金州。广鹿岛而东五十里为长山岛，从岛可入复州。长山东北二百余里为石城岛，从岛可入海州。石城相近有小松岛，从岛可入盖州。石城又东二百余里为丽岛，从岛可入岫岩。丽岛而东二百里为鲜镇，宽、以兵守之，乘间抵隙，可以惟意所向矣。

　　皮岛卫东七百余里。地形广衍，有险可恃。天启中，毛文龙屯驻于此。其东北为僧福岛，又东北即朝鲜东境之铁山矣。○长行岛，在卫东南百余里。天启中，毛文龙使朱昌国驻长行岛，曾有功驻三山岛，张盘守金州，为百里棋布之势，是也。

　　○海卫西三十里。又卫境东南二面皆滨大海。○东沙河，在卫东百里，下流入海。

　　贵端水在卫西南。唐永徽五年，程名振等讨高丽，度辽水，趋新城。高丽以其兵少，开门度贵端水逆战，名振等大破之，焚其外郭而还。今堙。

　　○旅顺口关卫南百二十里。海运舟达金州卫者，至此登岸。有旅顺口南北二城，金州卫中左千户所在此备御。又哈思关，在卫南十八里。

　　望海埚堡卫东南七十余里。地特高，可驻兵千余。洪武初，都督耿忠于此筑堡备倭，寇至必先经此，海滨咽喉地也。永乐十七年，总兵刘江用石垒之，倭乘海入犯，直逼城下，登岸索战。江出奇败之，贼奔樱桃汇空堡，江围之，特开西壁以待其奔，分两翼夹击，尽歼之，辽之倭患遂绝。樱桃汇，或云在堡东北。又堡西有左眼、右眼、三手、西山、沙州、山头、爪牙山敌台凡七所，接于旅顺口，皆明初所置。

　　石河堡卫北六十里。卫西南六十里又有木场堡。又红嘴堡，在卫东八十里。卫东北七十里有归服堡。又东北三十余里有黄骨岛堡。○盐铁场。《志》云：卫东北百三十里有盐场百户所，卫东百三十里有铁场百户所。《边防考》：卫西北二十里有盐场岛。

　　赤烽镇在废新城东。唐显庆三年，营州都督程名振等攻高丽，拔其赤烽镇，即此。

　　广宁卫司西四百二十里。西至山海关五百八十里，西南至广宁中屯卫百八十里，东南至海州卫二百四十里，南至海百三十里。

　　秦、汉辽东郡地。晋因之，后没于高丽。唐复取其地，寻没于勃海，为显德府地。辽置显州奉先军。金改为广宁府，亦曰镇宁军，初属东京路，寻属北京路。元亦曰广宁府。至元十五年，改为广宁路。明洪武二十三年，改置卫。今为广宁县，属锦州府。

　　卫西控卫渝关，东翼辽镇，凭依山海，隔绝戎奚，地大物繁，屹然要会。议边事者曰：备镇静，则南寇不能北来；驻三岔，则寇不能东渡。此其战守必资之地欤天启中，毛文龙议。

　　广宁中卫在城内西南隅，洪武二十七年置。

　　广宁左卫在城内东北隅，洪武二十七年置。

　　广宁右卫在城内西北隅，洪武二十七年置。初治大凌河，永乐元年，徙治卫城内。今俱并入广宁县。

　　无虑城今卫治。本汉之无虑县，属辽东郡。后汉属辽东国。元初二年，辽东鲜卑围无虑。又阳嘉初，鲜卑寇辽东属国，耿晔移屯无虑城以拒之。晋省。唐置巫闾守捉城。勃海为显德府地。辽置奉先县为显州治，领山东县。金改山东曰广宁县，为州治。元省县入府。明初因旧城修筑，周十里有奇。永乐中，总兵刘江增拓南关，是后数修筑。嘉靖三十四年，复增筑南关，合于北城，谓之新城。

　　钟秀城卫西南五里，辽奉先县。金天会八年，改置钟秀县，属广宁府，后废。寻复置，元至元六年废。又卫东北有故归义城，辽置县，属显州，金废。○闾阳城，在卫西南三十五里，汉无虑县地，辽景宗贤葬此，谓之乾陵，因置乾州广德军，并置奉陵县为州治。金天会八年，州废，更县名曰闾阳，属广宁府。元改为千户所。至元十五年，以户口繁多，复立行千户所，寻复为闾阳县。明初县废，置闾阳驿于此。《志》云：闾阳城亦曰闾阳乡，其西有高城，唐太宗征高丽时，尝屯兵于此。

　　望平城卫东北九十里。汉置县，属辽东郡。后汉因之。晋省。辽置山东县，属显州。金仍分置望平县。元曰望平千户所，寻复为县。明初省。又辽西城，亦在卫东北。辽置辽西州阜城军，统长庆县，仍属显州。金废。○险渎城，在卫东南，汉县，属辽东郡。应劭曰：县依水险，故曰险渎，后汉属辽东属国。后废。

　　川州城卫西北百二十里。《辽志》：本唐青山州地，属营州都督府。辽初置白川州，寻曰川州长宁军，领弘理、咸康、宜民三县。金初因之。大定六年，废川州为宜民县，属懿州路。承安二年，复置川州。泰和四年，仍罢州，以宜民县属兴中府。元复曰川州，属大宁路。明初废。《志》云：川州有东西二城：东川州，辽所置也，西南去义州卫百五十里。西川州，金所置，南至义州卫九十里。又有徽川城，在川州西。《金志》：承安二年，以徽川寨为徽川县，属川州。泰和四年，州废，县亦罢。

　　懿州城卫北二百二十里。辽置庆懿军，更为广顺军，寻为懿州宁昌军，领宁昌、顺安二县。金因之，初隶咸平府，后属中京路，领顺安、灵山二县。元以灵山县省入顺安，又省顺安入州。至元二十四年，诸王乃颜反，元主发上都兵讨之，至撒儿都鲁之地，败之。既而其党犯咸平，宣慰塔出之沈州，分遣亦儿撒趣懿州，悉平之。明初置广宁后屯卫于此。永乐八年，徙卫入义州。又宁昌城，在懿州北二十里，本勃海之平阳县，辽改曰宁昌，为懿州治。金徙州治，以宁昌并入顺安。又灵山废县，在懿州西。《金志》：本勃海之灵峰县，金曰灵山，元省。

　　闾州城在卫东北。辽置。《志》云：以近巫闾山而名。在辽州西百三十里，西北至上京临潢府九百五十里，金废。又顺州城，在卫东北百二十里。《辽志》：汉辽东郡辽队县地也。辽置顺州，西北至上京九百里，金废。○豪州城，在卫东北二百二十里。《辽志》：汉辽东西安平地也，辽置州，西北至临潢七百二十里，金废。又渭州城，在卫东北二百五十里，《辽志》亦曰高阳军，金废。

　　同昌城卫西北百九十里。辽初置长府军，寻曰成州兴府军，统同昌县。金州废，县属川州。大定六年，改属懿州。承安二年，复隶川州。泰和四年，改属义州，元废。《辽志》：成州在宜州北百六十里，北至临潢七百四十里。○肇州城，在卫北境。《元史》：至元三十年，以阿八剌忽者之地产鱼，立肇州城。元贞元年，立肇州，屯田万户府于此，元末废。又金置肇州，在开元卫境。

　　○巫闾山卫西五里。舜封十有二山，此即幽州之镇山也。《周礼·职方》：幽州，山曰医无闾。即此。亦谓之北镇。隋开皇十四年，诏以医无闾为北镇，是也。其山掩抱六重，亦谓之六山。岩洞泉壑，种种奇胜。山麓有石门，自卫城西北经平坂，两山屹立如门，有溪中出，岩壑窈窕，峰峦回合。契丹耶律突欲尝读书山巅，筑堂曰望海，及卒，遂葬于此，谓之显陵，显州之名以此。○蛇山，在卫东三十里，岩嶂稠叠，径路崎岖。又有盘山，在卫东九十里。又卫北二十五里有三尖山，东北九十里有白云山，又北三十里有鞍山。

　　蒺藜山在卫北塞外。宋政和七年，辽主延禧以金人取东京，募辽东人为兵，使报怨，号曰怨军。命耶律淳将之屯于蒺藜山。既而金将斡鲁古等与淳战，淳走，金人追至河里真陂，遂拔显州。于是乾、懿诸州皆降于金。

　　牵马岭卫西北六十里。山脉与医巫闾相接，势极险峻，中通驿路，行者必下马攀援乃得越，故名。向置驿于此。又西至义，州卫五十里。又白土岭，在城北六十里。

　　○板桥河出医巫闾山，同源异流，一经卫城北，一经卫城南，俱至城东南，合芦沟及双峰河入海。今城西有板桥驿，以此名。又卫西有杨郎河，亦出医巫闾山，合于板桥河。○珠子河，在卫东北，源出白云山，南流入辽河。又有细河，在城西六十里，源出卫西北百里之响山，南流合于大凌河。

　　路河卫东四十里。其上流为羊肠河，源出白云山，经镇武堡高桥铺入镰刀湖，又东合潮河，流入三岔河。中间有沙岭，地形高阜，多沙，河易淤。自盘山驿以东九十里，每霖雨，河水泛滥，军马策应，尝虞艰阻。正统中，于沿河筑堤岸，为长广道，河水通行，初起海州东昌堡南十四里布化堡，西至广宁城北，凡二百里。后由广宁东制胜堡至东昌，凡百七十里。自海运废，河道遂阻塞。《志》云：路河以缘路浚河而名，辽地多泥淖，路河浚，可以外御敌骑，内泄潴水达于海。嘉靖末，尝因旧迹浚河筑堤，行旅称便。久之，堤日颓，河日淤，敌得乘隙以入，而内水无所泄，潴为ㄜ池，地不可耕，久雨则行旅断绝矣。此宜急为修筑，边防、水利，胥有赖焉者也。又高桥河，在卫东南四十里。卫东南六十里，又有龙湾河。旧皆通于路河。

　　双峰湖卫南二十里。源出医无闾山，东西沿流通板桥河。又莽獐湖，在城南九十二里。○古老无名泉，在城北。二泉涌出，自城西南流入城中，至东南隅，达于城濠，四时不竭，汲者便之。又满井，在城西北二里，水甘美，人多汲饮，虽旱常满。

　　○白玉厂关城北七十里，夷人于此入市。又分水关，在卫北八里，上有镇北楼。又魏家岭关，在卫西北六十里。

　　通定镇在卫东百八十里，近辽水。旧《志》：高丽于辽水西置军，以警察渡辽者，谓之武厉逻。隋大业八年，伐高丽，唯得辽水西武厉逻之地，置辽东郡及通定镇而已。九年，诏修辽东古城以贮军粮，即所置辽东郡城，以仍旧名，亦曰古城也。唐贞观十八年，伐高丽，李世自通定济辽水，趋玄菟。即此。又唐垒，《志》云：在卫东南三十二里，唐太宗征高丽，屯兵于此，因名。○夫犁营，在卫西，或曰夫犁当作巫闾，盖依山结营，以医巫闾山为名也。后汉元初二年，辽东鲜卑围无虑，又破夫犁营，杀县令，盖即无虑令。贤曰：夫犁故城，在营州东南，当即辽东属国之交黎县。

　　镇边堡卫西北七十里。又西有镇夷堡，接义州卫界。《志》云：镇夷堡东南有盘岭，可以按伏。又镇远堡，在卫东北六十里，其西南曰东安堡。又镇宁堡，在镇远堡东南四十余里，堡西有蛇山，可按伏。○镇安堡，在卫北三十里，其西北有镇静堡。又团山堡，在卫西北二十五里。

　　镇武堡卫东百五十里。万历末，边将罗一贵驻守于此。又东八里曰西兴堡，堡东南又有西宁堡，西宁之西，曰西平堡。又平洋堡，在卫东二百里，接海州卫界。亦曰平洋铺。○制胜堡，在卫东二十里。《一统志》：堡在卫北境者，曰镇安、镇边、青石、团山、双树、北安、东安、南安、西安、中安等堡。在东境者，曰高庙、倒塔、板桥、平洋等堡。在南境者，曰四塔、闾阳、柳河、十三山、丰安、沙窝、沙墩、海潮、大觉、凌河、双峰等堡，凡二十五云。又有咸场寨，在卫南百里。

　　十三山驿在卫西南七十里，即十三山堡也。又西八十里，达锦州之小凌河驿。又高平驿，在卫东四十五里。又卫东九十里有盘山驿。○老虎林，在边外百余里。三卫驻牧处也。

　　义州卫司西北五百四十里。东至广宁卫百二十里，东南至广宁右屯卫亦百二十里，南至海岸百四十里，西南至广宁中屯卫九十里，西至边外废兴中州百六十里。

　　秦、汉辽西郡地，汉末为山戎所据。唐为营州地。辽置宜州崇义军。金改为义州，属中京路。元属大宁路。明初州废。洪武二十二年，置卫。今省入锦州府。

　　卫山川环峙，迫处疆索，亦控驭之所也。

　　广宁后屯卫在义州卫治西偏，洪武二十五年置。初治旧懿州，永乐八年，徙治于此。今废。

　　○弘政废县即卫治。汉置县，属辽西郡，后废。辽置弘政县，为宜州治，在今卫东北二十五里。金移今治。元省县入州。明初，州废。洪武二十二年置卫，因故城修筑，周九里有奇。正德中，复修治，其城南有南关，周一里余。

　　闻义废县卫南四十里。辽置海北州广化军，治闻义县。金皇统三年，州废，县属义州。元省。

　　○青山卫东三十里，上有塔。又卫东北五十里有隘口山，又十里有骆驼山，与废川州接界。○牛心山在卫西六十里。与废兴中州接界。又卫北二十里有石门山，又北十五里有嘉福山。

　　擦牙山卫西北六十里。其相近者曰营城山。又双山，在卫南十五里。又南十里有八塔山。

　　○大凌河卫西北六十里。源出废大宁卫之松山，流入境，东南流经卫东，又经广宁左右屯卫界，下流入海。○隘口河，在卫东北八十里，源出废川州之双峰山，流入清河。《志》云：双峰山在卫东北九十里。又清河，在卫东北百里，源出废川州境，南流合隘口河，入大凌河。

　　石河卫南四十里。源出卫西南山中，流为石房河，经卫城西一里，南流为石河，又东入大凌河。卫南二十里又有泥河，出西山中，流经卫东二十里之杵头山，入大凌河。

　　○大定堡卫西南七十里。堡东南有十方寺。由大定而西北，有大安堡，堡北曰半边山，可屯兵。又西北曰大康堡，其相近又有义家堡。○太平堡，在卫北六十里，堡南有狗河寨，可按伏。又有黄泥沟、黑鹰山，贼冲也。又大宁堡，在太平堡东二十里，堡南有金家沟，可按伏。又有达达岭、分水岭，为贼冲。又正义堡，在大宁堡南二十里。

　　大靖堡卫东北七十里。其东曰大清堡，又东接广宁之镇夷堡。○永宁堡，在卫东三十里。又有杵头堡，在卫东二十里，以近杵头山而名。其在卫东者，又有辽镇堡、三家城等堡。

　　塔山堡卫东南六十里。其相近者，又有塔山南堡、塔山北堡。又五里庄堡在卫南。其相近者，又有鹅食、团山、栾家、开川等堡。又泥河堡，在卫南二十里，其东北又有城南堡。○石家堡，在卫西南，其相近者，曰八塔山堡。又青榆林堡在卫西，其北为万佛堡，以近万佛山而名。《志》云：山在卫西十五里。又卫西北边外百余里有凌河屯。《边防考》：凌河、墨州、上三卫贼巢也，皆在义州塞外。

　　广宁中屯卫司西南六百里。东至广宁卫百八十里，北至废兴中州百五十里，西北至故大宁之废建州百五十里，西南至宁远卫百二十里，南至海岸五十里。

　　秦汉辽西郡地。东晋时，慕容置西乐县按《十六国春秋》：晋咸和九年，征慕容仁，入辽东，置西乐县。后墟其地。辽置锦州临海军。金因之，属大定府。元属大宁路皆兼置临海节度于此。明初，仍为锦州。洪武二十四年，改置卫。今改置锦州府，领州一、县二。

　　卫山川盘错，屹峙边陲，称为形胜。

　　广宁左屯卫在中屯卫治西，洪武二十四年置。今改置锦县，为附郭。

　　○永乐废县即卫治，辽置为锦州治。金因之。元省县入州。明改州置卫，因旧城修筑，周五里有奇。成化十二年，复增筑。弘治十七年，并城南关。今城周七里有奇，形势若盘，俗谓之盘城。

　　安昌城在卫西。辽置安昌县，属锦州。金因之。元省。陈元靓曰：元临海节度领永乐、安昌、兴城、神水四县。考诸志无兴城县也。

　　神水城在卫西北。《辽志》：汉徒河县地，属辽西郡。辽开泰二年，置神水县，属大定府。金改属锦州。皇统三年，废为神水镇，寻复为县。元废。《志》云：城北有溜石山堡，金末，蒙古将木华黎镇北京大定府，降将张致据锦州以叛，华黎以致地险兵精，欲设奇取之，遣兵急攻溜石山堡，而使别将屯永德西十里，致驰救溜石，永德军遣骑将断其归路，华黎驰至神水，与致遇，永德军亦至，致败走，锦州遂下。○永德城，在卫北。辽初置安德县，属乾州，改属霸州，寻升置安德州化平军于此。金州废。大定七年，改为永德县，属兴中府。元废。《志》云：永德城西北去神水城五十余里，东北去兴中城百里。

　　木叶山卫东三十里。契丹阿保机建南楼于木叶山，在今三卫境内废永州，非此山也。又紫荆山，在卫东八十里。○望海山，在卫东南十五里，山高可望沧海。

　　弘螺山卫西六十里。亦名红螺山。有大小二山，绵亘东西百余里，今因其势筑长城，为一方之障塞。又白云山，在卫西二十五里，土人以山验晴雨。○杏山，在卫西南四十里，向有杏山驿。又西南三十里有乳峰山，中峰如盖，东西十二峰，拱城北向，悬岩有窦，泉出其中，寒溜如乳。又翠幕山，在卫北十里。又北十五里有梯子山。又有望城冈，在卫北八里。

　　○小凌河卫东南十五里。出废大宁卫界，南流，经卫西南五里，有女儿河流合焉。河出卫西南五十里之女儿山，至此并流而东。又有哈河，在卫南十里，亦东流合于小凌河，又南注于海。《志》云：卫西有小河，名锦川，州以此名。或曰：小凌河与诸水回合如锦也。○大凌河，在卫东南四十里，自义州卫流入境，又东南入广宁右屯卫界。

　　○松山堡卫南二十里。以地有松山而名。宣德三年，置中左千户所于此，属中屯卫。又大凌河堡，在卫东四十里，以近大凌河而名。宣德三年，亦置中左千户所于此，属左屯卫。

　　大兴堡卫西六十里。又西与宁远卫接界，堡北有新庄子，可屯兵。又大福堡，在大兴堡东北。又东为锦昌堡。○大镇堡，在卫西北三十里，其西曰沙河堡。又大胜堡，在卫北。其南曰蔡家堡，有分水岭，可以按伏。

　　大茂堡卫东北四十里，其南曰流水堡，有苇子沟，可以按伏。自堡而东，接义州之大定堡。○年丰堡，在卫东四十里。《一统志》：卫境自东转南，有广济、顺阳、常丰、仁和、大有、广盈、嘉禾、顺宁、乐安、丰稷、春华、西杏、西和、永丰、临川、富有、锦昌、丰稔、兴稼、得安、南阳、福宁、秀颖、蔡家、西宁，凡二十五堡。又卫境盐、铁场凡四，其盐场百户所，一在城南六十里，一在城南八十里。铁场百户所，一在城西六十里，一在城南百里。

　　小凌河驿卫南三十里。又卫西四十里有杏山驿。又西六十里达宁远卫之连山驿。《边防考》：辽东之木市凡三，置于锦州、宁远及前屯卫。

　　广宁右屯卫司西五百里。北至广宁卫百二十里，西至广宁中屯卫八十里，南至海岸三十里。

　　秦、汉辽东郡地。辽为显州地。金为广宁府地。元因之。洪武二十七年，改置卫。今并入锦州府。

　　卫南临大海，北峙医闾。辽左有事，此亦出奇之地矣。

　　○右屯卫城即卫治，元闾阳县之临海乡也。洪武二十六年，置卫于十三山堡。二十七年，迁治于此。永乐中筑卫城，周五里有奇。

　　○十三山卫北三十里。五代胡峤《北行记》：十三山西南去幽燕二千里。又《辽史》：燕王淳讨武朝彦，至乾州十三山。即此。又塔山，在卫北四十里，有塔在其上，因名。

　　○大凌河卫西二十五里，自广宁中屯卫流入境，又东南入于海。又城东一里有枯凌河，从大凌河分流，或盈或涸，故名，亦东南入海。

　　○黑林堡卫西北五里。又卫东南有河通堡。《一统志》：自卫境东北折而南，有枯树、东海、枯凌河、槟榔、常丰、女贞等六堡。又盐场百户所，在卫南二十里。铁场百户所，在卫东五十里。

　　望海顿在卫西南。隋大业八年，伐高丽，败还，敕运黎阳、洛口、太原等仓谷向望海顿，图再举。谓此。

　　广宁前屯卫司西九百六十里，西至山海关七十里，南至海二十里，北至边墙二十五里，西北至大宁废卫三百七十里。

　　秦、汉辽西郡地。晋及后魏因之。唐初，为营州地。咸亨中，置瑞州于此。契丹置来州归德军。金天德三年，改为宗州。泰和六年，复为瑞州避金主睿宗讳也。元亦曰瑞州，属大宁路。明洪武二十五年，改卫。今省入宁远州。

　　卫襟带燕蓟，控扼营平，当戎索之要冲，司雄关之锁钥，诚咽喉重地也。

　　○来远废县即卫治。《唐史》：贞观十年，以乌突汗部落置威州于营州境，后改瑞州，又置来远县为州治，后废。契丹改置来宾县，来州治焉。金曰宗安县。泰和六年，改曰瑞安。元省县入州。明改置卫，因旧城修筑，周六里有奇。

　　海阳城在卫东。《辽志》：汉海阳县地，属辽西郡，濒海多硷卤，置盐场于此。慕容置集宁县，辽置隰州平海军，领海阳县。金皇统三年，州废，县属瑞州。元省。○海滨城，在卫西七十里。《辽志》：本汉阳乐县地，属辽西郡，辽置润州海阳军，统海滨县。金初封辽主天祚为海滨侯，州寻废，县属瑞州。元省。明初置东关递运所于此。《北蕃地里书》：润州西至渝关四十里，南至海三十里。旧《志》云，海滨故县在关城东也。

　　迁民废县在卫西北。辽置，亦汉阳乐县地。统和中，置迁州兴善军，统迁民县。金州废，又废县为迁民镇，属海阳县。元仍曰迁民镇，属瑞州。致和元年，燕帖木儿迎立怀王于大都，上都诸王也先帖木儿等自辽东以兵入迁民镇。明洪武十三年，故元平章完者不花等犯永平，礻卑将王辂追击至迁民镇，擒之，即此。

　　○万松山在卫西北十五里，绵亘东西百余里，连山海永平界，山多松，因名。山北相接者，曰五指山，五峰秀拔，若五指然。《志》云：五指山在卫北五十里。○三山，在卫西北三十里，高数千仞，三峰并秀，《辽志》谓之三州山。又铁场山，在卫北三十里。卫东北百五十里，又有九洞山。

　　十八盘山卫北九十里。萦回曲折，十有八盘。《志》云：卫北三十里有石梯山，昔人凿石为梯，以便登陟处也。又有关山，在城北十五里。○灰山，在卫西北七十五里。又卫西北九十里有龙门山。《志》云：卫西北三十里有蛇倒退山，以险峻难越而名。又大寨儿山，在卫东北四十里。卫东北二十里，又有小寨儿山。

　　横岭卫北二十里。又北十里曰分水岭、青石岭。卫东北四十里又有白石岭。又长岭在卫西三十里，其相接者曰高岭。又西四十里曰欢喜岭。麻子峪，在卫西四十里，铁场百户所置于此。又山口峪，在卫东南七十里，盐场百户所置于此。又卫西北四十里有寺儿峪。

　　○急水河源出万松山，经卫西五十里入海。又有慢水，源出欢喜岭，经卫西七十里入海。○六州河，在卫东北七十里，大宁、建州等六州之水，合流入境，南流经卫东北十五里之蛇山，又东南入海。

　　杏花沟卫东北三十五里。又东北三十五里有三道沟，又东北二十里有苇子沟。又烂泥沟，在卫东五里。又卫北二十里有芍药沟。○白龙潭，在卫东南七十里，南流入海。又卫西北三十里有黑龙潭。

　　○山海关卫西七十里，与直隶永平府接界。详见直隶重险山海关。

　　急水河堡卫西五十里。宣德三年，增置中前千户所于此，堡南有芝麻湾，滨海要地也。○杏林堡，在卫东五十里，宣德三年，增置中后千户所于此。

　　铁场堡卫西六十里，与山海关接界。又永安堡，在卫西北四十五里。背阴堡，在卫西北三十里，《志》云：嘉靖二十五年置。又三山营堡，在卫西北三十里。○平川营堡，在卫北三十里。又东北为瑞昌堡。又东北为高台堡。《志》云：自高台入盘岭二百五十里，又北入毛安铺二百里，皆前屯旧界也。

　　三道沟堡卫东北七十里。又东为新兴营堡。嘉靖三十五年，马市成，俺答纵掠如故，别酋把都儿辛爱犯辽东新兴堡，即此。又锦川营堡，在卫东北九十里，又东接宁远卫界。

　　塔山堡卫东南六十里。又安宁山堡，在卫东北五十五里。庆春山堡，在卫东北七十余里。○海山堡，在卫西南四十里。《一统志》：卫境自北而东南，有战歌、安家、庆春、永丰、古城、广积、积粮、长安、镇安、永安、蛇山、海泉、海山、新安、林树、泰新、盐场、三山、塔山、海滨、刘兴、兴安、城南、老军，凡二十四堡。

　　椴木冲卫西北三十里。其相近者又有碾儿冲。○黄喜冲，在卫东北三十里。又东北四十里为塔儿冲。又十里为老鹳冲。《边防考》：卫境塞外百里有铁岭川，三卫所驻牧处也。

　　沙河驿卫东北四十里。又东三十里，达宁远卫之东关驿。又高岭驿，在卫西南三十五里，西入山海关之道也。

　　宁远卫司西七百七十里，西至广宁前屯卫百三十里，东北至广宁中屯卫百二十里，东北至广宁卫三百里，西北至故大宁卫废利州百五十里。

　　秦汉时辽西郡地。唐为营州地。辽为锦州及来州地。金、元亦为锦、瑞二州地。明初，为广宁前屯及中屯二卫地。宣德三年，始置卫。今改置宁远州，属锦州府。

　　卫内拱岩关，南临大海，居表里之间，屹为形胜。

　　○宁远城即卫治。创建于宣德三年，抚臣包德怀所奏置，据三首山为固，城小而坚，周七里有奇。

　　和州城卫北百二十里，元初置和州，属大宁路。至元五年，并入利州，为永和乡。利州见废大宁卫。

　　○三首山卫东五里，三峰相峙，上有泉，四时不竭。又望海山，在卫东十八里，下临大海。八塔山在卫西南二十五里，上有八小塔。又铁帽山，在卫西十八里。

　　大团山卫西北三十里，中高四下，固守之，可断北寇出没之道，团山堡置于此。又镇山，在卫西北二十里。其相近者又有双山。又剌梨山在卫北，与塞外相接。○长岭山，在卫东北五十余里，向有长岭山堡。万历中，朵颜寇连山驿，总兵杜松出中屯所长岭山，夜至塞外之哈流兔袭贼营，大有斩获。《志》云：长岭即弘螺山之别名，今卫东北五十六里为小红螺山，卫东北六十里即大红螺山，盖与中屯卫接境处也。

　　白塔峪卫西北三十五里。又卫西六十里有石峡口，其泉流为曲尺河，东入海。○桃花岛，在卫东十五里海滨，海舟往来，恒泊于此。又觉华岛，在卫东南二十里，上有海云、龙宫二寺。

　　○宁远河源出城西北山谷中，流至城西，分为二池，环抱城郭，复合为一，南流入海。又卫东北二十五里有七里河，源出废和州，东南流入海。又臭柳河，亦出和州境，下流入海。○北沙河，出卫西二十里之小隐山。又有北沙河，出卫西四十里羊角山，俱东流入海。《志》云：城东三里又有沙河，源出卫北塞儿山，东南流入海。

　　东关河在城西六十里。自大宁境流入，上通六州河，南流入海。又女儿河，亦自境外流入，经城西一里，东南入海。又有石桥河，在卫西十三里，源出铁帽山，南流入海。○西湖，在卫西十五里，有藕、芡、鱼、虾之利。

　　海卫南二十五里。又卫东南至海，仅十五里。

　　○塔山所在卫东五十里。宣德三年，别置中左千户所于此，属宁远卫，所城周三里有奇，嘉靖三年修筑。○小沙河所，在卫西四十里。宣德三年，别置中右千户所于此，属宁远卫，所城周三里有奇。

　　黑庄窠堡卫西六十里，其南即石峡口，可屯兵。又西与广宁前屯之锦川堡接界。又仙灵寺堡，在黑庄堡东。其东又有小团山堡，堡西有五涧山，可屯兵。堡西北为老虎冲，可按伏。○兴水堡，在卫西北五十里，堡北有烟笼山，可屯兵。堡东为王保儿山，可按伏。又白塔峪堡，在白塔峪口，其东为陡岭口，可按伏。

　　寨儿山堡卫北二十里，堡东为鹰窠山，可屯兵。堡西为横岭，可按伏。又灰山堡，在寨儿山堡东。○松山寺堡，在卫东北四十里，堡东有庙儿山，可屯兵。又沙河寨堡，在卫东北四十余里。又东北即长岭山堡也。又椴木冲堡，在卫东北六十里。又东接锦州西境之大兴堡。《志》云：卫有盐场百户所，在城南二十五里。铁场百户所，在城南十八里麻子峪。

　　连山驿城东北三十二里。又曹庄驿，在城西南十三里。东关驿，在城西六十里。又西六十里为前屯卫之沙河驿。又瓦窑冲，在卫东北四十里。○双塔，在卫东。万历中，三卫部落尝聚此犯宁前诸处。或曰：即塔山所也。又东南为汤池站，故属锦州，置站于此，西达曹庄驿。

　　沈阳中卫司北百二十里。北至铁岭卫百二十里，东南至鸭渌江六百里。

　　《禹贡》青州地。战国时属燕。秦、汉为辽东郡地。晋因之，寻为挹娄国地。唐得其地，属安东都护府，后没于勃海，置沈州。辽置兴辽军，后更名沈州，亦曰昭德军。金因之，后更为显德军。元曰沈阳路《元志》：金末，沈州毁于兵火，元初徙高丽降民散居辽阳，置高丽举民万户于沈州，以城郭初创，寄治辽阳故城。中统二年，改为安抚高丽军民总管府。及高丽举国内附，又分置安抚高丽军民总管理沈州。元贞二年，并两司为沈阳等路，安抚高丽军民总管府，仍治辽阳故城。明洪武二十年置卫。今建盛京于此，府曰奉天，□□领州一、县五。

　　卫控御荒徼，抚集戎夷，辽阳之头目，广宁之唇齿也。

　　○乐郊城即卫治。辽初俘蓟州三河县民，置三河县于此，后更为乐郊县，沈州治焉。金因之，后废。明洪武二十一年，修筑故城，周十里有奇。城南有南关城，周不及一里，游兵居焉。今改置附郭县，曰承德，编户□□。

　　章义城卫西南六十里。《辽志》云：汉襄平县地，高丽置当山县，勃海为铁利郡，契丹初置铁利州。统和八年，州省。开泰七年，复置广州，治昌义县。金皇统三年，州废，改县曰章义，属沈州。元废，今为章义站。

　　辽滨城卫西北百八十里，高丽之辽东城也。唐太宗克之，改曰辽州。时亦谓之新城，以别于辽东故城也。《唐史》：贞观十九年，伐高丽，江夏王道宗将兵数千至新城。二十年，复伐高丽，命李世将营州兵自新城道入。永徽三年，高丽侵契丹，松漠都督李窟哥将兵御之，大败高丽于新城。仪凤二年，徙安东都护于新城，以统高丽、百济之地。此唐所名之新城也。后为拂涅国城。勃海置东平府，督伊、蒙、陀、黑、北五州。契丹阿保机攻勃海，先克东平，五州皆下，复置辽州于此，并置辽滨县为州治，亦曰东平军，德光更为始平军。金皇统三年，州废，县属沈州。元并废县。近《志》谓之辽阳城，又谓之显州城，皆误也。按：《旧·高丽传》：贞观十九年，季围辽东城，高丽发新城步骑来援。又《志》安东都护府领新城州、辽东州。据此则辽东城非新城也。盖唐初以辽东城置辽州，亦曰辽城州，新城则置新城州，至辽时乃移辽州于新城耳。又《旧·高丽传》曰：乾封二年，季度辽至新城，谓诸将曰：新城是高丽西境镇城，最为要害。若不先图，余城未易可下。遂引兵于新城西南，据此筑栅，且攻且守。城中窘迫，乃降。

　　北丰城在卫西北。后汉末，公孙度据辽东，置城于此，谓之丰城。司马懿伐辽东，丰人南徙青齐，其留者曰北丰。宋元嘉十五年，北燕主冯弘奔高丽，至辽东，高丽处之平郭，既而徙之北丰，寻杀之。胡氏曰：慕容翰议以偏师从北道攻高丽，即此丰道云。○白岩城，在卫西，高丽所置城也。唐贞观十九年，克辽东城，进军白岩城，克之，改置岩州。勃海曰岩州白岩军，治白岩县。契丹因之，改属沈州。金废。

　　贵德城卫东八十里。《辽志》：汉襄平县地，契丹置贵德州宁远军于此，治贵德县。金因之。元废。又有奉德废县，在贵德州东。《辽志》：勃海缘城县地，契丹置奉德州于此，寻降为县。金省。○奉集城，在卫东南。《辽志》：高丽置霜岩县于此。勃海置集州，治奉集县。契丹仍曰集州，又为怀众军。金废州，以奉集县属贵德州。元县废。今为奉集堡，有铁场百户所，属铁岭卫。《志》云：堡东去铁岭卫二百十里。

　　崇信城在卫东。《辽志》：汉长岑县地，属乐浪郡，勃海置崇州，领崇山、沩水、缘城三县。辽仍置崇州，亦曰隆安军，并崇山三县，置崇信县为州治，在东京东北百五十里。金废。○玄菟城，在卫东北，汉武开朝鲜，置玄菟郡，领高句丽、上殷台、西盖马三县。又昭帝元凤六年，筑玄菟城。陈寿曰：玄菟郡本治沃沮城，后为夷貊所侵，徙治高句丽县西北。是也。公孙度据辽东，复置玄菟郡于辽东东北二百里。晋因之，即此城矣。隋大业八年，伐高丽，分遣辛世雄出玄菟道。唐贞观十八年，征高丽，拔玄菟城。皆谓此城也。

　　○东牟山卫东二十里。唐高宗平高丽，勃海大氏以众保挹娄之东牟山。《唐史》：山东直营州二千里，武后时，大祚荣筑城于此居之。其国界南至新罗，以泥河为界，东穷海西契丹。盖即此山矣。或云在三卫福余境内，误。又辉山，在卫东北四十里，层峦叠嶂，为诸山之冠。又黑山，亦在卫东北。○长山，在卫西北八十里。又卫东南二百里有三角山。又有苏水岭，在卫东三百八十里。

　　薄刀山在抚顺关口，亦曰剥刀山，接建州界。成化三年，大帅赵辅讨建州族，中军自抚顺过薄刀山、鲇鱼岭，越五岭、苏子河，至虎城，是也。《志》云：塞外有石门山，有分水岭，俱入建州境内，与五岭为必争之险。赵辅讨建州，遣左军出浑河，趋石门，至分水岭。万历四十七年，大帅杜松出抚顺关，越五岭，前抵浑河，败殁。○媳妇山，亦在抚顺关外，建州右卫驻牧处也。嘉靖中，边将黑春捣建州王果巢，陷于此。

　　○浑河卫南十里，自卫东北塞外流入境，又南入定辽卫界。○辽河，在卫西百十里，自铁岭卫流入界，又南入定辽卫境。

　　蒲河卫北三十里，源出辉山，西流入浑河。又沙河，在卫东南，亦西流入浑河。又有夹河，在抚顺城南四十里，源出塞外分水岭，亦西流至卫南，入于浑河。

　　小沈水卫西南四十里。东流入于浑河，亦谓之活水。宋政和六年，女真阿骨打攻辽叛将高永昌于辽阳，取沈州，永昌帅众拒金人于活水。金师既济，永昌军不战而却，逐北至辽阳城下，永昌败奔长松，其下执之以献，于是东京州郡皆降于女真。长松，盖与辽阳相近，或以为即司东境之松山。

　　○抚顺所卫东北八十里。《志》云：金贵德州地，洪武二十一年，置抚顺千户所，属沈阳中卫，城周二里。○蒲河所，在卫北四十里，洪武二十一年，置蒲河千户所，属沈阳中卫，城周不及一里。

　　抚顺关在抚顺所东二十里，置马市于此，为建州种人朝贡市马处。《舆程记》：从抚顺路，二十里至关口剥刀山，五里至土木河，十五里至新寨，二十五里至汪江木寨，十五里至毡房山城，八里至窝儿胡寨，三十里至古路寨，十五里至哈寨，十七里至五岭关，三里至马儿墩寨，十里至穆七寨，六十里至拖东寨，三十里即建州老寨也。一路皆坦易大道，而五岭特为险峻。

　　静远堡卫西七十里，与定辽卫之长营堡接界。其相近又有陈宁堡。又平虏堡，在卫西北三十三里。堡北去边十里，堡南有河一道。弘治十七年建永利闸一座于河东南，以扌益贼骑，使不得渡河犯卫城。○上榆林堡，在卫西北四十里。其相近者，有倒塔儿空堡，万历末增置。又十方寺堡，在蒲河所西北。其南有马空堡，亦万历末增置。

　　武靖堡卫西南七十里。又卫南六十里有永盈堡。《志》云：卫南又有常丰、庆稔、嘉禾、大有、土母河五堡。○会安堡，在抚顺所东十余里。所西南又有浑河、塔下二堡。《志》云：卫西有高墩屯。弘治中，尝议建营堡于此。又有铁场百户所，在卫东九十里安平山，山属定辽卫。又有盐场百户所，在海州之梁房口。

　　古勒寨在抚顺关外百余里，海西南关族驻牧于此。寨陡峻，三面壁立，濠堑甚险。万历十二年，大帅李成梁攻拔之。又莽子寨，在毛怜北境，成梁遣别将秦得倚所攻拔处也。○八口，在卫东境。宋政和六年，辽东京裨将高永昌以三千兵屯八口，诱其勃海戍卒作乱，入辽阳据之。即此。

　　铁岭卫司北二百四十里。北至三万卫九十里，东南至抚顺千户所一百里。

　　秦、汉时辽东地。勃海置富州，契丹更名银州。金皇统三年，州废，以其地属咸平府。元因之。明洪武二十六年，置卫。今改置铁岭县，属奉天府。

　　卫控扼夷落，保障边陲，山川环绕，屹为要地。

　　○新兴城即卫治。本勃海富寿县，为富州治，境有延津。辽更名延津县，银州治焉。金皇统三年，州废，更置新兴县，属咸平府。金末废。元因之。明洪武二十一年，在卫治东南五百里故铁岭城，置铁岭卫，与高丽接境。二十六年，徙治于此，因故城修筑，周五里有奇。又有故新兴城，在今卫东。《辽志》云：故越喜国地，勃海置银冶于此，因置银州。辽改富州为银州，以故银州置新兴县属焉。是也。金并入延津县，又改延津为新兴县。

　　挹娄城卫南六十五里。本挹娄地。《辽志》：汉乐浪郡海冥县地，勃海置兴州，领盛吉、蒜山、铁山三县。辽废，寻复置兴州兴中军，治常安县。金州废。大定二十九年，改为挹娄县，属沈州。元县废。今为懿路所。

　　庆云城卫西北五十里。本勃海蒙州地。契丹阿保机俘檀州民置檀州，并置密云县于此。寻改州为祺州佑圣军，县曰庆云县。金州废，县属咸平府。元废县为庆云驿。《元志》：至元三十年，置辽阳路，自庆云北至合里宾，凡二十八驿。○永平废县，在卫东北，本勃海优富县地，契丹置永平寨于此。寻升为县，属银州。金省。

　　铜山城卫西北五十里。《辽志》：勃海东平寨地，契丹置同州镇东军，后更为镇安军，治东平县，兼领永昌县。金州废，寻改置铜山县，属咸平府。元废。○双城废县，在卫西六十里。本挹娄故地，勃海置安定郡及安夷县，后废。契丹置双州保安军，治双城县。金州废，县属沈州。元省。

　　咸平城在卫东北。《辽志》：汉辽东郡侯城县以北地。高丽为铜山县地。勃海置铜山郡，地在龙泉府之南，多山险，寇盗以为渊薮。契丹建城于此，初号郝里太保城。开泰八年，置咸州安东军，治咸平县。金曰咸州路。天德二年，升咸平府。大定中，又改咸平县为平郭县。贞初，耶律留哥聚众隆安，金人讨之，为所败，尽有辽东州郡，称辽王，都于此。元初县废，以咸平府隶开元路，后改隶辽东宣慰司。明初废。○清安城，在咸平东北。辽置肃州信陵军，治清安县。金废州，以县属咸平府。元废。

　　归仁城在故咸平东境。《辽志》：通州安远军，本扶余国王城，勃海号扶余城。辽初故置龙州，寻曰通州，领通远、安远、归仁、渔谷四县。金州废，以三县并入归仁，属咸平府。元初废。又玉山废县，在咸平东南，金置县，属咸平府。贞二年，升为玉山州顺安军，金末废。○荣安废县，在卫西北，辽河东岸，金置，属咸平府，元废。

　　○龙首山卫东二里。又卫东三十里有松山。又东六十里有大灰山。○虎头山，在卫东南百十里。又卫东八十里为山羊山，皆东面之障蔽也。

　　保山卫西北三十里，辽河西岸。又马鞍山，在卫西百十里，辽河之西。又有塔儿山，在卫西南四十里。又西南四十里有上塔儿山，又西南十里为下塔儿山，二山亦俱在辽河之西。○黄山，在卫西南五十里，又西南十里曰猪儿山。又有寨坡岭，在卫南六十里。

　　○辽河卫西八十里，自三万卫南流入境，又南入沈阳卫界。○柴河，在卫北二里。源出卫东松山之西，会诸水而西入辽河。又泛河，在卫南三十里，出松山之东，亦会诸山之水，而南流经黄山塔，北流入于辽河。

　　小清河卫南六十里。源出废贵德州南山中，西流经懿路城南，又西入于辽河。又泥沟河，在卫南八十里。源出沈阳卫之东山，西北流入境，又西流经沈阳之十方寺堡，入于辽河。

　　○懿路所即故挹娄城也。明初置中右千户，左左千户及中左千户等所，属铁岭卫。洪武二十九年，调左左千户所于懿路城。永乐初，虏酋鬼力赤等寇辽东懿路寨，即此城也。五年，因旧城修筑，周四里有奇。八年，复调中千户所戍于此。嘉靖三十七年，改筑懿路关厢，四十四年，复增筑焉。○泛河所，在城南三十里。正统四年，调中左千户所于此，筑城周不及四里。

　　三岔儿堡卫东南七十里。《志》云：堡在懿路所东，其东有张家楼近堡。又有黄泥洼，贼径也。又东南有二道关，又东有三道关，山路崎岖，旧属海西，今为建州境内。万历中，大帅马林由三岔出塞，败绩于二道关。《舆程记》：出铁岭路至三岔儿，又十里至仙石洞，十里至八湾，八十里由诈合寨大路抄至康家寨，八十里至大寨，又十里即建州老寨矣。此一路皆平川疏木，惟康家寨二十里有夹川平佃大树，五十里中有夹沟谷，为必防之处。○丁字泊堡，在懿路所西，接沈阳卫蒲河所界。

　　宋家泊堡在泛河所西十里。西南接丁字泊堡所，东有白家冲堡，西南接三岔儿堡。又有曾迟堡，在宋家泊堡东北。其东北又有平定堡，又东北接三万卫之定远堡。《志》云：所东有李屯堡，嘉靖间增筑。

　　抚安堡卫东五十里。其东有石门堡，可屯兵。南有小钓子山，可按伏。又有龙潭寺口，贼冲也。又镇西堡，在卫西北辽河外，近堡有熊官儿屯，官军尝御敌于此。又堡东有彭家湾堡，嘉靖中增筑。○常裕堡，在卫南三十五里。《一统志》：自堡而东南，有永登、秀颖、丰平、大有、富丰、安福、团山、康嘉，凡八堡。

　　三万卫司北三百三十里。南至铁岭卫九十里，西至废懿州三百七十里，东北至三卫境废信州三百十里。

　　古肃慎地。隋唐时，为黑水所居。唐元和以后，勃海取其地，属上京龙泉府。勃海衰，黑水女真复有之，后灭辽，此为会宁府之地。金末，其将蒲鲜万奴据辽东，蒙古克之。至元二十三年，置开元路《元史》：元初平辽东，置开元南京二万户府，治黄龙府。至元四年，更辽东路总管府。二十三年，改为开元路。王氏曰：开元者，金上京境内地名，元平辽东，引师至此，遂定其地。时上京一带，俱已残毁，因改建开元路。以三万卫为即会宁故地者，误也。明洪武二十一年，置兀者野人乞例迷女直军民府。二十二年，罢府，置今卫。今改置开原县，属奉天府。

　　卫控临绝徼，翼带镇城，居全辽之上游，为东陲之险塞。

　　辽海卫在三万卫治东北，洪武二十一年置。初治牛家庄，二十六年，移治于此，今废。

　　安东州在三万卫治西南，永乐七年置。今亦并入开原县。

　　○开元城即卫治。元或作原，误也。蒙古窝阔台六年，初立开元南京二万户，治黄龙府。或以今城即黄龙城，非也。盖初寄治于黄龙府，后徙今治。明初，因旧城设三万卫，洪武二十五年修筑，周二十三里有奇。

　　废信州在卫东北四百里。《辽志》云：本粤喜故城，勃海置怀远府，治怀福县。辽改置信州彰圣军，又改置武昌县为州治，金因之。元州县俱废。又定武废县在信州境，本勃海豹山县地，辽置定功县，又改为足武县，属信州，金废。

　　废韩州在卫东北。《辽志》云：本藁离国，旧治柳河县，高丽置莫阝颉府，都督莫阝、颉二州，勃海因之，后废。契丹初置三河、榆河二州，寻并二州置韩州东平军。金因之，又增置临津县为州治，而以所统柳河县属焉。元初废。○柳河废县，在韩州境。《辽志》：本勃海粤喜县地，辽置柳河县，属韩州，金因之，元省。

　　废凤州在故韩州北二百里，辽置。《志》云：亦藁离国故地，勃海之安宁郡也。契丹置，州西北至上京九百里。金废。○九连城，在卫东北九十里，木川东岸，城连属有九，因名。明初征纳哈出，驻兵于此。

　　○黄山卫东北十五里。又卫东一十里有塔儿山，又东四十五里有松山。○刀毕山，在卫西南二百五十里。刀毕盖二山西相连。又熊山，在卫西北百九十里，与刀毕山俱在辽河西岸。

　　金山在卫西北三百五十里，辽河北岸。唐乾封二年，薛仁贵破高丽于金山，进拔扶余城，即此。一名曲吕金山。又西北三十里曰东金山，又二十里曰西金山，三山延亘三百余里。明初冯胜破纳哈出于此。详见直隶兀良哈境。○牛心山，在卫东北三百五十里。《志》云：在艾河之北，土河之东。又阿儿干山，在卫东北三百五十里，废信州之东南。

　　分水岭有二：东岭在卫东二百五十里，密河西岸，西岭在卫北二百里，辽河西北。天顺三年，大帅赵辅分遣左军出浑河、柴河、石门河、土木河，至分水岭。讨叛酋是也。

　　○金线河在卫城东北，西流入城，出西水关，又南入清河，夹岸多柳，因名。

　　清河卫东五十里，谓之大清河。源出分水岭，流经城东南，有小清河，自卫东流合焉，经城南，西流入于辽河。○密河，在卫东二百五十里，自塞外流入，合于大清河。又马鬃河在卫西三十里，源出卫东北境黑嘴山，绕黄山后西南流入于大清河。又卫东北百里有水川，源亦出分水岭，下流入大清河。

　　艾河卫东北二百五十里。源出塞外，流经卫东北境黑嘴山，与土河会。又上河，在卫北二百五十里，亦自塞外流入，至黑嘴山，合于艾河。二河合流，谓之辽海，经卫西八十里，又西南流入铁岭沈阳境，即辽河之上源也。○涂河，在卫西北二百五十里。自塞外流入境，南合辽河。又有亮子河，出卫东北境枪竿岭，西南流入于辽河。

　　○镇北关卫东北七十里，海西族朝贡市易处。又广顺关，在卫东六十九里靖安堡东。嘉靖中，海西族分道款关，因以镇北曰北关，广顺曰南关。○新安关，在卫西六十里，庆云堡北。又清河关在卫西南六十里，山头关在卫南六十里，各关俱有官军戍守。《志》云：卫南四十五里有中固城，永乐五年筑，抚顺驿置于此。

　　靖安堡卫东六十里。近堡曰黄泥冈，按伏处也。万历四十七年，大帅马林等分为□□□从靖安出边，南向建州，即此。又东川堡，在卫东南七十里。《舆程记》：从东川堡路□□□至剪河□□□□□□□□□□□□□至黄岭□□□□□□□□□□□□□至拖东□□□□□□□□□□□□□亦可抄□□□□□□□□□□□□□直趋老寨，皆坦途也。

　　古城堡卫西南四十五里。又西十五里曰庆云堡，与中固城、定辽堡相为应援。《边防考》：卫城南旧有马市。盖□□□□□□□□□，一在开元□□□□□□□□□□□城东三里，一在□□□□□□□□□□。正统间，罢其□□开元□□□□□□□□，又添设马市于古城堡南。嘉靖三年，□□□庆云堡北，每岁□西黑龙江部市易□□。○永宁堡，在卫西北二十里，其东曰镇夷堡，近堡有皇甫城，按伏处也。

　　定远堡在卫南，中固城西，近堡有高丽屯，可屯兵。又柴河堡在中固城东南，近堡有关门冲，可屯兵。又有马家寨，可按伏。○威远堡，在卫东五十里。近堡有木川、百峰山，皆为贼冲。又松山堡，在靖安堡西南，与中固城、柴河堡接境。

　　清阳堡卫北二十里。又东二十里曰镇北堡。去镇北关六十里，又有静边堡，与镇北堡相近。

　　瓦峪堡卫东三十里。又扣河堡，在卫东南六十里。《一统志》：卫境自东南转西，有实秀、实颖、迎阳、扣河、长城、东川、福兴、关东、嘉禾、雍康、石门、常宁、上饶、团山、甘泉、城、向阳、问粮、古城、仙安、永庆、长乐、山冈、三山、劝农、富川、聚货、梁山、高梁、中寨、泉安、黑穗、丰乐、莲湖、永丰，凡三十五堡，俱有官军戍守。○曹子谷寨，在卫东南塞外，□□□□□□□□□□□□□李成梁□□□□□□□□人等寨□□□□□□□。

　　亦赤哈答寨在靖安堡边外七十里。□□□之□别□□□□□□□□□□□□□□十里地□□□□□□□□□□□□□□因呼为□□□□□□□□□□此构衅之□□□□□。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷三十八 

卷三十八
　　◎山东九外国附考

　　◇朝鲜在辽东都司东千八百里。东至海七百七十里，南至海千三百里，西南至海八百里，西北至鸭渌江七百五十里，北至女真界千四百里。自其国都至京师三千五百里，至江南江宁府四千里。古朝鲜国，箕子所封。战国时，燕略属真番、朝鲜，为置吏筑障塞，遂为燕地。秦为辽东外徼。汉初属燕国，燕王卢绾叛入匈奴，燕人卫满窃据其地。武帝定朝鲜，为真番、临屯、乐浪、玄菟四郡。昭帝并为乐浪、玄菟二郡。后汉末，为公孙度所据。至公孙渊，魏灭之。晋永嘉末，没于高丽。高丽者，扶余别种，《东夷传》云：即高句骊也。其族有五：一消奴部，一绝奴部，一顺奴部，一灌奴部，一桂娄部。其后桂娄亦名内部，又曰黄部。绝奴亦名北部，又曰后部。顺奴亦名东部，又曰左部。灌奴亦名南部，又曰前部。消奴亦名西部，又曰右部。各有耨萨主之。耨萨盖酋名也。大抵东汉时，高句骊部落渐盛，后遂建国，仍号高句骊，以高为氏。三国魏正始七年，幽州刺史丘俭讨破之，寻复据其地。晋咸康八年，其王高钊为慕容燕所破，至曾孙琏益强。宋元嘉十二年，琏遣使入贡于魏，魏封为高句骊王，居平壤城，即汉乐浪郡地。齐永昭九年，琏卒，寿百余岁，子云嗣，请命于魏。明年，魏主宏册云督辽海诸军事，辽东公，高句丽王。梁天监十八年，云卒，子安立，遣使入贡于梁，梁以安为宁东将军，高句丽王。后亦臣附于东魏、高齐。隋开皇十七年，高丽王汤谋治兵拒隋，隋主赐玺书责其称藩，汤受命。会卒，子元嗣，隋仍封为王。明年，元帅之众寇辽西，隋营州总管韦冲却之。隋因伐高丽，元遣使谢罪，乃罢兵。大业七年，讨高丽。明年，发二十四军分道并进，总集平壤，不能克。九年，复伐高丽。十年，复伐之。凡四伐而不能克。唐武德四年，高句丽王建武遣使入贡，建武即元之弟也。七年，册建武为辽东郡王。贞观十六年，高丽东部大人泉盖苏文弑其王建武，改立其弟子臧。十八年，伐高丽，明年，亲往征之，诸军分道并进，克辽东等数城而还。自是数遣军伐高丽。总章初，李攻高丽，拔平壤，置安东都护府，由此高氏灭。仪凤初，新罗据其地。开元以后，并于勃海大氏。天初，大氏衰，有眇僧躬者，聚众据开州称王，号大封国，遂有高丽故地。五代梁龙德二年，高丽人王建者，起兵为海军统帅，袭杀躬，自称高丽王。唐清泰末，建引兵击破新罗百济，而并其地，于是东夷诸国皆附之，地益拓，建都松岳，即开州也，谓之东京，而以平壤为西京。又置六府九节度，百二十郡，以理其地。晋开运二年，建卒，子武代立，自后子孙遣使朝贡于宋，亦朝贡于契丹及金。宋嘉定十二年，高丽王暾附于蒙古，既而中绝。绍定五年，蒙古主窝阔台遣兵伐高丽，其王暾复请降，因置京府县达鲁花赤七十二人监其国，端平初，悉为高丽所杀。自是四遣兵攻之，拔其城十有四，大抵旋服旋畔。景定初，忽必烈以高丽世子亻典袭封高丽国王，亻典寻更名植。元至元中，其西京内属，因置东宁路总管府，画慈悲岭为界。大德三年，又置征东等处行中书，寻罢。至治三年复置，命其王为左丞相。至正之季，始二于元。及明洪武二年，高丽王王颛表贺即位，诏封高丽国王。二十五年，其王瑶昏缪众推门下侍郎李成桂主国事，诏从其自为声教，成桂更名旦，徙居汉城，遣使请改国号，诏更号朝鲜，自是王氏始绝，李氏世有其地，称藩岁奉贡献。万历二十年，为日本所侵掠，国几亡，王师入援，久之，国始定，然自是浸弱矣。其国中分为八道，八道中，则忠清、庆尚、全罗三道，地广物繁，州县雄巨，最为富庶。且俗尚诗书，人才之出，比诸道倍多。平安、咸镜二道，北接，俗尚弓马，兵卒精强，亦地势使然也。江原、黄梅，居京畿左右，差为狭小。而京畿在诸道之中，襟带山海，称为雄胜。其地东西二千里，南北四千里，八道分统郡凡四十一、府凡三十三、州凡三十八、县凡七十。

　　京畿道治王京。朝鲜都也，亦曰汉城。明初，高丽王旦自开州徙此，居七道之中，称为四塞，领郡三，曰杨根、丰德、水城。府三，曰汉城、开城、长湍。州七，曰杨州、广州、润州、骊州、果州、谷州、坡州。县三，曰交河、三登、土山。

　　○开州城在王京西南二百里，高丽所置州也，左溪右山，称为险固，亦曰松岳。唐天初，眇僧躬据此。朱梁贞明五年，入贡于淮南杨隆演。后唐清泰末，王建杀躬而代之，仍都于此，谓之东京，亦曰开京。宋大中祥符三年，高丽臣康肇弑其主诵，立诵兄询而相之。契丹主隆绪讨高丽，渡鸭渌江，康肇战败，退保钢州，契丹进擒肇等，追亡数十里，钢、霍、贵、宁等州皆降。进攻开京，询弃城走平州，契丹遂焚开京宫室府库，民庐俱尽。兵还，询复葺开京而居之，诸城亦复归高丽，今曰开城府。

　　丸都城在王京东北。昔时高句骊依险为城，谓之丸都，旁多大山深谷。陈寿曰：汉建安中，高丽王伊奚模更作新都于丸都山下。魏正始七年，幽州刺史丘俭以高句骊数侵叛，督诸军出玄菟讨之，高句骊王位宫败走，俭悬车束马以上丸都，屠其城，既而复都于此。晋咸康八年，时高句丽与慕容接境，谋击之，高骊以重兵备北道，潜将劲兵四万趋南道，出其不意，高丽王钊败遁，遂入丸都，毁其城，大掠而还。《唐志》：自鸭渌江口舟行百余里，乃小舫溯流，东北行，凡五百三十里，而至丸都城。

　　临屯城在王京西南。汉元封二年，置临屯郡。《茂陵书》：郡治东施县，去长安六千一百三十八里，领十五县，昭帝时郡废。施，音移。《汉志》：东施县属乐浪郡。是也。后汉并废县。又真番城，在王京西北，汉元封二年，置真番郡。《茂陵书》：郡治，去长安六千六百四十里，领十五县。昭帝时，亦并入乐浪郡。县，《汉志》不载。徐广曰：辽东郡有番汗县，疑即真番。○含资城，在王京南境，汉乐浪郡属县也，后汉因之，晋改属带方郡。《汉志》注：县有带水，西至带方入海。隋大业中伐高丽，分军出含资道，盖以汉县为名耳。

　　吞列城在王京东南。汉县，属乐浪郡，后汉省。《汉志》注：列水出分黎山西，至粘蝉入海，行八百二十里。列亦作冽。又有列口城，亦在王京西南，汉县，属乐浪郡，晋复属带方郡。胡氏曰：列口，冽水入海之口也。汉元封二年，杨仆击朝鲜，先至冽口。张晏曰：朝鲜有湿水、列水、汕水，三水合流为冽水，乐浪、朝鲜，疑皆取名于此。

　　丰德城在王京南，朝鲜置丰德郡于此。万历二十年，倭自釜山潜渡临津，分兵陷丰德诸郡，朝鲜王李公仓卒弃王京奔平壤，即此。○孟州城，在王京西。《志》云：唐置孟州，领三登一县，椒岛、椴岛、宁德三镇，今州废县存。

　　○北岳山在王京城北。万历中，倭据王城，背岳山面汉水为营，即此。○龙山，在汉江东南。万历中，倭败于平壤，遁还龙山，李如松从间道袭倭，尽焚其积粟处也。又天宝山，在王城西境。万历中，李如松遣将屯宝山以拒倭，即此。

　　神嵩山在开城府北。五代时，王建依此山为都，因名其城为松岳。《志》云：朝鲜有三都，谓平壤、汉城及松岳也。又有平山岭，在开城府西一里，其土色皆赤。

　　江华岛在开城南海中。元时，高丽王植庶族承化侯居此。《图经》：今有江华府，盖以岛名。○紫燕岛，在广州海中，旧有客馆，曰广源亭。又有岛曰和尚岛。又大青屿，亦在广州海中，一名大青岛。元文宗徙其兄子妥欢帖木尔于高丽，使居大青岛，寻徙于广西静江。是也。又有小青屿，亦在广州海中。

　　○汉江在王京南十里。源出金刚、五台二山，合流入海，王城恃以为险。江之南即古百济国地也。万历中，李如松援朝鲜，倭弃王城遁，如松入城，以兵临汉江尾倭后，欲乘其惰归击之，不果。

　　杨花渡在王京西南，汉江之滨。朝鲜各道馈饷，皆聚于此。或曰即临津渡也。万历中，倭渡临津，掠开城，既而李如松驻闻城，遣别将查大受据临津，为东西策应，即此。○礼成港，在开城府南，下流入于海。又急水门，《一统志》云：在开城府南海中，宛如巫峡。又有蛤窟，亦在开城南海中，山顶有龙河。

　　○碧蹄馆在王京西三十里。其东有桥曰大石桥，万历中，李如松与倭战处。

　　江原道治江陵府，在王京东面。本秽貊地，汉为临屯境，领郡七：曰忤城、平海、通川、宁越、松岳、旌善、高城，府五：曰江陵、淮阳、三陟、襄阳、铁原。州四：曰原州、江州、槐州、冥州，县十：曰平康、安昌、烈山、麒麟、酒泉、丹城、蹄麟、蔚珍、瑞和、歙谷，是也。

　　○大海在江陵府东。《一统志》：朝鲜之境，东西南三面皆濒海，其东水淡清彻，下视十余丈。

　　黄海道治黄州，在王京西面。古朝鲜地。领郡三：曰遂安、延安、平。，音男。府三：曰平山、瑞兴、承天，州五：曰黄州、白州、海州、爱州、仁州，县八：曰安岳、三和、龙冈、咸从、江西、牛峰、文化、长渊。

　　○海州城在黄州西南二百余里，以滨海而名。又东北即安岳县也。《志》云：境内有安岳、三和、龙冈、咸从、江西五县。长命一镇，今俱属黄州，皆唐置，元因而不改。

　　平山城在黄州东北百里，或曰旧名甑山府，西接黄州，东连平壤，其相近者有琼山，今为平山府。

　　○金堂山在黄州三和县之西北。《志》云：三和在黄州西南百里。又州境有政方山。

　　○海在黄州西百里。《志》云：西大海在黄州长命镇，东流入大通江。又白州、海州之西，皆迫近海滨。

　　月不唐江在黄州安岳县之东，其水西流入海。《志》云：安岳在黄州南百五十里。是也。

　　全罗道治全州，在王京西南面。本马韩地，后为百济国。唐显庆五年，苏定方伐百济，擒其王，置熊津等五都督府，后并于新罗。五代时，高丽兼有其地。《图经》：朝鲜地界，正北从长白山发脉，南跨全罗界，西南尽于海。日本对马诸岛，偏在朝鲜海洋之东南，与庆尚之釜山相对，倭船止抵釜山，不能越全罗至西海，故八道之中，惟全罗一道，直北正南，其迤西则与辽东对峙。日本所以隔绝辽、蓟，不通海道者，恃有朝鲜。而朝鲜所以保固边陲，控御诸夷者，恃有全罗也。《志》云：全罗之地，南滨大海，东接庆尚，为朝鲜门户，倭犯朝鲜，此其必由之道也。领郡三：曰灵岩、古阜、珍岛。府二：曰全州、南原，州四：曰罗州、济州、光州、昴州，县二十三：曰万顷、茂长、镇安、扶安、全渠、康津、兴德、黄成、乐安、昌平、济南、会宁、大江、临波、古皋、南阳、富顺、扶宁、麻仁、绪城、海南、神云、移安。

　　○南原城在全州东南，与全州相犄角，为王京要隘。万历中，倭陷南原，遂犯全罗，进逼王京，李如松谓全罗饶沃，南原尤其咽喉，是也。其相近者有云峰城，亦为冲要。○南阳，在南原府西北，朝鲜之南阳县也。万历二十二年，李如松命将守南原，分兵屯御于此。

　　济州城在南原府海岛中。亦曰济州岛。朝鲜置州于此。《志》云：朝鲜之济州，犹中国之琼州。或曰：即故耽罗也。元大德五年，置耽罗军总管府，又沿海立水驿，自耽罗至鸭渌江，并杨村梅口，凡三十所，今仍曰济州。又珍岛城，在济州西海中珍岛上，亦曰珍岛郡。宋咸淳六年，高丽叛人裴仲孙立高丽王植庶族子承化侯为王，窜入珍岛，蒙古讨平之。

　　大江城在南原府东南，朝鲜所置县也。又东接庆尚之晋州。万历中，倭屯釜山浦，李如松分遣诸将屯大江、忠州以扼之。既而倭从釜山移西生浦，刘纟廷留镇朝鲜，分屯庆尚及大江，盖扼要处也。或作大丘，误。○处仁城，在全州西。宋绍定六年，蒙古窝阔台遣将撒礼塔攻高丽，至王京南，攻其处仁城，败死。又党项城，在全州东北。唐贞观十二年，百济与高丽连和，伐新罗，取四十余城，又谋取党项城，绝其贡道云。

　　俱拔城在全州。《南北史》：百济都俱拔城，亦曰固麻城。其外更有五方，中方曰古沙城，东方曰得安城，南方曰久知下城，西方曰刀光城，北方曰熊津城。是也。唐显庆五年，苏定方下百济，留刘仁愿守百济府城，即俱拔城矣。

　　任存城在全州西，古百济所置城也。唐龙朔初，百济余众复叛，刘仁轨破之于熊津江口，其众释百济府城之围，退保任存城。任存，百济西部也，依任存山而名。三年，仁轨遣兵攻任存城，拔之。又真岘城，在全州北，唐龙朔二年，时刘仁轨既解百济府城之围，还军熊津城，有诏班师。仁轨曰：今以一城之地，居敌中央，动足辄为所擒。正宜坚守观变，乘便取之，不可动也。于是出兵掩其支罗城，拔之。并拔其尹城、大山、沙井等栅。时敌以真岘险要，加兵守之，仁轨复伺其懈，引兵袭据之，遂通新罗运粮之路。《唐书》：支罗、真岘诸城，俱在熊津之东。

　　周留城在全州西。又西北有加林城。唐龙朔三年，百济故将福信等据周留城，刘仁轨既拔真岘，诸将以加林水陆之冲，欲先攻之。仁轨曰：加林险固，攻之不易，周留彼之巢穴，宜先取之。遂定计自熊津进破百济之众于白江口，趋周留城，拔之。

　　熊津城在全州西北，即熊津江口，百济之险要也，置城于此，为五方之一。唐显庆五年，苏定方讨百济，自成山济海，百济据熊津江口以拒之，定方击破之，直趋其都城，遂克之。唐亦置熊津都督府，以守其地。龙朔初，百济复叛，围百济府城，诏刘仁轨赴援，仁轨转斗而前，所向皆下。百济立两栅于熊津江口，仁轨击破之，府城之围遂解，仁轨因驻守于此。既而再破百济余众于熊津之东，复平百济。或曰：今汉江口，即古置城处云。

　　○白山在全州南海中，或以为即白水山。唐咸亨三年，高侃击高丽余众于白水山，破之。又有黑山，亦在全州南海中，俱有澳，可以藏舟。

　　群山岛在全州南海中。十二峰连络如城，旧有客馆，曰群山亭，又有五龙庙。○白水岛，亦在全州南海中，其相近者曰阑山岛。

　　大月屿在全州南海中。又有小月屿，与大月屿对峙如门。○菩萨苫，亦在全州南海中。《图经》：小于屿而有草木曰苫。其与菩萨苫相近者，曰紫云苫、苦苫、春草苫、跪苫。又有槟榔焦，亦在全州南海中。《图经》：如苫屿而其质纯石者曰焦。

　　○熊津江即汉江也。旧为百济、高丽分界处。江口接大海，为登涉要津。唐时百济存亡，系于熊津江口云。○白江，在熊津东南，亦接大海，达全州西界。唐龙朔三年，刘仁轨引舟师自熊津趣周留城，时百济请援于倭，至白江口，遇倭兵，仁轨四战皆捷，焚其舟四百余，进拔周留，遂平百济。是也。

　　○井邑镇在全州东北。或曰：即百济之故沙井寨也。明万历中，倭行长犯王京，退屯井邑，去王京六百余里。

　　庆尚道治庆州，在王京东南。本辰韩地，后为新罗国。滨海与日本相对，为朝鲜之屏蔽。领郡七：曰蔚山、咸阳、熊川、陕川、永川、梁山、清道，府六：曰金海、善山、宁海、密阳、安东、昌原，州五：曰庆州、泗州、尚州、晋州、蔚州，县十二：曰东莱、清河、义城、义兴、闻庆、巨济、昌宁、三嘉、安阴、山阴、高灵、守城。

　　○蔚山城在庆州西北，即蔚山郡也。南有岛山，不甚高，而城皆依山险，中有江，通釜山寨，陆路则由彦阳监通釜山。万历二十五年，倭屯蔚山，大帅麻贵攻之不克，既而倭益筑城寨，据守于此，谓之东路。麻贵复进师逼之，据险收其禾稼，倭诡却以诱之，贵为所败。

　　顺天城在庆州西南。万历二十六年，倭酋据此，谓之西路。《朝鲜纪事》：倭酋行长据粟林，曳桥建寨数重，凭顺天城，与南海营相望，负山襟水，最为扼塞，大帅刘纟廷攻之不能克。

　　泗州城在庆州西。或曰：即古泗城也。唐龙朔初，百济复叛，与刘仁愿等相持，诏新罗应援。新罗将金钦将兵至古泗，为百济所邀败，自葛岭遁还。今泗州相近有葛岭道云。万历中，倭据泗州，谓之中路，北倚晋江，南通大海，为东西声援，大帅董一元克之，寻复败还。○晋州城，在粤州西南。万历二十六年，大帅董一元击泗州，倭进取晋州，乘胜渡江南，毁永春、昆阳二寨，倭退保泗州老营，一元夺其城，进逼新寨。寨三面临江，一面通陆，引海为濠，海艘泊寨下千计。又筑金海、固城二寨，为左右翼，中通海阳仓，一元攻之不克，败还晋州。又有咸阳城，在晋州西北，朝鲜之咸阳县也。万历中，倭犯咸阳、晋州，即此。

　　梁山城在蔚山城东南，朝鲜之梁山郡也。万历中，麻贵攻蔚山，遣别将屯此，以绝釜山彦阳之援。又有永川郡，在梁山东南。又东与庆州接境。○昌宁城，在晋州东，朝阳所置县也。《图经》：昌宁县南滨晋江，江之南为固城县，县南有唐浦，为滨海津要处。

　　安东城在庆州西，朝鲜之安东府也。《志》云：府当马岭之南，为东出庆州之道。又义城在安东城西，朝鲜之义城县也，亦曰宜城。万历二十五年，督臣邢等议攻倭酋清正于庆州，分兵屯义城，东援庆尚，西扼全罗云。

　　陕川城在庆州东北，朝鲜之陕川郡也。万历二十二年，李如松复王京，分兵屯御于此。又东南曰熊川郡，东滨大海。○七重城，在庆州北境，境内又有买肖城。唐上元二年，新罗拒命，遣刘仁轨讨之，大破之于七重城，诏以李谨行为安东镇抚大使，屯新罗之买肖城，以经略之。新罗屡败，乃遣使入贡，且谢罪云。

　　○岛山在蔚山南。万历二十五年，麻贵等攻蔚山倭，倭悉走岛山，于山前连筑三寨拒守。岛山视蔚山城高，倭又于上新筑石城，坚甚，官军攻之不克，寻溃还。

　　釜山《志》云：在朝鲜东莱县南二十一里，西北去王京千四百里，滨大海，与日本对马岛相望，扬帆半日可至。其东有东来、机张、西生、林郎、五浦为左臂，西有安骨、安窟、嘉德、熊川、森浦、巨济、闲山、德桥、金海、竹岛、龙堂为右臂，联络犄角，可攻可守。万历二十年，倭酋平秀吉遣其党行长等拥舟师逼釜山镇，陷庆尚道，寻入王京。既而弃王京，还屯据釜山，增筑西生、机张等处，分兵拒守，而以釜山为根本，官兵攻之不能克，久之，始解去。《图经》云：釜山去南原府七百里，是也。

　　乌岭在庆州西北境西接尚州界。广亘七十余里，悬崖削，中通一道如线，灌木丛杂，骑不得成列，朝鲜指为南道雄关。万历二十一年，倭弃王京遁，别将刘纟廷自尚州追至乌岭，倭方拒险，别将查大受自忠州逾槐山监，出乌岭后，倭大惊，前移釜山浦，为久驻计。

　　竹岛在庆州境西南滨海。万历二十五年，倭泊于釜山，往来竹岛，渐逼梁山、熊川，既而夺梁山，遂入庆州。又巨济岛，在竹岛东滨海，朝鲜置巨济县，兼置水军营于此，冲险次于釜山。○闲山岛，在庆州西南境，朝鲜西海水口也。右嶂全罗道之南原府，为全罗外藩，一失守，则沿海无备，天津、登、莱，皆可扬帆而至。其相近者又有山岛，万历二十五年，倭入庆州，侵闲山，夜袭山岛，官军溃走，遂失闲山，倭进围南原，陷之。《一统志》全州南海中有阑山岛，即闲山矣。

　　平壶岛在南海中。元至元十八年，遣范文虎帅兵击日本，道出高丽，航海至平壶岛，飓风败舟，遂还，弃士卒十余万于岛中，日本袭杀之，还者百无一二。

　　○三浪江在梁山郡南。《志》云：梁山西北有峻岭，上容双马，路险绝。南有三浪大江，直通金海竹岛。万历中，倭夺梁山，三浪遂入庆州。○晋江，在庆州西南，泗州城北，或谓之西江，东南注于海。万历中，麻贵攻蔚山，遣兵屯西江口，防倭水路援兵，即此。

　　发卢河在庆州西界。《志》云：在高丽南界，新罗七重城之北。唐咸亨四年，李谨行破高丽叛者于瓠卢河之西，即此水也。又咸亨五年，刘仁轨东伐新罗，率兵绝瓠卢河，攻其大镇七重城，破之。

　　西生浦在蔚山郡南五十三里。其相近者曰机张监。又有开云浦，在蔚山郡南五十二里。○甘浦在庆州东二十里。《图经》：甘浦相近者有长浦。又安骨浦，在熊川郡南二十里，其相近者，又有天城浦。

　　金浦《图经》：左晋州南，即晋江南入大海处也。元至元二十二年，议征日本，敕漕江淮数百万石，泛海贮于高丽之金浦，仍令东京及高丽各贮米万石，备征日本，期明年八月，悉会金浦。不果行。《元史》作合浦，误也。

　　忠清道治忠州，在王京南面。本马韩旧壤。《志》云：王京居八道之中，东隘为乌岭忠州，西隘为南原全州。又云：王京为朝鲜都会，咸镜、忠清为犄角，并称天险。今领郡四：曰清风、温阳、天安、临川，州九：曰忠州、清州、公州、矜州、靖州、幸州、兴州、礼州、洪州，县七曰：永春、报恩、连山、扶余、石城、燕岐、保宁。

　　○公州城在忠州西南境。其东南近全罗道之南原府。万历二十五年，倭入南原，麻贵发兵屯公州以拒之，即此。又清州城，在忠州西，其东接天安郡，郡西南接公州界。

　　○稷山在忠州西，有稷山监。万历二十五年，倭陷全罗，引而北，麻贵发兵守稷山，以遏其锋。又有青山，与稷山相近。《志》云：稷山之南，即天安郡城南，下全州之要道也。○洪州山，在忠州西境海中。《一统志》：洪州建于山下，稍东有东源山，产金。又有富用山，亦在洪州海中，上有仓谷，故名。俗讹为芙蓉山。

　　竹岭在忠州东。羊肠绕曲，颇为险峻。万历中，倭弃王京，逾竹岭，走庆尚，即此。○唐岛，在清州海中，亦曰唐人岛，与九头山相近。又有马岛，亦在清州海中，国中牧地也。旧有客馆曰安兴亭，与轧子苫相近。又有双女焦，亦在清州海中。

　　○白马江在清州南。《图经》：矜州南有白马江，南流入清江界，折而东，又东北经天安郡界，折而北，其下流合于汉江。

　　咸镜道治咸兴府，在王京之东北面。本沃沮高句丽之地。今领郡三：曰端川、蜀莫、宁远。府五：曰咸兴、镜城、会宁、永兴、安边。州有八：曰延州、德州、开州、惠州、苏州、合州、燕州、隋州。县一，曰利城。

　　○开州城在咸兴府西北。《辽志》云：本貊地，高丽置庆州，勃海为东京龙原府。都督庆、盐、穆、贺四州，叠石为城，周二十里，阿保机平勃海，城废。隆绪伐新罗还，复加完葺，置开封府开远军，又改为开州镇国军。契丹末，入于高丽，或谓之蜀莫郡。《图经》：郡在开州之东。又开远废县，故开州治也。《辽志》云：本栅城地，高丽为龙原县，庆州治焉。勃海因之，契丹初废，后复置。○熊山城，在开州西。《辽志》：唐薛仁贵征高丽，与其大将温沙门战熊山，擒善射者于石城。石城即开州城也。勃海时，龙泉府统县六，曰龙原、永安、乌山、璧谷、熊山、白杨。契丹初，皆废。

　　盐州城在开州西北。《辽志》：州去开州百四十里，本勃海置，亦曰龙河郡，统海阳、接海、格川、龙河四县，辽初皆废，而盐州仍旧。又穆州城，在开州西南百二十里，勃海置，亦曰会农郡，领会农、水岐、顺化、美县等四县，辽仍曰穆州，治会农县。又贺州城，亦勃海置。亦曰吉理郡，领洪贺、送诚、吉理、石山四县。辽皆废，仍曰贺州，与盐、穆二州，俱隶于开州，后没于高丽。

　　德州城在咸兴府西南。唐置，后因之。元仍置德州，领江东、永清、通海、顺化四县，宁远、柔远、安戎三镇，后没于高丽，仍曰德州。又延州城，在咸兴府西北。亦唐置，后因之，元仍曰延州，领阳岭一镇，今仍旧。○大行城，亦在咸兴府西南境。唐乾封三年，李等败高丽于薛贺水，进拔大行城，于是诸军皆会，又进至鸭渌栅云。

　　高句骊城在咸兴府东北。汉县，为玄菟郡治，后汉因之。《志》云：县本高句骊国地，其国又在玄菟东北，分为五部，汉灭朝鲜，开高句骊地，仍封其种人为高句骊侯。建武中，改封为王，和帝元兴以后，屡犯辽东玄菟塞。延光中，稍葺伏。《后汉书》：武帝以沃沮为玄菟郡，后为夷貊所侵，徙郡高句丽西北，更以沃沮为县，属乐浪东部都尉。建安中，公孙康击破高丽国，高丽王伊夷模兄拔奇诣康降，还住沸流水。伊夷模更作新国都于丸都之下，拔奇遂住辽东。今考咸兴府在朝鲜东北境，又东迫于海，在咸兴东北者当是故沃沮城。而高句丽则在咸兴府西苏州开州县，至伊夷模又南徙也。《后汉纪》：高句丽在辽东东千里，南与朝鲜接，东与沃沮接。是也。晋玄菟郡仍治高句丽县，非故治也。

　　不而城在咸兴府北，汉县，属乐浪郡，东部都尉治此，后汉废。魏正始中，幽州刺史丘俭击高句丽，屠丸都，铭不耐城，即此。耐而通，陈寿曰：汉武置乐浪郡，自单单大岭以西，属乐浪，自岭以东七县，都尉主之，皆以为民，所谓不耐也。

　　○兰秀山在开州西，洪武五年，高丽国王请征兰秀山逋寇，诏止之。○摩天岭，在咸兴府东北，朝鲜谓之东北雄关。《一统志》：延州东南有香山，亦府境大山也。

　　○萨贺水在开州西南，一作薛贺水。唐乾封三年，李等伐高丽，别将薛仁贵克扶余城，高丽趋救，与李遇于薛贺水，合战，大破之，进拔大行城。是也。《志》云：薛贺水出北山中，东南流入鸭渌江。

　　平安道治平壤府，朝鲜西京也。东南去王京五百余里。汉曰乐浪郡，后为高丽王所都。亦曰长安城，一名王险城。唐平高丽，置安东都护府于此，后没于勃海。《辽志》：唐中宗赐勃海大氏所都名曰忽汗州，即故平壤城也。寻自号为中京显德府，阿保机攻拔之，以为东丹王国。五代时，高丽复取之，为西京。元至元六年，其臣李延龄等以西京府州县六十余城来属，因改西京为东宁府，升东宁路，割静州、义州、麟州、威远镇属婆娑府，余俱领于东宁，其城治类皆废毁，仅有空名耳。元末复归于朝鲜。今领郡十一，曰嘉山、价川、郭山、云兴、熙川、宣川、江东、慈山、龙川、顺川、博川；府九，曰平壤、成川、定远、吕城、合兰、广利、见仁、宁边、江界；州十六，曰安州、定州、平州、义州、钢州、铁州、灵州、朔州、抚州、宿州、渭州、买州、青州、升州、常州、银州；县六，曰土山、德川、阳德、江东、中和、泰州。

　　○王险城即平壤城。应劭曰：箕子故都也。薛瓒曰：王险在乐浪郡，氵贝水之东。汉初，燕人卫满渡氵贝水，居上下障，都王险。武帝元封二年，其孙右渠拒命，遣楼船将军杨仆自齐浮勃海，左将军荀彘出辽东诛之，取其地，改置朝鲜县，乐浪郡治焉。晋永嘉已后，没于高丽。义熙末，其王高琏居平壤城，亦曰长安城。隋大业八年，伐高丽，分军出朝鲜道，谓此。《隋书》：平壤城东西六里，随山屈曲，南临氵贝水。开皇十八年，伐高丽，命周罗侯将水军自东莱泛海趋平壤，不能达而还。大业八年，诏左右各十二军分道伐高丽，总集平壤。明年，复遣宇文述等趋平壤，述不克至。唐贞观十八年，伐高丽，命张亮以舟师自海道趋平壤，明年，拔辽东诸城，攻安市未下。江夏王道宗请以精卒乘虚取平壤，既而降将高延寿，亦请自乌骨城直取平壤，不果。龙朔初，命苏定方等讨高丽，进围平壤，不能拔。总章三年，李征高丽，拔其平壤，而高丽亡。杜佑曰：平壤即王险城也。五代时，王建据高丽，始谓之西京上下障，乐浪旧有长城，燕所筑，谓之云障云。

　　保州城在平壤西北百余里。《辽志》：高丽置，治来远县。契丹开泰三年，以高丽王询擅立，问罪不服，取其保、定二州，仍置保州，治来远县。亦曰宣义军。金初以高丽臣附，割保州与之，即今安州也。其相近者有怀化军，亦辽开泰三年置，隶保州，金初亦入于高丽。○宣州城，在平壤东北二百余里，唐置，属安东都护府，辽仍曰宣州，亦曰定远军。《辽志》云：开泰三年置，隶保州，盖勃海废，辽复置也。元亦曰宣州，属东宁路，领宁朔、群岛二镇，即今之宣川郡。

　　定州城在平壤西北三百余里，高丽置，治定东县。契丹取之，仍曰定州，亦曰保宁军。后入于高丽，今仍为定州，西南与义州接界。○义州城，在平壤西北四百二十里。《志》云：义州西南为龙川郡，皆滨鸭渌江，万历二十年，朝鲜王李公以关白之乱，走义州请内属，即此。又铁州城，亦在平壤西北，唐所置州也。元亦置铁州，领定戎一镇，今仍曰铁州。又西北曰灵州，亦唐置，元因之，今仍旧。又熙州城，在铁州东北，唐置，元因之，今曰熙川郡。又东曰抚州，亦唐置，元因之，今仍旧。

　　定远城在平壤北。《志》云：唐所置也，属安东都护府，后废置不一，元亦曰定远府，今因之。其南曰慈州城，亦唐所置，元因之，今为慈山郡。○泰州城，在定远府西，亦唐置，元因之。今曰泰川县。

　　郭州城在平壤西北，亦唐置，勃海因之，后属于契丹。《载记》：初，契丹以鸭渌江北予高丽，高丽筑兴、铁、通、龙、龟、郭等州，凡六城。宋大中祥符五年，契丹怒高丽擅弑立，又不入朝，议复取六州地。有女真人告契丹，谓自开京东马行七日，有大寨，广若开京，凡旁邑所贡珍异皆在焉。其胜、罗等州之南，亦有二寨，所积如之。若大军自女真北渡鸭渌江，并大河而上，至郭州，与大路会，高丽可取也。七年，契丹遣耶律世良、萧屈烈，与高丽战于郭州，破之。元亦置郭州于此，今曰郭山府。

　　钢州城亦在平壤西北，高丽所置州也。宋祥符中，契丹击高丽，高丽将康肇败保铜州，为契丹所擒，即钢州矣。其相近又有费、贵等州。或曰：费州，今买州之讹也。贵州，今渭州之讹也。又嘉州城，亦在平壤西北，唐置，元因之。今曰嘉山郡，西接义州境，东接安州境。○朔州城，在平壤北境。《志》云：在熙川城东北，唐置，元因之，今亦曰朔州。又东北有昌州城，亦唐时故名也，元因之，今曰昌城府。

　　云州城在平壤东北。唐置，元因之。今曰云兴郡。又东北有博川城，高丽所置也，今仍曰博川郡。西南与慈山郡接界，东与价川郡接界。《志》云：郡城西有大定江，或谓之大宁江，江之西岸，有凌汉山。○成州城，在平壤东，唐置，元因之，领树德一镇，今曰成川府。又北曰顺州，今曰顺川郡。顺州之西，曰价州，今曰价川郡，皆唐旧名，元因而不改。

　　宿州城在平壤东北百余里。唐置，元因之。今仍旧。又东北曰殷州城，亦唐旧名，元因之，今仍曰殷州。○江东城，在平壤东，高丽所置也，在大同江东岸，今曰江东郡。《志》云：郡逼临江岸，渡江而南，即中和县。宋嘉定九年，契丹部酋六哥窜入高丽，据江东城，女真阿骨打遣兵攻灭之。又《里道记》：自黄海道之黄州、凤州，至中和，去王京不过三百六十里，自中和县而东，即土山县也。二县亦唐所置，元因之，属东宁路，今仍旧名不改。

　　渌州城在平壤西境。《辽志》：高丽故国也。勃海置西京鸭渌府，城高三丈，广轮二十里，都督神、桓、丰、正四州，领神鹿、神化、剑门三县。契丹改置渌州鸭渌军，统弘闻、神乡二县，后废。又桓州城，《志》云：在渌州西南二百里，高丽谓之中都城，领桓都、神乡、氵贝水三县，契丹废县存州，仍隶渌州。《辽志》：高丽王创立宫阙于此，国人谓之新国。五世孙钊当，晋康帝建元初，为慕容所败，宫室焚荡。辽末州废。丰州城，旧《志》：在渌州东北二百十里，勃海置州，亦曰盘安郡，领安丰、勃恪、隰壤、硖石四县，契丹废县存州，仍隶渌州，后废。

　　正州城旧《志》：在渌州西北三百八十里，本沸流王国故地，为公孙康所并。勃海置正州于此，亦曰沸流郡，以沸流水而名。契丹因之，仍隶渌州，后废。又东那城，在正州西七十里，勃海置。契丹因之，仍属正州，后废。慕州城，在渌州西二百里，本勃海安远府地，领慕化、崇平二县。契丹改置慕州，属渌州，后废。

　　粘蝉城在平壤西南。蝉，音提。汉县，属乐浪郡。后汉曰粘蝉。晋省。隋大业八年，伐高丽，分军出粘蝉道，盖以汉县名也。洪迈曰：乐浪之粘蝉为粘提，南海之番禺为潘愚，苍梧之荔浦为隶浦，交趾之羸娄为莲篓，此皆土俗之别也。○遂成废县，在平壤南境，汉县，属乐浪郡，后汉、魏、晋皆因之。《晋志》曰：秦筑长城，盖起于此。隋大业八年，伐高丽，分军出遂成道，谓此也。杜佑曰：碣石山在汉遂成县，秦筑长城，起于碣石，今遗址东截辽水，而入高丽。盖本《太康地志》之说，其实误也。

　　带方城在平壤南。汉县，属乐浪郡。公孙度置带方郡于此，晋因之，后没于高丽。杜佑曰：后汉建安中，公孙康分屯有、昭明二县以南荒地置带方郡。《汉志》注：乐浪郡南部都尉治昭明。是也。隋大业中伐高丽，分军出带方道。显庆五年，平百济，改置带方州。○增地废县，亦在平壤南境，汉县，属乐浪郡，后汉因之，晋省，隋伐高丽，分军出增地道云。

　　积利城在平壤西境。唐贞观二十一年，遣牛进达等自海道入高丽，拔其石城，进至积利城下，败其兵。其相近者又有泊灼城。贞观二十二年，薛万彻等伐高丽，围泊灼城而还。《志》云：自鸭渌江口舟行百余里，又小舫溯流，东北三十里，至泊灼口，即泊灼城矣。石城，见宁辽卫。○加尸城，在平壤西南，高丽置。唐贞观十八年，伐高丽，盖苏文遣嘉尸城七百人戍盖牟城，是也。

　　辱夷城在平壤西北。唐总章元年，李等败高丽于鸭渌栅，追奔二百余里，拔辱夷城，遂进围平壤，高丽平。是也。又伐奴城，亦在平壤西北，唐咸亨二年，行军总管李谨行破高丽叛者于瓠芦河西，其妻刘氏留伐奴城，高丽引来攻，刘氏拒却之。或曰：城在营州境内，恐误。

　　○马邑山在平壤西南。唐显庆五年，苏定方破高丽军于氵贝江，夺马邑山，遂围平壤，即此。又盖马大山，在平壤城西。《汉志》：玄菟郡有西盖马县，山盖因以名。又有鲁阳山，在平壤城东北，上有鲁城。○苇山，在平壤西南二十里，南临氵贝水。

　　观门山在土山县北。县东南又有花山，皆县境之大山也。又屈岩山，在定远府城东，以岩岫屈曲而名。○云山，在朔州西南。又有马头山，在灵州之东。长花山在铁州西南，天圣山在殷州东北。

　　熊花山在郭山郡东北。又有灵山，在宣川郡东南。龙骨山在龙山郡城东。○小铁山，在鸭渌江东岸，义州境渡江处也。又西南为辽东境内之僧福岛及皮岛云。

　　慈悲岭在平壤东百六十里。宋淳熙二年，高丽西京留守赵位宠慈悲岭至鸭渌江四十余城附金，金人不纳，位宠伏诛。元至元六年，高丽臣李延龄等以西京以下六十城来归，元因改置东宁路，以慈悲岭为界云。○嘉山岭，在嘉山郡西，郡以此名。《图经》：朔州西北有狄喻岭，朝鲜谓之西北雄关。

　　青丘或曰在高丽境。《子虚赋》：秋猎于青丘。盖谓此。服虔曰：青丘国在海东三百里，《晋·天文志》有青丘七星，在轸东南，蛮夷之国也。唐讨高丽，置青丘道行军总管云。

　　○大通江在平壤城东。亦曰大同江，旧名氵贝水。《史记》：秦修辽东故塞，至氵贝水为界。汉初，燕人卫满亡命，东走出塞，渡氵贝水，居秦故空地上下障，稍役属其真番朝鲜蛮夷及燕亡命者王之。元封三年，荀彘自辽东击朝鲜，破其氵贝水上军，乃至王险城下。《汉志》：乐浪郡有氵贝水县。氵贝，音普大反。氵贝水西至增地县入海，王险城盖在氵贝水之阳。《水经》云：氵贝水出乐浪镂方县，东南过临氵贝县，东入海，误矣。隋大业八年，伐高丽，来护儿率江淮水军自东莱浮海先进，入自氵贝水，去平壤城六十里，寻为高丽所败，还屯海浦。唐龙朔元年，苏定方伐高丽，败其兵于氵贝水江，遂趋平壤。明万历二十一年，李如松援朝鲜，至平壤，倭悉力拒守，如松度地形东南并临江，西枕山陡立，惟迤北牡丹峰高耸，最要害。如松乃遣将攻牡丹峰，督兵四面登城，遂克之。既而如松驻开城，别将杨元军平壤，扼大同江以通饷馈，是也。

　　清川江在安州城东。西南流入海，亦名萨水。隋大业八年，宇文述等击高丽，渡鸭渌水，追击其大臣乙支文德，东济萨水，去平壤城三十里，因山为营。平壤险固，不能猝拔，引还至萨水，军半济，为高丽所击，诸军皆溃，将士奔还，一日夜至鸭渌水，行四百五十里。今亦谓之大宁江。《志》云：平壤、黄州，西隔大宁江，东阻大通江，所谓两江之中也。○沸流江，在江东郡南，自汉江分流，西合于大同江。《一统志》：灵州东有大江，西北入于大通江。

　　鸭渌江杜佑曰：在平壤西北四百五十里。《汉志》所谓马訾水也。高丽每恃为天险。今详辽东都司。

　　也水在平壤西境。唐龙朔初，庞孝恭等击高丽，以岭南兵壁于水，为盖苏文所攻，一军尽没。或谓之陀水。宋大禧二年，契丹伐高丽，战于茶、陀二水，败而还。《志》云：二水俱在平壤西北。

　　○晏家关在义州西南。当鸭渌水东岸，旧为津要。○潼关堡，在平壤西境，亦朝鲜所置戍守处也。

　　肃宁馆在平壤西北。《图经》曰：肃宁馆之西曰定州，东曰安州。万历二十年，李如松援朝鲜，逾鸭渌江，至肃宁馆，越二日抵平壤。即此。

　　已上朝鲜

　　◇女真在辽东都司东北千七百余里。自其国混同江至京师三千五百里，至江南江宁府四千六百里。其地东濒海，南邻朝鲜，西接兀良哈，北至北海。古曰肃慎，后汉曰挹娄，元魏曰勿吉，隋曰。其种分为七部：一粟末部，与高丽接。二伯咄部，在粟末之北。三安车骨部，在伯咄东北。四拂涅部，在伯咄之东。五号室部，又在拂涅之东。六黑水部，在安车骨西北。七白山部，在粟末东南。白山、粟末皆近边，惟黑水居极北，尤强盛。开皇十八年，高丽王汤帅之众万余寇辽西。唐贞观二年，黑水渠长阿固郎来朝，因置燕州授之。开元十四年，黑水遣使入见，以其国为黑水州。寻又置勃利州及黑水府，以部长为都督。贞观以后，勃海盛强，黑水后服焉。五代初，契丹灭勃海，黑水因附于契丹，复有黑水故地。契丹迁其豪数千家于辽阳南合苏馆，是为熟女真，亦曰南女真。其界外野处不入辽东籍者，为生女真，亦曰北女真。又极边远者，号黄头女真。而黄头勇敢者则谓之回霸。后避契丹兴宗讳，改真曰直。生女直日强，建国曰金，既灭辽，以所兴地为上京会宁府，领曷懒等路。金末，城邑多毁于兵火。元因其土地旷远，人民散居，设军民万户府五，抚镇北边，一曰桃温，一曰胡里改，一曰斡朵怜，一曰脱斡怜，一曰孛苦江，分领混同江南北水达达及女真之人，各仍旧俗，无市井城郭，逐水草为居。复置合兰府水达达等路，以统摄之。明永乐二年，部族渐来归附，置建州等九卫。明年，复置毛怜等六卫。四年，置古贲河等三十九卫。五年，置阿古河等三十一卫。六年，又置纳木河等三十卫。七年，置卜鲁兀等十七卫，并置儿于都司以统之。八年，又增置木兴河等十一卫。明年，复置督罕河一卫。十年，置建州江等十三卫。十一年，置斡朵轮一卫。十二年，置哈儿分等十二卫。十三年，又置渚冬河等四卫。十四年，置吉滩河等二卫。十五年，置阿贡同真等四卫，凡卫一百八十。又置兀者托温等千户所二十，及地面城、站等凡五十八处，以授其大小酋长，盖悉境皆奉朝贡矣。正统中，复置建州右等五卫。自是数有增置。万历中，有卫三百八十四、所二十四、站七、地面七、寨一，曰黑龙江忽里平寨。其间种族互相吞噬，或存或否，惟建州最强。天顺三年，建州酋董山叛，降朝鲜。成化二年，寇辽东。十四年，建州夷复寇辽东。诏遣马文升抚定之。十五年，陈钺等讨建州。既而建州复寇辽东，久之始顺命。说者谓：建州之地，独居诸部族中，据要害，东接毛怜野人、黑龙江诸夷，东北杂兀者诸卫，西北邻兀良哈，背枕长白山，面临鸭渌江，有山四面斗绝。建州结老寨于此，左曰董古寨，右曰新河寨，前曰阎王、牛、毛、甘孤里、古坟、板桥等六寨，逼近开元。而开元所恃为屏蔽者，惟在北关，其清河、抚顺及三岔、抚安、柴河、靖安、白家冲、松子等堡，皆开元以南、辽沈以北，肘腋要害也。从老寨西袭则抚顺关，北掠则靖安堡，南叩则鸦鹘关，东扰则晾马佃。若渡浑河，过五岭关，则至抚顺。越二道关，抵三岔堡，则至靖安。若由甘孤里而古坟而板桥而柳木而卜余，则向晾马佃及鸦鹘关一带矣。盖卜余为建州第一关隘，由东南路向建州，卜余寨其必争之险也。《志》云：建州阻万山中，林木参天，蹊径盘错，有五岭、喜昌、石门为险厄，若纵横四出，犄角前进，往往可以得志。若自辽阳向建州，则镇江、宽奠、阳、清河，皆有径可前。由沈阳向建州，则抚顺为大路。由铁岭向建州，则三岔为要途。由开元而进，则东川亦捷径也。建州而外，居开元东北者，谓之海西。居建州之东者，谓之毛怜，亦曰野人，皆黑水苗裔。又近开元北边松花江者，谓之山夷。其种皆倚山作寨，或谓之熟女真种。北抵黑龙江者，谓之江夷，或以为生女真种。其灰扒、兀剌等族，类皆江夷种也。诸族之中，以海西、毛怜、建州为最大，后毛怜渐微。大约自沈阳、抚顺关而北者，其地多属于海西。自阳、清河堡而抵鸭渌江，其地皆属于建州。其后，海西亦折而入于建州矣。建州盖勃海之苗裔云。

　　○废会宁城一名海古城。西南接三万卫界，即勃海上京龙泉府之地也。女真初起于此。阿骨打既灭辽，置会宁州，完颜晟升为会宁府，建上京，兼置会宁县为府治。海陵帝废上京，寻复旧。元废。又曲江城，在会宁府东北。金大定七年，置镇东县，属会宁府，寻改治曲江。又有宜春城，亦大定七年置，属会宁府，元初与府俱废。

　　肇州城《金志》云：在会宁西五百里鸭子河、黑龙江之侧，旧名出河店。宋政和四年，女真取宁江州，辽人使其将萧嗣先等发兵，屯出河店，阿骨打御之，至混同江。辽兵方坏凌道，阿骨打击走之。遂帅众继进，登岸大破辽兵于此。完颜晟因置肇州，谓肇基王迹者也。亦曰武兴军，治始兴县。金末废。

　　黄龙府城在会宁西北。《辽志》：在勃海扶余府。阿保机末，有黄龙见于此，因名。石晋开运三年，契丹以晋主重贵为负义侯，置于黄龙府。《五代史》：自幽州行十余日，过平州，出渝关，行沙碛中七、八日，至锦州。又行五、六日，过海北州。又行十余日，渡辽水，至勃海铁州。又行七、八日，过南海府，遂至黄龙府。府北至混同江一百三十里。宋开宝四年，契丹主贤以军将燕颇叛，府废，改曰龙州，俗仍谓之黄龙府。政和五年，阿骨打将攻辽黄龙府，进薄益州，又败辽兵于达鲁古城，逐北至阿娄关。既而阿骨打次混同江，乘马以济，遂克黄龙府，后因改府为济州，兼置利涉军。绍兴中，岳武穆尝言：直抵黄龙，与诸军痛饮。盖以北狩拟于石晋之祸也。金天德四年，又升为济州路。大定二十九年，改曰隆州。贞初，又升为龙安府，治利涉县。时蒙古兵起，辽人耶律留寄聚众隆安，至十余万，遣使附蒙古。金人讨之，为所败，遂自立为辽王。元初以其地并入开元路。○废益州，在黄龙府东北，辽置，统静远县。又黄龙县，即故黄龙府治也。《辽志》：黄龙府统县三，曰黄龙、迁民、永平；州五，曰益州、安远州、威州、雍州、清州。金废入龙州利涉县。

　　废宁江州在会宁西北。契丹置。亦曰混同军，统混同县。其东北又有寥晦城。宋政和四年，女真初取寥晦城，会诸部兵于入流水，乃陷宁江州，进败辽兵于混同江，即此。州寻废。○废宾州，在黄龙府东。本勃海城，契丹置州于鸭子、混同二水之间，寻曰怀化军。女真败辽军于斡邻泺，东取宾、祥、威三州，进薄益州，是也。金州废。又废祥州，在宾州西南。契丹置祥州瑞圣军，统怀德县，属黄龙府，金废。威州，今见铁岭卫。

　　废河州在黄龙府北。辽置河州德化军，有军器坊，金废。《一统志》：开元东北五百里有稳秃河，源出坊州北山，北流入松花江。所谓坊州，疑即河州矣。○斡鲁古城，在黄龙府境。女真叛辽，侵黄龙府，转趋斡鲁古城，败辽兵。或曰：即达鲁古城也。又废苍海郡，在会宁北境。汉元朔初，东夷秽君、南闾等降，为苍海郡，寻罢。贾捐之云：武帝东置苍海郡，西置朔方之州，是也。

　　五国头城在会宁府东北。自此而东，分为五国，因名。《辽金纪事》：海东青出于女真东北铁甸等五国，辽主延禧酷爱之。每岁天寒，发使趣女真，以海东青入贡，发甲马数百取之。五国索于巢穴中，往往战争而得。国人厌苦。《宋史》：建炎二年，金人徙二帝于韩州之五国城，去其上京千里云。韩州，见三万卫。

　　废胡里改路《金志》：在会宁东六百三十里，北至边界合里宾忒一千五百里。初置万户府于此，海陵时罢。金主承安三年，置节度副使于此。元曰胡里改军民万户府。《元志》：胡里改距上都四千二百里，大都三千八百里。又有桃温路，去上都四千里。○废蒲与路，《金志》：在会宁府北六百七十里，初置万户府，后更为蒲与路。自此西北至火鲁火疃谋克三千里，乃金北边之极界也。元废。

　　废昌懒路《金志》：在会宁东南千八百里。亦曰合懒路。自此而东南，至高丽界五百里。元废。○废恤品路，《金志》：在会宁东南千六百里。故率宾国地，辽置率宾路，金曰恤品路，亦曰速频路。西南至合懒路一千二百里，北至边界干可阿怜千户二千里。亦元废。

　　○长白山在会宁南六十里，西南去三万卫千里。其山横亘千里，高二百里。巅有潭，周八十里，渊深莫测，南流为鸭渌江，北流为混同江，东流为阿也古河。

　　马鞍山在会宁东南。《一统志》：山在开元城东北四百里，建州卫东。误也。建州在开元东南。又溪山，《一统志》云：在开元东七百四十里松花江东岸。旧《志》：勿吉国南有祁黎山，又有太山，俱女真境内之大山也。

　　冷山在会宁东北二百里。宋洪皓使金，金人流递之于冷山。其地苦寒，穴居者仅百余家而已。旧《志》：会宁境内有青岭，又有马纪岭，俱高险。

　　○混同江在会宁西南。旧《志》：在开元北千五百里，源出长白山。一名粟末河，粟末所居也。江面阔三里余，经会宁之西，东北流达五国头城北，又北合松花江，东入海。《宋史》：金乌古乃时，自东沫江之北、宁江之东，地方千余里。东沫，即粟末之讹也。胡三省云：金人谓鸭渌江为混同江。

　　松花江在会宁东南。旧《志》：在开元东北千里。本名宋瓦江。亦出长白山，东北流经会宁府之东。其北则有忽剌温江诸水流入焉，南则有灰扒江诸水流入焉。下流合于混同江。○忽剌温江，《志》云：出女真北山，南流入松花江，南去开元九百余里。又灰扒江，出沈阳废贵德州东北山中，东北流入于松花江，西去开元城三百五十里。

　　胡里改江《志》云：出建州卫东南山中，东北流为镜泊，又北入混同江。金胡里改路以此名也。○黑龙江，旧《志》：在开元北一千五百里，源出北山，黑水旧居此。南流入松花江。或云：混同江北流，经灰扒地名灰扒江，过兀剌亦地名兀剌江。又北至海西苦兀东入海。通名乌龙江。兀剌，即忽剌之讹也。又境内有泼猪江，或曰即黑龙江之别名。又上木江，《志》云：在开元东北千余里，亦出长白山，流经女真北山，东入海。又阿速江，在开元东北千六百里，下流亦入松花江。

　　金水河在会宁西。一名按出虎水。女真谓金为按出虎，以水源于此，谓之金源，因建国号曰金。其水西北流，与来流水合，西流入于混同江。《一统志》：金水河出黄龙府东山，北流入松花江。误。○来流河，在会宁北。源出三卫境马盂山，东流至黄龙府东，又东南流入女真境会金水河，又东北流入混同江。

　　哈剌河《志》云：在开元东四百里。源出长白山，流经松山东，又东合灰扒江。又一迷河，《志》云：在开元北四百里。源出艾河北山，北流合龙安一秃河入松花江。龙安一秃河，见兀良哈境。○扫兀河，《志》云：在开元东北五百七十里。源出建州卫东南山，东北流入秃鲁麻河。又秃鲁麻河，在开元东北六百里。亦出建州东山，下流入松花江。

　　合兰河在建州卫东，东南流千余里入海。元合兰府以此名。又恤品河，在建州卫东南，下流亦合于海。金人恤品路之名以此。又阿也苦河，源出长白山，东流入海。○苏子河，在建州西近塞。永乐间，建州酋李满住款塞，驻牧苏子河，为边患。

　　恼温河《志》云：在开元北千里。源出长白山，南流入松花江。或谓之托温江，又讹为□□江。明初，女直部野人寇辽东，命将宋晟讨之。晟过恼温江，分兵为三道，进至锱儿口，与贼战，败之。《志》云：废肇州西有洮儿河。又开元西北境有兀良河，源出沙漠，东南流合洮儿河、恼温河，俱入于松花江。

　　理河《志》云：在开元东北千二百里。源出干乃怜城南诸山，北流入松花江。又徒门河，在建州南，东南流入于海。○忽汗河，在开元东北。《志》云：在故国。昔勃海大氏居故平壤城，号忽汗州，盖本于此。

　　辟登水在建州南境，近高丽。宋崇宁三年，女真将石适欢破高丽于曷懒甸之境，追入辟登水，逐其残众。高丽惧而请和。又有五水，亦在曷懒甸之境。高丽引兵救曷懒甸，五水之兵皆附之，是也。

　　斡怜泺在黄龙府东北。宋政和四年，女真阿骨打败辽兵于出河店，又进败阿萧敌里于斡怜泺东。辽滨、祥、威三州及铁骊□□降于女真。明年，辽主延禧亲征女真，驸马□特末将兵至斡怜泺，是也。○部渚泺，在黄龙府东。阿骨打自燕京还，死于此。吴乞买葬之于海古城西，是也。

　　○驼门寨在黄龙府西。宋政和五年，辽主延禧亲征女真，至驼门。或曰即骆驼口也，在长春州北。长春，见兀良哈境。○爻剌屯，在黄龙府东。辽主延禧讨金，先进至斡怜泺。金主阿骨打行次爻剌，议深沟高垒以待之。会辽将耶律章奴作乱，辽主引还，金人追败之于护步答冈。盖在混同江之西。

　　御子林在会宁府境。《宋史》：绍兴八年，王伦使人见金主于御子林。即此。○捏怯□部，在会宁东境，女真别部也。又有吾者野人部。元至正三年，辽阳路以捕海东青烦扰吾者野人及水达达部。于是二部皆叛。又奴儿干地，在会宁东南。《元史》：俊禽海东青由海外飞来，至奴儿干，土人罗之以为贡。至治初，窜□等于奴儿干地。是也。向置都司及卫于此。

　　已上女真

　　勃海亦遗种，隋时粟末部也。初附高丽。唐灭高丽，勃海大氏徙居营州，寻保挹娄之东牟山，高丽、稍稍归之。武后万岁通天中，为契丹李尽忠所逼，有乞乞仲象者，度辽水自固，武后置勃海都督府授之，又封为振国公，子祚荣遂盛强，并有扶余、沃沮、弁韩、朝鲜诸国，地方五千里，建都邑，自称振国王。睿宗先天初，拜为勃海郡王，所都赐名忽汗州。开元七年，武艺袭位，益强，其后皆称王改元，然仍羁属于唐。又数传至夷震，地益拓，徙居忽汗河东，去旧国三百里，称勃海国王，寻僭号，拟建宫阙，以勃海故地为上京龙泉府。忽汗州即平壤城也，为中京显德府，貊故地为东京龙原府，沃沮故地为南京南海府，高丽故地为西京鸭渌府，分统十五府，六十三州，为辽东盛国。其后浸衰，契丹阿保机建国，攻勃海，拔忽汗州，俘其王大讠巽，勃海遂灭。

　　挹娄即肃慎。《后汉书》曰：在夫余东北千余里，东滨大海，南与北沃沮接，不知其北所极。在不咸山北，去夫余□□□行，西接寇漫汗国，北接□□□，广袤数千里，人众虽少，而多勇力，处山险善射。又其国东北有山出石，利于铁，取为弓，长四尺，矢用苦，长尺八寸，所谓肃慎氏之苦矢石也。其后即为女真云。夫余旧《志》：夫余在玄菟北千里，南接高丽，东接挹娄，西接鲜卑。有鹿山，其王所居也。王莽时，班符命东出玄菟、乐浪、高句骊、夫余，后汉时，屡为辽东边患。又为高句骊所驱率，犯玄菟、辽东诸边境。《东夷传》：永初五年，夫余寇乐浪。建光元年，夫余顺命助汉，击败高句骊、貊。永康元年，复寇玄菟。晋太康六年，鲜卑慕容东击夫余，夫余王依虑自杀，子弟走保沃沮，平其国城，驱万余人而归。明年，依虑子依罗复还旧国。永和二年时，夫余为百济所侵，西徙近燕。慕容遣其子袭之，禽其王玄及部落五万余口而还。其国盖自是灭亡，地属高丽。隋大业八年，伐高丽，分遣宇文述出扶余道。唐乾封二年，薛仁贵破高丽于金山，进拔夫余城。夫余川中四十余城皆望风降下。金山，即辽东三万卫西北之金山也，后属于勃海。后唐天成初，契丹拔勃海之扶余城，命其长子镇之，曰东丹国。《辽志》：黄龙府本勃海扶余府，又通州安远军本扶余王国城。是也。夫，亦作扶。通州，详见铁岭卫归仁城。

　　沃沮有二：一曰东沃沮，在盖马大山之东，亦曰南沃沮，汉武灭朝鲜，开置玄菟郡，治沃沮城。后玄菟内徙，沃沮更属乐浪。光武时废省，就以其渠帅为县侯。国小，臣属于高句骊，后为所并。《汉志》：玄菟郡有夫租城，盖即沃沮矣。魏正始八年，丘俭复伐高骊，其王位宫奔买沟，俭遣玄菟太守王颀追之，过沃沮千余里，至肃慎氏南界，刻石纪功而还。是也。一曰北沃沮。《后汉·东夷传》：北沃沮，一名买沟娄，去南沃沮八百余里，与挹娄接，高丽名城为沟娄也。隋大业八年，伐高丽，分遣薛世雄出沃沮道，盖因旧名以命军也。

　　貊服虔曰：貊在辰韩北，高丽、沃沮之南，东穷大海。汉元朔初，其君南闾降汉，因置苍海郡，三年罢。陈寿曰：夫余国有故城，名城。盖本貊地，今不耐亦其种云。

　　百济今朝鲜之全罗道即其地，西渡海至越州，南渡海至倭国，王居东西两城外，置六带方，管十郡。《地志》：东夷有三韩国，曰马韩、辰韩、弁韩。马韩在西，凡五十四国，百济居一焉。陈寿曰：三韩凡七十八国，百济其一也。后渐强大，兼诸小国，与高句丽相匹，俱在辽东之东千余里。李延寿曰：百济之先，以百家济海，后遂以百济名国。晋世高丽略有辽东，百济亦分据其地，置辽西、晋平二郡。萧齐永明六年，后魏遣兵击百济，为百济所败。八年，齐以其王牟大为镇东将军百济王。隋开皇十八年，遣使请伐高丽，愿为军导，高丽觉之，以兵侵掠其境。《隋书》：百济出自东明，后有仇台者立，始强盛。杜佑曰：百济南接新罗，北距高丽千余里，西限大海，处小海之南，有五部，分统三十七郡，二百城。唐武德四年，册百济王扶余璋为带方郡王，其后党于高丽，与新罗相仇，显庆五年击平之。诏以其地置熊津、马韩、东明、金涟、德安等五都督府，又以百济城为带方州，置刺史治焉。《唐史》：百济本夫余别种，其王亦姓扶余氏，滨海之阳，直京师六千里而嬴，仪凤以后，百济之地，附于新罗，其支属共保海滨，仍曰百济。

　　新罗今朝鲜之庆尚道即其地，弁韩苗裔也。李延寿曰：新罗本辰韩种，在高丽东南。亦曰秦韩，相传秦世亡人避役，东适马韩，马韩割东界居之，故名。秦韩始有六国，稍分十二，新罗其一也。或称魏丘俭破高丽，高丽奔沃沮，后复国，其留者为新罗，兼有沃沮、不耐、韩之地。其王本百济人，自海逃入新罗，遂王其国，附庸百济，后强盛，与百济为敌。杜佑曰：新罗本辰韩种，魏时为新卢国，晋、宋曰新罗，其国在百济东南五百余里。唐武德四年，册新罗王金真平为乐浪郡王。显庆中，屡为高丽百济所攻，唐为遣兵平百济。龙朔初，以其国为鸡林大都督府，授其酋金法敏为都督。上元初，新罗据百济故地，又招纳高丽叛众，遣兵讨之，复请降。仪凤以后，复西据高丽故城，唐不能讨。自是仅羁属于唐而已。开元以后，其地多为勃海所并。○休忍国，在新罗之东，亦二韩之属。东晋时有休忍国，服属于燕，苻秦灭燕，遂属秦。太元四年，苻路以龙城叛，征兵于鲜卑、乌桓、高句丽、百济、新罗、休忍诸国，是也。后并于百济。

　　耽罗今朝鲜之庆尚南境，亦曰儋罗国。《唐史》云：居新罗武州南岛上，初附百济，后附新罗。麟德二年，遣使入朝，后为新罗所并。《图经》：今济州，即古耽罗国也。

　　流鬼东夷也。唐贞观十四年入贡，去京师万五千里，其地直黑水东北，少海之北，三面接海，南与拂涅、邻。东南航海，行十五日乃至。人依岛屿散居，多沮泽。初附百济，后附新罗。杜佑曰：流鬼国在北海之北。是也。○定安国，本马韩种。宋太平兴国中女真入贡，道出定安，即此。

　　右东夷诸种 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

山西方舆纪要序 

山西方舆纪要序
　　山西之形势，最为完固。关中而外，吾必首及夫山西。盖语其东则太行为之屏障，其西则大河为之襟带。于北则大漠、阴山为之外蔽，而勾注、雁门为之内险。于南则首阳、底柱、析城、王屋诸山，滨河而错峙，又南则孟津、潼关皆吾门户也。汾、浍萦流于右，漳、沁包络于左，则原隰可以灌注，漕粟可以转输矣。且夫越临晋，溯龙门，则泾、渭之间，可折而下也。出天井，下壶关、邯郸、井陉而东，不可以惟吾所向乎？是故天下之形势，必有取于山西也。吾盖征之春秋之世，而知所以用山西者矣。叔虞之初封于唐也，不过百里之国，其后并兼弱小，渐以盛强。献公信骊姬之谗，申生死而重耳逐。当是时，晋国之危，不绝如线。以秦缪之才且智，岂不欲兼晋而有之？而势不能也。韩之战，既以获其君矣，而卒不能入其国，岂惟丧君有君之义，州兵爰田之制？晋诸臣之才力，皆足以抗衡于秦，亦其国之险塞，可凭依以为固也。及文公以晋霸，而天下之征伐号令，且自晋出焉。观于服郑慑楚，晋之兵威，远及于江汉矣。襄公败秦师于淆，秦人报怨之师，尝欲甘心于晋。自襄、灵、成、景、厉、悼，以及平公之世，秦、晋河上之战，前后以数十计，然秦卒不能得志于晋。当是时，秦日以强，缪、康、桓、景诸君，其材足以争雄于中国。而成周无恙，东诸侯之属，不遂罹秦祸者，不可谓非晋之大有造于天下也。及三家分晋，而晋非复春秋之旧矣。然而卫鞅之言曰：秦之与魏，譬如人有腹心之疾，非魏并秦，秦即并魏，魏必东徙，然后秦可据山河之固，东乡以制诸侯。是一魏犹足以难秦也。盖魏之强，以河西、安邑；而韩之强，则以上党；赵之强，则以晋阳及云中、九原。自魏去安邑，都大梁，而魏始弱矣。秦惠文君时，魏以河西之地，尽入于秦，而魏益弱。秦昭襄二十一年，安邑复入秦，而魏遂不复振矣。秦人既得安邑，乃谋韩之上党。秦拔上党之后，凡八年，而韩遂入朝于秦。又六年攻赵，拔晋阳。晋阳拔后十九年，而三晋竟亡矣。呜呼！秦之能灭晋者，以晋分为三，而力不足以拒秦也。假使三晋能知天下之势，其于安邑、于上党、于晋阳也，如捍头目而卫心腹也。即不能使秦人之不我攻，必当使我之不可攻；即不能为其不可攻，必不可遂敌之必我攻。合与国以争之，上也；举国以争之，次也。于安邑、于上党、于晋阳，固尺寸之地，即为其国延旦夕之命也。奈何揖寇入门而不知，割己肥敌而不悟，使秦人得以坐待其毙乎？然而秦自孝公以后，萃六世之力，而后能尽举安邑、上党、晋阳之地，亦不可谓不难矣。汉都长安，而太原、云中、定襄，皆屯宿重兵，所以镇抚北方也。魏、晋之际，雁门以北，尽皆荒塞，而以并州为重镇。及刘渊倡乱于离石，关河以南，悉被其荼毒。晋室之祸，自古未有也。苻坚之取燕也，破壶关，克晋阳，乃一举而入邺。拓跋魏起于北荒，奄有恒、代，规取河北，蚕食河南，既又克统万，平辽东，收姑臧，纵横四出，无有当其锋者。及南徙洛阳，而肩背之势，倒制于巨猾强藩矣。是故六镇跳梁于前，尔朱凭陵于后，高欢篡窃于终，皆自隔远恒、代、阶之祸也。宇文氏与齐人争于龙门、玉壁之间，材均势敌，卒不能越关河尺寸。及周人克有平阳，进拔晋阳，而慕容之辙，高齐复蹈之矣。隋以汉王谅之乱，列戍太原，建置留守。唐公乘之，引兵而西，克临汾，渡龙门，抚定关陇，于是东向而争天下，势如建瓴也。刘武周资突厥之助，盗据马邑，一旦越雁门而侵并、晋，太宗投袂而起，奋其雄武，亟削平之。诚以并、晋为关辅之襟要，卧榻之旁，不可以假他人耳。河北连兵，太原如故，故李、郭藉为根本，得东向以灭安、史。唐末李克用资之，虽艰难孱弱，卒能自振。存勖夹河之战，不过十五年，而梁之君臣，函首以告先王矣。石敬瑭据有晋阳，卒易唐祚。刘知远继之，复承晋社。其后刘崇以河东十州之地，矫命者垂三十年，以周世宗之英武、宋太祖之雄略，而不能奏芟除之烈也。女真窃入云中，进陷朔、代，张孝纯以太原拒守，云中之寇，未敢南牧也。及孤城覆没，敌势益张，遂速青城之辱。迄于取河中，渡临晋，而永兴六路，一时摧败矣。元末扩廓据晋、冀，太祖取之，乃在克平元都之后。国家定都于燕，而京师之安危，常视山西之治乱。盖以上游之势，系于山西也。曰：山西之形势诚重矣。然昔人有言，殷纣之国，左孟门，右太行，常山在北，大河在南，而武王杀之。且高不能以并州拒曹魏，刘琨不能以并州制刘、石。靳准窃平阳，而旋毙于刘曜；杨谅起晋阳，而卒蹶于杨素，恶在其为险固者也。曰：成败相乘也，如转圜也。使谓形势可恃，是终古无覆亡之国也。且不闻朱子之说乎？冀州山川风气所会也，昔者尧都平阳，舜都蒲阪，禹都安邑，盖自昔帝王尝更居之矣。曰：然则山西可以建都否乎？曰：天下之事，创起为难。燕京袭辽、金、元之故辙，乃曰取法于黄帝也。山西有尧、舜、禹之成谟，乃曰汉、唐以来，未有建都者也。庸人之论，不究本末如此。夫山西之与燕京，又乌可以同日语哉？ 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷三十九 

卷三十九
　　◎山西一

　　古曰冀州。舜分置十二州，此为并州应劭曰：地在两谷之间，故曰并州。亦曰卫水、常水之间也。今卫水、常水，俱见北直真定府。《禹贡》仍曰冀州其地险易，帝王所都，乱则冀安，弱则冀强，荒则冀丰，故曰冀州。《周礼·职方》：正北曰并州。成王封叔虞于唐，此为晋地。战国时为赵地，亦兼韩、魏之疆今平阳府，故魏地。潞安府辽、泽二州，故韩地。后皆入于秦。其在天文，昴、毕则赵分野韩、魏分野，见河南沿革。秦并天下，置太原、河东、上党、代、雁门、云中等郡。汉武置十三州，此亦为并州其河东郡则属于司隶。后汉以并州治晋阳。灵帝时，羌胡大扰定襄、云中等郡，并流徙分散。献帝时，省入冀州。魏黄初中，复置并州，自陉岭以北并弃之。晋亦置并州，惠帝时为刘渊所残破，其后刘曜徙都长安，平阳以东，陷没于石勒。及苻坚、姚兴、赫连勃勃之际，并于河东置并州。姚兴时，又尝分河东置并、冀二州。及后魏以后，分析益多，不可得而详也。隋亦置十三部，而不详所统。唐贞观初，置河东道，开元中因之移治蒲州。天宝初，又置河东节度使于并州。及五代时，李克用、石敬瑭、刘知远，代有其地，并主中国。周广顺初，刘崇据其地。宋太平兴国四年，始克平之，仍置河东路。而雁门以北，则属于契丹，为西京路。金人分置河东北路、河东南路及西京路北路治太原，南路治平阳，西京路治大同。元亦分为冀宁、晋宁、大同等路，直隶中书省谓之腹里。明洪武元年，置山西行中书省于太原。九年，改为山西等处承宣布政使司。今领府五、直隶州三、属州十六、县七十九总为里四千四百四十有奇。夏秋二税，约二百三十一万四千八百有奇，而卫所参列其中今仍为山西布政使，以直隶之保安、延庆二州改隶焉。

　　◇太原府属州五　县二十

　　阳曲县附郭　　太原县　　榆次县　　太谷县　　祁县　　徐沟县清源县　　交城县　　文水县　　寿阳县　　盂县　　静乐县　　河曲县

　　平定州属县一

　　乐平县

　　忻州属县一

　　定襄县

　　代州属县三

　　五台县　　繁县　　崞县

　　岢岚州属县二

　　岚县　　兴县

　　保德州

　　◇平阳府属州六　县二十八

　　临汾县附郭　　襄陵县　　洪洞县　　浮山县　　赵城县太平县　　岳阳县　　曲沃县　　翼城县　　汾西县　　蒲县

　　蒲州属县五

　　临晋县　　荣河县　　猗氏县　　万泉县　　河津县

　　解州属县五

　　安邑县　　夏县　　闻喜县　　平陆县　　芮城县

　　绛州属县三

　　稷山县　　绛县　　垣曲县

　　霍州属县一

　　灵石县

　　吉州属县一

　　乡宁县

　　隰州属县二

　　大宁县　　永和县

　　◇汾州府属州一　县七

　　汾阳县附郭　　孝义县　　平遥县　　介休县　　石楼县临县

　　永宁州属县一

　　宁乡县

　　◇潞安府属县八

　　长治县附郭　　长子县　　屯留县　　襄垣县　　潞城县壶关县　　黎城县　　平顺县

　　直隶◇泽州属县四

　　高平县　　阳城县　　陵川县　　沁水县

　　直隶◇沁州属县二

　　沁源县　　武乡县

　　直隶◇辽州属县二

　　榆社县　　和顺县

　　◇大同府属州四　县七

　　大同县附郭　　怀仁县

　　浑源州

　　应州属县一

　　山阴县

　　朔州属县一

　　马邑县

　　蔚州属县三

　　广灵县　　广昌县　　灵丘县行都司各卫所及属夷俱附见

　　东据太行，

　　太行为天下之脊，中分河东、河北之境。今自泽、潞以北，达于大同之东境，皆太行也。

　　南通怀、孟，

　　自怀、孟而南，西指洛阳，东指汴梁。怀、孟者，中原之要膂也。

　　西薄于河，

　　黄河自塞外东北流，至废东胜州，西北折而南，凡千七百里。至蒲州河津县之龙门山，又南历雷首山，折而东。河之南，即华阴也。又东至垣曲县之王屋山南，而入河南怀庆府境。

　　北边沙漠。

　　自大同以北，去沙漠七百余里，分列戍守，为防维要地。

　　其名山，则有雷首、

　　雷首山，一名中条山，在平阳府蒲州东南十五里。首起蒲州，尾接太行，南跨芮城、平陆，北连解州安邑及临晋、夏县、闻喜之境，《禹贡》：壶口、雷首。即是山也。《左传》：赵宣子田于首山。《史记》：卫鞅谓秦孝公，魏居岭厄之西，都安邑，与秦界河，而独擅山东之利。司马贞曰：大河径中条之西，自中条以东，连汾、晋之险嶝，谓之岭厄。汉武帝元封六年，置晋山宫于此，诏曰：朕礼首山，昆田出珍玉，或化为黄金应劭曰：昆田，首山下田。《封禅书》：自华以西，名山七，一曰薄山。薄山者，襄山也亦中条之异名。《穆天子传》：东巡自河首襄山。即此。《水经注》：雷首西临大河，俗亦谓之尧山，上有故城，世又曰尧城。《括地志》：雷首山延长数百里，随州郡而异名，一名中条山，一名首阳山。又有蒲山、历山、薄山、襄山、甘枣山、渠潴山、独头山、Й山、吴山亦曰吴坂之名。《尚书大传》：汤伐桀，升自而。郑氏云：而在河曲之南。是矣。山之南阜，即首阳山，夷齐饿死于其下。《唐六典》：河东道名山曰雷首，亦曰中条。天宝末，哥舒翰与贼将崔乾战于灵宝西原，翰军于河北，登高阜望之胡氏曰：首山与湖城县之荆山，隔河相望，军败，翰走，自首山西度河入关或又谓之南山。元至正十八年，汝颍贼陷晋、冀诸处，察罕帖木儿引军趋河东，先遣兵屯南山阻隘，自勒重兵屯闻喜、洛阳。贼果出南山，为伏兵所败，乃进屯泽州。中条在晋、冀之南，与河南岸诸山相接，故曰南山云。《名山记》明何铠撰中条以中狭不绝而名。上有分云岭、天柱峰见临晋县及桃花洞、玄女诸洞，谷口、苍龙等泉，其瀑布水，自天柱峰悬流百尺，而下出临晋县之王官谷，入于大河。而解州东南之白陉岭，通陕州之大阳津，尤为奇险。

　　底柱、

　　底柱山，在平阳府解州平陆县东南五十里，西去河南陕州四十里近《志》：三门山之中峰为底柱，高不逾数寻，围不及百尺，特以岿然中流而名。夫底柱控扼河津，其为险峻也尚矣。志、考之未详也。详见河南名山底柱。

　　太行、

　　太行山，在平阳府绛州绛县东二十里《志》云：山在泽州南三十里，迤逦而东北跨陵川、壶关、潞城、黎城、辽州、和顺、武乡诸州县境。此为太行之西垂，东连怀、泽之境，又东北出彰德、潞安之郊，直抵幽州东北，凡数千里。详见河南名山太行。

　　恒山、

　　恒山，在大同府浑源州南二十里，即北岳也《志》云：石晋以山后诸州归于契丹，中国乃于曲阳致祭。明弘治中，以马文升请正祀典，因重建北岳庙于浑源州。详见直隶名山恒山。

　　霍山、

　　霍山，在平阳府霍州东南三十里，亦曰太岳，亦曰霍太山。《禹贡》：既修太原，至于岳阳谓太岳之阳。又曰：壶口、雷首，至于太岳。《周礼·职方》：冀州，镇曰霍山。《尔雅》：西方之美者有霍山，多珠玉。《史记》：周武王伐纣，飞廉先为纣使北方，还无所报，乃为坛于霍太山而致命焉。山下有观堆，高二里，周十里，赵襄子灭智氏，祠霍太山于此，曰观堆祠。后周建德五年，周主自将攻晋州军于汾曲，分遣宇文纯守千里径。《志》云：径极高险，每大军往来，甚苦之。后魏平阳太守封子绘尝请别开一路，旬日而就径。盖自霍山北出汾州，径指太原之道杜佑曰：汾州界北接太原，当千里径。隋开皇十四年，诏以霍山为冀州镇。仁寿末，杨素击汉王谅，谅遣将屯高壁见霍州灵石县以拒之。素令诸将引兵临之，而自引奇兵深入霍山，缘崖谷而进，遂败谅军。大业十三年，李渊建义师至霍邑，隋将宋老生屯兵据险，师不得前，乃傍山取径，去城十余里，老生逆战，败死。盖即千里径也。又霍山亦谓之西山，以自山而北，接绵山、介山，达于晋阳之西南也。唐天复元年，晋将周德威逼晋、绛，为汴军所败，汴军长驱围晋阳，德威收余众，依西山还晋阳。又五代周广顺初，北汉主刘崇攻晋州，不克引还，周兵追之，及霍邑，霍邑道险，汉兵堕崖谷死者甚众，周兵追者不力，乃得度。盖霍山崎岖险峻，介并、晋二州之间，实控扼之要矣。《唐六典》：河东道名山曰霍山。《祀典》谓之中镇明洪武中，建中岳庙，祀霍山。

　　勾注雁门关附、

　　勾注山，在太原府代州西北二十五里，一名西陉山陉，读硎，亦曰雁门山。《尔雅》：北陵西逾雁门。《山海经》：雁门，飞雁出于其门。郭璞曰：西俞即雁门也。《吕氏春秋》：天下九塞，勾注其一。《战国策》：张仪说燕王：赵王欲并代，与代王遇于勾注之塞。又苏厉为齐谓赵惠王：秦反分，先俞于赵。孔氏曰：分即陉山，先俞即西俞，字与音之讹也。《史记》：赵襄子逾勾注而破并、代。又《赵世家》：赵有代勾注之北。汉六年，匈奴围韩王信于马邑，信降匈奴，匈奴遂引兵南逾勾注又《汉书·娄敬传》：汉兵已逾勾注。又文帝后六年，匈奴入上郡、云中，以苏意为将军，屯勾注。武帝元光五年，诏发卒治雁门阻险刘氏曰：将伐匈奴，通道令平易也。《晋·地道记》：北方之险，有卢龙、飞狐、勾注为之首，天下之阻，所以分别内外也。《河东记》五代李璋撰：勾注以山形勾转水势流注而名，亦曰陉岭，自雁门以南，谓之陉南，以北谓之陉北。自汉中平以后，羌胡大扰，陉北之地，皆为荒外。魏、晋时，并以勾注为塞。曹魏青龙元年，鲜卑轲比能诱保塞鲜卑步度根时步度根保太原雁门塞与结和亲，自勒万骑，迎其累重于陉北。并州刺史毕轨请出师拒遏，魏主诏曰：慎勿越塞过勾注也。时轨军已先进，果败。晋永嘉四年，鲜卑拓跋猗卢帅部落自云中入雁门，从并州刺史刘琨求陉北地。琨徙楼烦、马邑、阴馆、繁峙、崞五县民于陉南，以其地与之曹魏时，五县俱已迁陉南，遗民犹在陉北也。咸和三年，后赵将石虎击代王纥那于勾注陉北，纥那兵败，徙都大宁以避之大宁，见北直隶保安州废广宁县。太元二十一年，拓跋大举伐燕，南出马邑，逾勾注。后魏太和十八年，太子恂将迁洛阳，不欲行，其党元隆等密谋留恂，因举兵断关，规据陉北，不果。关即东陉、西陉二关也。后周主邕保定二年，遣杨忠会突厥自北道伐齐，拔齐二十余城，齐人守陉岭之隘，忠击破之，至晋阳而还。隋大业二年，汉王谅举兵并州，遣其将乔钟葵围代州。朔州刺史杨义臣奉诏往救，夜出西陉，钟葵败走。《唐志》：西陉，关名也，在雁门山上，东西山岩峭拔，中有路，盘旋崎岖，绝顶置关，谓之西陉关，亦曰雁门关。西北去朔州马邑县七十里，南去代州三十里今雁门关因故址改置。武德二年，刘武周引突厥入勾注，寇太原。五年，突厥颉利入雁门，寇并州。永隆二年，裴行俭讨突厥余党伏念壁代州之陉口，即西陉也。又有东陉关，在代州南三十里。天宝十四载，禄山将高秀岩据大同、河东、太原，闭关拒守。朔方节度使郭子仪败贼兵，围云州，拔马邑，遂开东陉关。杜佑曰：东陉关甚险固，与西陉关并为勾注之险。会昌二年，回鹘犯塞，诏河东节度使刘沔进屯雁门关，虏寇云州，沔击却之。广明初，沙陀入雁门关，寇忻、代，逼晋阳，陷大谷。五代唐清泰三年，契丹救河东，谓石敬瑭曰：吾自北来，唐若断雁门诸路，伏兵险要，则吾不得进矣。使人觇视皆无之，吾是以知必胜也胡氏曰：雁门有东陉、西陉之险，崞县有扬武、石门之隘。石晋天福九年，契丹南寇，入雁门关。宋太平兴国五年，杨业刺代州，契丹来寇，业自西陉出，至雁门北口，南向击之，契丹大败。雍熙三年，杨业等自西陉追破契丹兵于寰州。《元丰志》：雁门山有太和岩，亦曰太和岭。靖康二年，金人劫钦宗帝后离青城，自郑州而北至代，度太和岭，至云中。明初傅友德克大同，引兵巡太和岭，西北至宣德府今宣府镇。天顺二年，虏酋孛来等寇大同，直抵雁门、忻、代，遣都督颜彪、冯宗率兵屯紫荆、倒马二关为声援，虏益肆，敕二关兵出雁门，虏乃却。嘉靖十九年，吉囊由白泉口在河曲县长驱至宁武关、太和岭，败吾兵，南掠至平遥。俺答亦越太原至石州，而东掠平定、寿阳关。隆庆元年，叛人赵全导寇入山西塞，陷石州石州，即永宁州。全曰：自此塞雁门，扼居庸，据云中、上谷，效石晋故事，南北之形成矣。今雁门关在州北四十里，为戍守重地，与宁武、偏头为山西三关所谓外三关也。关城周二里有奇，傍山就险，屹为巨防。

　　五台。

　　五台山，在太原府代州五台县东北百四十里，北距大同府蔚州三十里。旧《经》云：山顶去代州城百余里。其山左邻恒山，右接天池，南属五台县，北至繁峙县，环台所至，五百余里。《名山志》：五台山五峰耸立，高出云表，山顶无林木，有如垒土之台，故曰五台。中台高四十里，顶平广，周六里。西北有太华池，正东左畔去台五里有雨花池，前三十里有饭仙山，即中台案也。东南有鹫峰，西侧有甘露池。东台高二十八里，顶周三里。东畔有那罗延洞，又东有楼观谷，内有习观岩。西北去台十五里，有华岩岭、仙人洞。东南岭畔二十里有明月池，西南有青峰，一名南罗顶。南连望圣台，台下有东谷池，又东有温汤池。西台高三十五里，周二里，北有秘魔岩，台西北有八功德水，东北岭下为文殊洗钵池。南台高三十里，周二里，南去七十里，岩畔有圣僧岩，又名滴水岩。西南二十里有三贤岩，又名七佛岩。东三十里交口下，有圣钟山，状如覆钟。西北十五里，有清凉岭及清凉泉《志》云：清凉寺在清凉岭，亦名华岩岭，岭畔有雪浪亭，俗名七里亭，为登山之径。《一统志》：清凉岭在五台县东北百里，其东有竹林岭，东南有南台岭，西有清凉石，清凉泉，清凉洞，上有罗汉洞。东北有竹岭，东南十里有金阁岭。北台高三十里，周三里，名掖斗峰，顶南畔有罗汉台，台顶有黑龙池，即天井也。南下二十里有白水池，与天井连，其水经繁峙县峨谷口入滹沱。其麓有七佛池，南又有饮牛池。东北有宝陀峰，又名宝山产银及石绿。东北二台麓有金刚窟，又名金刚洞，去二台各二十里。《灵山记》：五台山有四垂，去台各百二十里。据《古经》所载，今北台即是中台，中台即是南台，大黄尖即是北台，栲栳山即是西台，漫天石即是东台。四垂者，东垂为无恤台，即恒山顶也。西垂为瞢山，即管涔山也。南垂为系舟山见太原阳曲县。北垂为覆宿堆，即夏屋山也。又东台去中台四十二里，台上遥见沧、瀛诸州，日出时，下视大海，犹陂泽焉。西台去中台四里，危磴干霄，乔林拂日。南台去中台八十里，最幽寂。北台去中台十三里。《方域志》：五台，河东道之名山也道家谓之紫府，释氏谓之清凉山。山中古寺得名者，自唐大中时计之，凡六十有四，是后增建益多唐会昌五年，尽毁天下僧寺，五台僧皆亡逸。明因旧址，建显通寺。崇祯末，贼尝据此，阻险以守，官军不敢击，盖山溪纠结，出没为易也。

　　其大川，则有汾水、

　　汾水，源出太原府静乐县北百四十里管涔山，南流经府城西太原县城东微，复折而西，经清源县及交城县东南，又经文水县东南及祁县西南境，而入汾州府平遥县界。经西及汾州府东，又南经孝义县东，介休县西，而入平阳府霍州灵石县境。经县城及霍州之西，又南历汾西县东及赵城县、洪洞县西，又南经平阳府城西及襄陵县、太平县之东，又南经曲沃县西境，折而西，经绛州南，又西历稷山县、河津县南，至荣河县北，而入于大河。《周礼·职方》冀州，浸汾、潞潞水，即漳水，见直隶大川。《诗》：彼汾沮洳。《左传》：子产曰，台骀能业其官，宣汾、洮。帝用嘉之，封诸汾川。《战国策》：汾水可以灌平阳俗作绛水，误。晋太元末，拓跋取燕并州，遣将略地汾州。又周、齐相攻，争汾北之地，周主邕围晋州，军于汾曲。唐取关中，自汾而西。宋围太原，壅汾、晋二水灌之。《汉志》注：汾水经郡二太原河东也，行千三百四十里。《唐六典》：汾水，河东之大川也。

　　沁水、

　　沁水，源出沁州沁源县西北百里绵山东谷，西南流，经平阳府岳阳县东，折而东南，经泽州沁水县东，又南经阳城县东，而入河南怀庆府界。历济源县东北，又南经府城北，又东经武陟县东，修武县西，而入于大河。《汉志》注：沁水出远县即今沁源县羊头山世靡谷贾氏曰：远北山上，东南至荥阳入河，过郡三上党、河内、河南也。颜师古曰：沁水至怀州武陟县界入河。此云荥阳，荥阳疑传写之讹，行九百七十里。曹魏末，司马孚言，沁水源出铜山沁州，故铜县也，屈曲周回，水道九百里，天时霖雨，每致泛滥，请累石为门，蓄泄以时。隋大业四年，开永济渠，引沁水南入河，北通涿郡，亦曰御河。《唐六典》：河东道大川曰沁水。唐乾元初，李嗣业军河内，安庆绪将蔡希德等自邺涉沁水攻之，为嗣业所拒，还走。金贞三年迁汴，议开沁水便运道。近时议者多以引沁入卫，可济运河。然沁水流阔势急，又穿太行而南，多沙易淤，冬春之间，深不盈尺，夏秋淫潦，往往泛溢为害。故怀、卫间常堤塞以防其冲决今详见河南怀庆府。

　　黄河、

　　黄河，自陕西榆林卫东北，折而南经废东胜州西，又南流历大同府朔州西界，又南入太原府河曲县界。经县西，又南历保德州、岢岚州及兴县之西，又南入汾州府界。经临县及永宁州、宁乡县西，又南历石楼县西，而入平阳府界。经隰州之永和县、大宁县西，又南经吉州及乡宁县西，又南经河津县、荥河县西，而汾水注焉。又南经临晋县界，至蒲州城西南，而涑水入焉。又南过雷首山，折而东，经芮城县、平陆县南，又东过底柱，至垣曲县东南，而入河南怀庆府济源县界。《禹贡》：浮于龙门西河，会于渭、。盖河在冀州西也。春秋时，为秦、晋争逐之交，战国属魏。《史记》：魏武侯浮西河而下，曰：美哉！山河之固，此魏国之宝也。后入于秦，而三晋遂无以自固。今详见川渎异同。

　　盐池附见。

　　盐池，在平阳府解州东三里。又安邑县西南二十里，亦有盐池，与解为两池盖一池而分东西二池也。《春秋》：成六年，晋人谋去故绛，诸大夫皆曰，必居郇瑕之地，沃饶而近盐。韩献子曰：山、泽、林、盐，国之宝也。杜预曰：盐，盐池也。《汉志》注：池在安邑西南，许慎谓之盐盐池，长五十一里，广六里，周一百一十四里。吕忱曰：宿沙氏煮海谓之盐宿沙，炎帝时诸侯，始煮海为盐，富溢他国，河东盐池谓之盐。今池水东西七十里，南北十七里，紫色澄氵亭，浑而不流，水出石盐，自然凝成，朝取夕复，终无减损。惟暴雨霖澍，潢潦奔轶，则盐池用耗。故公私共曷水径，防其淫滥，谓之曷水。其广狭浅深，古今盈缩，时有不同。又有女盐池，在解州西北三里，东西二十五里，南北二十里，其西南为静林等涧。服虔曰：土人引水沃畦，水耗，土自成盐处也。亦谓之盐鹾，味小苦，不及大池，或号为女盐泽，亦曰盐田盐。俗言此池亢旱，盐即凝结，如逢霖雨，盐则不生旧《志》：女盐池在猗氏故城南。《水经注》：盐水出东南薄山即中条之异名，西北流经巫咸山北，又径安邑故城南，又西流注于盐池。自汉武元狩四年，用桑弘羊等言，兴盐铁之利，天下盐官凡二十八郡，而河东安邑为首。后汉元和三年，帝幸安邑观盐池《外纪》云：周穆王亦至安邑观盐池。初平中，放散盐禁。建安四年，曹操从卫觊言，复遣谒者仆射监盐官，以其利招服关中，其后皆设盐官董之。晋乱，盐利亦耗，后魏复立法征之。景明初，从中尉甄琛请，弛监池之禁，既而其利皆为富强所专。四年，复收盐池利入公。神龟初，复申盐池之禁。孝昌三年，萧宝寅反长安，正平今闻喜县民薛修义等聚众河东，分据盐池，攻围蒲阪以应之。时长孙稚奉命西讨，遣别将杨侃击平修义等，会有诏废盐池税。稚上言：盐池，天产之货，密迩京畿，惟应宝而守之，均赡以理。今四方多虞，府藏罄竭，以盐税准绢而言，一年不下三十万匹。臣不先讨关贼，径解河东者，非缓长安而急蒲坂，恐一失盐池，三军乏食也。请依常收税。从之。《唐·食货志》：盐池凡十八，井六百四十，惟安邑有池五，总谓之两池，皆隶盐铁，置官榷之。贞观十二年，幸柳谷观盐池，其小池曰女池。开元中，置女盐监，后以水淡，监废。大历八年，两池生乳盐，十二年，赐名宝应灵庆池《唐纪》：大历十二年，先是秋霖，河中府池盐多败。户部侍郎判度支韩恐盐户减税，奏雨虽多不害盐，仍有瑞盐生。上疑其不然，遣谏议大夫蒋镇往视之，镇还妄对，果如言，因赐号宝应灵庆池。咸通以后，藩镇益强，河中帅得专盐池之利。光启初，宦者田令孜用事，以安邑、解县两盐池为河中帅王重荣所专，岁止献三十车供国用，请复旧制，隶盐铁，因自兼两池榷盐使《会要》：元和十五年，改税盐使为榷盐使，收其利以赡军，重荣不可。令孜因徙重荣镇泰宁，重荣遂与李克用合谋举兵犯阙讨令孜。后唐同光二年，河中帅李继麟请榷安邑、解两池盐，每季输省课。从之。《宋志》：盐之类有二，引池而化者，《周官》所谓散盐也俗曰颗盐。煮海、煮井、煮硷而成者，《周官》所谓散盐也亦曰末盐。解州解、安邑两盐池，垦地为畦，引水沃之，水耗盐成。每岁二月垦畦，四月引水，八月而止，得盐百余万。又前代盐皆自生，唐开元中池涸，河中尹姜师度始有畦夫管种之课，宋张席上言盐漫生之利，遂罢畦夫。《盐池考》：中条山在池南，自蒲州接于太行，形如卧弓，环池而绕之，山顶有桃花洞，水流入盐池。池与安邑池为两池，官置使以领之。又中池北百步许，有淡泉一区，味甚甘洌，俗谓盐得此水方成也。又西北十五里有硝池六一曰贾瓦，二曰金井，三曰团，四曰熨斗，味皆淡。五曰夹凹，六曰苏老，味皆咸，天旱则生。自盐池而南，层山墙立，天岩云秀，地谷泉深，亦天下形胜之处矣《盐池图说》：今池东西长五十五里，南北阔七里，周百四十四里，宋分为东西两池，各置盐场二。明初并为东西二场，成化二十一年，增置中场，其池亦分为三，近安邑者为东池，近安邑西二十里路村者为中池，近解州者为西池。三场亦以是为次也。池底淤泥，滋生盐根，形如水晶，夏月骄阳熏蒸，南风动荡，上结盐板，光洁坚厚，可胜行立。板上水约三寸，翻腾浪花，落板即成颗粒，古谓之漫生盐，今谓之斗粒盐。更时小雨，则色愈鲜明，故曰颗盐，宜及时捞采，若遇大雨，盐复解散。秋冬地冷池枯，不能生盐，间或有之，硝硷相杂，味亦不正。其西北七里，即女盐池，据地高阜，其盐淡，或苦不可食，时或生硝，亦名硝池。而六小池及静林诸涧，每水溢则奔趋女盐池为盐患。又安邑东有苦池，于盐池亦切近，宋元符、崇宁间，观察使王仲先于池东西南三面筑七郎等十一堰卫之，所以拒溢水之入也。崔敖曰：盐池乃黄河阴潜之功，浸淫中条，融为巨浸，盖大河从西北来，至蒲州，折而东向，转曲之间，渐渍蓄汇，有此奥衍，今陕西花马池，亦近黄河折流派处也。然盐藉主水以生，缘客水而败，故治水即所以治盐。盐池南枕条山，雨水易迫，然非渊泉泉所出，且横亘有护宝堤，为仞高厚依山，有桑园、龙王、赵家湾、大小李、西姚诸堰，纵有飞瀑，阻遏犹易。北面多旷壤平丘，与水隔绝，故二隅无足为虑。若东西尽处，则俱逼禁堰，一墙已外，即客水所钟，次东禁堰者，有壁水、月堰及黑龙堰。次西禁堰者，有卓刀、七郎、硝池堰，各从东西自高而下，禁堰不能受，则入池矣。黑龙堰之受害，原于苦池，苦池乃姚暹渠蓄而复流之水也，渠出自夏县，经巫咸谷，北合洪洛渠，东合李绰渠，经苦池而迤逦西向，自安邑历解州，抵临晋，入五姓湖，由蒲州孟盟桥而注黄河。姚暹渠首及中股皆狭，至安邑，与李绰、洪洛之水，并注于苦池。苦池不能受，势必东北泛溢于黑龙，入黑龙则壁水小堰、月堰不能支，而竟冲东禁堰矣。硝池即女盐池也，其受害原于涑水，涑水在姚暹渠北，源出自绛县，为绛水，西经闻喜县，为涑水，又西受稷王、孤山、峨嵋坂诸水，经猗氏，抵临晋，亦入五姓湖而注黄河。涑水中尾多窄，至临晋，山溪诸水合注之，势不能受，必自西北横溢，破姚暹而奔腾于硝池。入硝池，则黄牛、七郎、卓刀不能支，而竟冲决西禁堰矣。况东北又有涌金泉，亦注于黑龙，西北又有长乐滩，亦注于七郎。故筑东禁以及黑龙，筑西禁以及硝池，治其标者也。浚姚暹以道苦池，浚涑水并归五姓湖，治其本者也。缓于南北，而急于东西，先于根本，而后于标末，则客水不浸，而主水无恙矣。

　　其重险，则曰蒲津、

　　蒲津关、在平阳府蒲州西门外，黄河西岸《宋志》：关在城西四里，西至陕西朝邑县三十五里《唐志》蒲州治河东县，乾元初，以朝邑改置河西县。《里道记》：蒲关西去故河西县十四里。《左传》：文二年，秦伯伐晋，济河焚舟。即此处也。又昭元年，秦公子钅咸奔晋，造舟于河，通秦、晋之道也。战国时，魏置关于此，亦曰蒲阪津，亦曰夏阳津自河东而言，曰蒲阪津，自关中而言，曰夏阳津。《秦纪》：昭襄王十五年，初作河桥。司马贞曰：为浮桥于临晋关也。汉王二年，东出临晋关，至河内，击虏殷王邛。三年，魏王豹反，韩信击之，魏盛兵蒲阪，塞临晋，信益为疑兵，陈船欲渡临晋，而从间道袭安邑，虏豹，遂定魏地。景帝三年，七国反，吴王濞反书曰：齐诸王与赵王定河间、河内，或入临晋关，咸与寡人会于洛阳。武帝元封六年，立蒲津关，盖设关官以讥行旅。后汉建安十六年，曹操西击马超、韩遂，与超等夹潼关而军，操潜遣徐晃、朱灵度蒲阪津，据河西为营。徐晃谓操公盛兵潼关，而贼不复别守蒲津，知其无谋也。既而操从潼关北渡，遂自蒲阪度西河，循河为甬道而南，大破超军。晋太元十一年，慕容永等自长安而东，出临晋，至河东。又苻丕使其相王永传檄四方，会兵临晋，讨姚苌、慕容垂。后魏孝昌三年，萧宝寅据关中，围冯翊未下，长孙稚等奉命讨之，至恒农，杨侃谓稚曰：潼关险要，守御己固，无所施其智勇，不如北取蒲阪，渡河而西，入其腹心，置兵死地，则华州之围《隋志》：冯翊郡，后魏置华州，不战自解，潼关之守，必内顾而走。支节既解，长安可坐取也。稚从之，宝寅由是败散。永熙三年，魏主修入长安，高欢自洛阳追之，克潼关，进屯华阴。既而退屯河东，使薛瑜守潼关，库狄温守封陵见蒲州，筑城于蒲津西岸，以薛绍宗为华州刺史，使守之。西魏大统初，东魏司马子如等攻潼关，既而回军，从蒲津西济攻华州，不克而还。三年，高欢军蒲坂，造三浮桥欲渡河，不果。既又自壶口趋蒲津，济河至冯翊，败还，魏军追至河上，因乘胜取蒲坂，定汾、绛。四年，造舟为梁。九年，复筑城为防，盖恃为重险也。后周建德五年，围齐晋州，分遣辛韶等守蒲津关。隋都长安，亦于蒲津起河桥，以通河中，置中氵单城，以守固河桥《字书》：水中沙曰氵单。盖建城于河中沙上。河阳亦有中氵单城，以守固河阳浮桥也。《隋书》：开皇中，诸州调物，每岁河南自潼关，河北自蒲坂，输于长安。仁寿末，汉王谅谋举兵并州，裴文安说谅曰：今率精锐，直入蒲津，以大军继后，风行电击，顿于霸上见陕西长安县，咸阳以东，指挥可定，京师震扰，谁敢不从。谅不能用，而遣将断河桥，守蒲州，杨素衔枚潜济，谅军遂败。大业十三年，李渊引兵自河东济河而西，朝邑法曹靳孝谟以蒲津、中氵单二城降胡氏曰：蒲津城在河西岸，亦谓之西关城，所以护蒲津浮桥者。唐开元十九年，于蒲津两岸开东西门，各造铁牛四，以维浮梁《志》云：唐初横ㄌ列舰以渡河，ㄌ断舰破。开元中，改作蒲津桥，铸铁牛八，牛有一人策之，其下熔铁为山，又为铁柱灌之，分列两岸，以维浮桥。今东岸有四，西岸有三，其一沈于河。张说《铭》曰：隔秦称塞，临晋名关，关西之要冲，河东之辐辏。是也。宝应初，回纥引兵助唐讨史朝义于东都，至忻州，欲自蒲关入，由沙苑出潼关而东，不果。建中四年，朱Г作乱，据长安。上幸奉天，李怀光自河中度，至河西，屯蒲城。李晟亦自易定西还，自蒲津济，军于东渭桥。兴元初，李怀光叛，自泾阳焚掠而东，至河西，或劝河中守将吕鸣岳焚桥拒之，呜岳不能从。中和四年，黄巢掠河南诸道，请救于河东帅李克用，克用引兵欲渡河阳，为河阳帅诸葛爽所拒，乃还兵，自陕及河中，度河而东。五代梁贞明六年，河中帅朱友谦袭取同州，去梁归晋，梁遣刘等攻同州，友谦请救于晋，晋将李存审等将军至河中，即日济河，军于朝邑，既而大败兵。汉乾初，李守贞以河中叛，汉将白文珂克西关城，栅于河西。宋大中祥符四年，行幸河中，祀汾阴，改为大庆关。建炎初，金人窥关中，济自蒲津《金史》：元光初，时汴军粮运不继，李复亨议以陕西地腴岁丰，宜造大船，由大庆关渡入河东，抵湖城以通运，不果。元致和元年，燕帖木儿据大都，迎立怀王陕西行台，也先帖木儿起兵从大庆关度河，入河中府，趋怀、卫河东，官吏皆弃城遁，既而上都陷，乃降。明初平关陕，亦自蒲津济。王氏有言：武关以限南诸侯，临晋以限东诸侯，蒲津为关河之巨防，于今为烈矣。

　　天井羊肠坂附、

　　天井关，亦曰太行关，在泽州南四十五里太行山顶，南北要冲也。《汉志》注：上党三关，一曰天井关其二关，一曰壶口，见潞安府长治县。一曰石研，即井陉也，见北直隶重险，关南有天井泉三所，其深不可测，因名。阳朔二年秋，关东大水，诏流民欲入天井关者，勿苛留，刘歆《遂初赋》：驰太行之险峻，入天井之高关。谓此。后汉初，冯异自河内北攻天井关，拔上党两城。又王梁为野王令，北守天井关，既又遣刘延攻天井关，与更始所置上党太守田邑连兵，延不得进。会更始败，邑以上党降。元和二年，幸河东，登太行山，至天井关。蔡邕曰：太行山上有天井关，关在井北，为天设之险。晋太元十九年，慕容垂攻慕容永于长子，自滏口入天井关滏口，见河南磁州。天井，在滏口西南，非入长子之道。或曰：时永扼天井关以拒垂，垂出滏口，则已入天井关内也。唐会昌三年，刘稹据泽、潞叛，杜牧曰：若使河阳万人为垒，窒天井关，高壁深堑，勿与战，而以别军径捣上党，不过数月，必覆其巢穴矣。时河阳帅王茂元遣将马继军于天井关南科斗店，为昭义将薛茂卿所败。既而忠武帅王宰克天井关，焚大小箕村在关北十五里，进攻泽州，不利，贼乘胜复取天井关，既又克之，贼势始阻。中和四年，黄巢侵掠河南诸道，请救于河东，李克用引军自天井关而南。光化二年，朱全忠克泽、潞二州，李克用将李嗣昭攻之，下泽州，拔天井关，潞州守将遁去。光化五年，朱全忠攻李克用于河东，使氏叔琮入太行，由天井关进军昂车关见沁州武乡县，还攻泽州，拔之。五代梁开平二年，晋王存勖解潞州之围，梁将康怀贞自天井关遁，晋军乘胜进趣泽州，梁将牛存节自洛阳应接，夹寨溃兵至天井关，谓其众曰，泽州要害地，不可失也。遂前入泽州，晋兵不能克。汉初以契丹北还，议进取河南，苏逢吉请出天井，抵孟津。不果。宋靖康元年，赐天井关名雄定关。元末亦名平阳关。至正十七年，扩廓守平阳关，保据泽、潞二州。是也。关之南即羊肠坂道，孔颖达曰：太行有羊肠坂，南属怀，北属泽。《吕氏春秋》：九山之一也，盘纡如羊肠。《魏世家》：如耳曰，昔者魏伐赵，断羊肠，拔阏与见河南武安县。又蔡泽谓应侯：君相秦坐制诸侯，决羊肠之险，塞太行之道。韩非说秦王西攻修武见河南怀庆府：逾羊肠，降代上党。又王莽谓五威将军王嘉曰：羊头之厄，北当燕赵，羊肠、天井险，盖相因也。《通释》胡应麟著：羊肠有三，一在怀、泽间，即太行坂道也。一在潞安府壶关县东南百里。《战国策》：樊余谓楚王，韩兼两上党以临赵，即赵羊肠以上危。又苏厉遗赵王书：秦以三郡攻王之上党，羊肠之西，非王有。《汉志》注：壶关县有羊肠坂。是也。一在太原西北九十里，吴起曰：夏桀之居，伊关在南，羊肠在北。《淮南子》注：太原西北有羊肠坂，通河西上郡关《隋书》：炀帝登太行，问崔颐何处有羊肠坂。对曰：《汉书志》：在上党壶关县。帝曰：不是。又答曰：皇甫士安撰《地书》云：太原北九十里有羊肠坂。帝曰：是也。《通典》：阳曲县有乾烛谷，即羊肠坂。又交城县有羊肠山，宜芳县亦有羊肠坂宜芳，今岚县，盖羊肠坂萦回纡远，接阳曲、交城、宜芳三县之界也。

　　飞狐。

　　飞狐口，在大同府蔚州广昌县北二十里《水经注》：代郡南四十里有飞狐关。《舆地广记》：飞狐峪，飞狐关，在蔚州南四十里。其地两崖峭立，一线微通，迤逦蜿延，百有余里。《地道记》：自常山北行四百五十里，得常山反，号飞狐口，郦食其说汉高距飞狐之口。是也。《文帝纪》：匈奴入上郡、云中，以令免为车骑将军，屯飞狐。后汉建武十二年，卢芳与匈奴、乌桓连兵盗边，诏王霸与杜茂治飞狐道，堆布土石，筑起亭障，自代至平城三百余里《后汉书》：建武十五年，马武代杜茂缮治障塞，自西河至渭桥、河上，至安邑、太原，至井陉、中山，至邺，皆筑堡壁，起烽燧，十里一堠。晋建兴四年，并州陷于石勒，刘琨自代出飞狐奔蓟，归段匹。后魏太和六年，发州郡五万人治灵丘道，自代郡灵丘南越太行，至中山。灵丘道即飞狐道也。武泰初，葛荣据冀、定诸州，尔朱荣请发柔然兵东趣下口，以蹑其背，而相州重兵当其前。下口盖指飞狐口。唐武后圣历初，突厥默啜寇飞狐，陷定州。建中四年，朱Г据长安，李晟自易、定西还，出飞狐道，昼夜兼行，至代州即今代州，非故代郡也。光化五年，朱全忠使王处直以义武兵入自飞狐，败李克用于晋阳。朱梁乾化二年，晋王存勖使周德威伐燕，东出飞狐。后唐清泰末，契丹助石敬瑭围唐兵于晋安寨，唐主命幽州帅赵德钧自飞狐踵契丹后以救之，德钧固请由土门西入，许之。土门谓井陉也。宋雍熙三年，贺令图与契丹耶律斜轸战于定西见灵丘县，败绩南奔，斜轸追及于五台，又败。明日，蔚州陷，令图与潘美往救，大败于飞狐，于是浑、源、云、应、寰诸州，悉没于契丹。飞狐盖山北诸州之噤喉也，今其地东起宣府，西趋大同，商贾转输，毕集于此。紫荆、倒马两关，恃飞狐为外险，诚边陲重地矣。

　　【按】山西居京师上游，表里山河，称为完固。且北收代马之用，南资盐池之利，因势乘便，可以拊天下之背而扼其吭也。说者曰：大同于京师，尤为建瓴之势，朝发白登，暮叩紫荆，则国门以外，皆战场也。往者土木之变，敌虽深入郊圻，赖大同犄其后，故不能以得志。嗣是关门告警，未尝不以大同为锁钥之寄。且夫天下之形胜，莫若陕西，赵主父攘地至云中、九原，遂欲直南袭秦咸阳。秦始皇巡北边，从上郡入，既又使蒙恬除直道，自九原抵云阳。张仪之以秦胁燕也，曰：秦下甲云中、九原，驱赵而攻燕。唐范阳之乱，李泌议遣安西西域之众，并塞东北，自妫檀南取范阳，然则左顾范阳，右顾咸阳，燕、秦捷径，皆道出大同也。近时为门户计者，切切于议屯、议戍、议转输，而边事日棘。嘉靖中，督臣翁万达上边议，谓山西太原、大同，皆与京师相表里，防维最重。山西镇边起保德州黄河岸，迤逦而东，历偏关，抵老营堡，实二百五十四里。大同镇边起鸦角山在老营堡东北界，迤逦而北东，历中北二路，抵东路之镇口台在天成卫东北界，实六百四十七里。而宣府镇边起西路之西阳河在万全右卫西南界，迤逦而东北，历中北二路，抵东路之永宁四海治见直隶延庆州，实千二十三里。共一千九百余里，皆逼近寇境，险在外者也，所谓极边也。山西镇自老营堡转南而东，历宁武、雁门、北娄，至平刑关，约八百里。又转南而东，为保定之境，历龙泉、倒马、紫荆之黄土口在倒马关西北、插箭岭、浮图峪俱见广昌县，至沿河口在直隶涞水县东北，又东北即房山县境之高崖口，约千七百余里。又东北为顺天境，历高崖、白羊，至居庸关，约百八十余里。共二千六百余里，皆峻山层冈，险在内者也，所谓次边也。外边之地，有险夷迂直，总而较之，则大同最称难守。次宣府，次山西之偏、老。分而言之，则大同之最难守者北路，而宣府之最难守者，亦北路也。山西偏头关以西百五十里，恃河为险；偏头关以东百有四里，则与大同之西路略等。内边可通大举，惟紫荆、宁武、雁门、倒马、龙泉、平刑诸门隘。然寇山西，多从大同入；犯紫荆，必从宣府入。外边、内边，唇齿之势也。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷四十 

卷四十
　　◎山西二

　　◇太原府东至直隶赵州五百五十里，东南至辽州三百四十里，南至沁州三百十里，西南至汾州府二百里，西至陕西吴堡县界五百五十里，北至大同府朔州四百里。自府治至江南江宁府二千四百里，至京师一千二百里。

　　《禹贡》冀州地。春秋时为晋国。战国时属赵。秦置太原郡。两汉因之，兼置并州治焉。魏为太原国，并州仍旧。晋因之，后为刘渊所据，旋没于石勒，又为慕容燕所据，苻坚复取之。后魏仍为太原郡，兼置并州。北齐、后周皆因之。隋初，废郡置并州《隋志》：开皇二年，置河北道行台。九年，改为总管府，大业初府废。大业初，改曰太原郡。唐初，曰并州初置大总管府，又改大都督府，武后长寿元年，置北都，旋复曰并州。开元十一年，又置北都，改并州为太原府天宝元年，改北都为北京，又为河东节度使治所。《唐书》：至德初，命李光弼为北都留守。史盖因旧称书之，非是时又改京为都也。宝应初，始复曰北都。五代唐为西京，又改为北京。周时，为刘崇所据。宋太平兴国四年，改置并州，嘉中，复曰太原府亦曰太原郡河东军节度。金因之改军曰武勇，寻复曰河东。元曰太原路。大德九年，改冀宁路。明初为太原府，领州五、县二十。今仍曰太原府。

　　府控带山河，踞天下之肩背，为河东之根本，诚古今必争之地也。周封叔虞于此，其国日以盛强，狎主齐盟，藩屏周室者，几二百年。迨后赵有晋阳，犹足拒塞秦人，为七国雄。秦庄襄王二年，蒙骜击赵，定太原，此赵亡之始矣。汉高二年，韩信虏魏豹，定魏地，置河东、太原、上党郡，此所以下井陉而并赵代也。后置并州于此，以屏蔽三河，联络幽、冀。后汉末，曹操围袁尚于邺，牵招说高曰：并州左有恒山之险，右有大河之固，北有强胡，速迎尚以并力观变，犹可为也。及晋室颠覆，刘琨拮据于此，犹足以中梗胡、羯。及琨败，而大河以北，无复晋土矣。拓跋世衰，尔朱荣用并、肆之众，攘窃魏权，芟灭群盗，及高欢破尔朱兆，以晋阳四塞，建大丞相府而居之。胡氏曰：太原东阻太行、常山，西有蒙山，南有霍太山、高壁岭，北扼东陉、西陉关，是以谓之四塞也。及宇文侵齐，议者皆以晋阳为高欢创业之地，宜从河北直指太原，倾其巢穴，便可一举而定。周主用其策，而高齐果覆。隋仁寿末，汉王谅起兵晋阳，遣其党余公理出大谷、趣河阳见河南重险，綦良出滏口、见河南磁州，趣黎阳见直隶县，刘建出井陉见直隶重险、略燕赵，乔钟葵出雁门、略代北，又遣裴文安等入蒲津，径指长安，寻为杨素所破败。大业十三年，李渊以晋阳举义，兵遂下汾、晋，取关中。唐武德二年，刘武周自马邑南侵，其党范君璋曰：晋阳以南，道路险隘，悬军深入，无继于后，进战不利，何以自全？武周不听。时世民言于唐主曰：太原王业所基，国之根本，请往讨之。武周败却，其后建为京府，复置大镇，以犄角朔方，捍御北狄。李白云：太原襟四塞之要冲，控五原之都邑。是也。及安史之乱，匡济之功，多出河东，最后李克用有其地，与朱温为难。天复元年，朱全忠攻李克用于太原，遣其徒氐叔琮入自太行，张文恭以魏博兵入自磁州新口，葛从周以兖、郓、成、德兵入自土门即井陉也，张归厚以州兵入自马岭，王处直以义武兵入自飞狐，侯言以慈、隰、晋、绛兵入自阴地，并抵晋阳城下，而不能克也。迨释上党之围，奋夹河之战，梁遂亡于晋矣。石敬瑭留守晋阳，遂易唐祚，而使刘知远居守。开运初，郭威谓知远曰：河东山川险固，风俗尚武，土多战马，静则勤稼穑，动则习军旅，此霸王之资也。知远果以晋阳代有中原。刘崇以十州之众，保固一隅。周世宗、宋太祖之雄武，而不能克也。宋太平兴国四年，始削平之，亦建为军镇。刘安世曰：太祖、太宗，尝亲征而得太原，正以其控扼二虏谓辽人，夏人也，下瞰长安谓开封，才数百里，弃太原则长安京城不可都也。及靖康之祸，金人要割三镇地三镇，太原、河间、中山也，李纲等以河北河东为国之屏蔽。张所亦言：河东为国之根本，不可弃也。时张孝纯固守太原，女真攻之不能克。及太原陷，敌骑遂长驱而南矣。蒙古蹙金汴京，亦先取其河东州郡。明初攻扩廓于太原，别军出泽、潞，而徐达引大兵自平定径趋太原，战于城下。扩廓败走，于是太原以下州郡，次第悉平。夫太原为河东都会有事关河以北者，此其用武之资也。

　　阳曲县附郭。本秦太原郡狼孟县地。汉置阳曲县，属太原郡。魏、晋因之。后魏属来安郡。隋郡废，县属并州。开皇六年，改曰阳直。十六年，又改曰汾阳。大业末，仍曰阳直。唐武德三年，析置汾阳县。七年以阳直县并入，复改为阳曲县，仍属并州。宋太平兴国三年，改置并州于榆次，七年，复徙治阳曲县之唐明镇。金天会中，始移县置郭下。元、明因之。今编户八十三里。

　　○阳曲故城府西北五十里。魏晋时县治此。《志》云：汉置阳曲县，在今忻州定襄县境，西南去府城八十里。或曰非也，汉城盖今府西北百余里。应劭曰：河千里一曲，县当其阳，故曰阳曲。后汉末，移治太原县北四十五里，魏复徙于狼孟县南，即此城也。晋永嘉末，刘琨为并州刺史，刘聪遣兵袭破晋阳，琨请兵于拓跋猗卢，复收晋阳，琨因徙居阳曲。太元末，拓跋伐后燕，军至阳曲，乘西山，临晋阳。是也。其地有阳曲川，后魏长广王初，高欢与尔朱兆破河西贼帅纥豆陵步蕃于秀容。兆德欢，欢因诡兆得统六镇降众，欢恐兆悔之，遂宣言受委统州镇兵，可集汾东受号令，乃建牙阳曲川陈部分。《水经注》：汾水自汾阳县南流，经阳曲城西。阳曲在秀容南也。《五代史》：后魏移阳曲县复治故城，盖即太原县北故城。近《志》云：今府东四十五里有石城，亦曰石城都，后魏尝移县治此。误也。隋文帝开皇六年，以杨姓，恶阳曲之名，因改曰阳直。十六年又移于汾阳故城，改曰汾阳。大业末，复曰阳直，后治于木井城。旧《志》云：县东北七十里有阳曲川，其地有木井城。唐武德三年，于故汾阳城复置汾阳县，七年，省阳直入焉，仍改汾阳曰阳曲，入徙治于阳直故城。盖即木井城矣。大历十三年，回纥寇河东，镇兵逆战，大败于阳曲，即是城也。魏收《志》：县有阳曲泽，即阳曲川也，西南注于汾水。金人移县于今治，而谓木井为故县城。《城邑考》：今府城，宋太平兴国七年所筑，偏于西南。明洪武九年，展筑南北三面，以砖石，环以大濠。嘉靖十九年，复并南城而新之。万历二十五年以后屡经修葺。今城周二十五里。景泰初，又筑南关砖城，周五里，门五。嘉靖十九年、四十四年皆修治。又有北关。

　　狼孟城府北七十里。本赵邑。秦庄襄王二年，攻赵狼孟。又始皇十五年伐赵，军至太原，取狼孟。是也。寻置县，属太原郡。两汉因之。晋属太原国。后魏省。俗名黄头寨。《括地志》：狼孟城，在故阳曲城东北二十六里。○汾阳城，在府北九十里，汉县，属太原郡。后汉省。隋开皇十年，移阳直县于此。十六年，因改曰汾阳，寻复改废。唐初复置汾阳治此，后又并入阳曲。近《志》：汾阳城在今府西七十里。

　　大盂城府东北八十里。《春秋》昭二十八年，晋分祁氏之邑为七，盂其一也。胡氏曰：汉置盂县，盖本治此。后魏时谓之大祁城，其城左右夹涧幽深，南面大壑，亦曰狼马涧。隋开皇中，置盂县治此。大业初，并入汾阳县。○洛阴城，在府东北七十里，或曰隋置洛阴府，为屯戍之地。唐武德七年，置罗阴县于此。贞观初省。又燕然城，在府西北七十里。唐贞观六年，以苏农部落置燕然县，属顺州。八年，侨治阳曲，属并州。十七年，省入阳曲县。

　　三交城府北五十里。相传晋大夫窦鸣犊所筑城也。旧有三交驿，路通忻州。宋《长编》：河东有地名三交，契丹所保，多由此入寇。太平兴国中，诏潘美屯三交口，潜师拔之。美积粟屯兵，寇不敢犯。又雍熙三年，贺怀浦将兵屯三交，即此城也。《一统志》城在府北五里，误。又废白马府，在府西北五十里，隋置，屯兵之所也。

　　○罕山府东五十里。其山层峦起伏，异于他山，因名。山南接榆次县界。又方山，在府东六十里，山形如削，南面正方，其西接清源县界。○汉栅山，在府东北六十里，相传汉时尝置栅屯兵于此，因名。其北接盂县之鸦鸣谷。

　　系舟山府北九十里。俗传禹治水曾系舟于此，至今有石如环轴。《志》云：山北去忻州六十三里。又阪泉山，在府东北八十里。相传旧名汉山，晋文公卜伐楚，遇黄帝战于阪泉之北，因改今名。又亭子山，在府西北五十里，俗名北山头。

　　龙销谷府东南五十里。明初大兵下泽、潞，扩廓遣兵驻此，以为声援。又乾烛谷，在府西北，即天门关。《通典》：阳曲县有乾烛谷，即羊肠坂也。

　　○汾水府西二里。源自静乐县管涔山，流入境，又西南入太原县界。宋天中，陈尧佐知并州，因汾水屡涨，于东岸筑堤，周五里，引水注之，四旁植柳万株，今城西一里柳溪是也。又有汾河渡，在城西南十里，路通太原，夏秋置船，冬春为木桥以渡。余详大川汾水。

　　洛阴水府北三十里。源出忻州南界，南流经废洛阴城，有真谷水流合焉。又南会石桥河，注于汾水。《志》云：石桥河在城西南，自盂县流入界，合于洛阴河，上有石桥，因名。○扫谷水，在府西北三十里，出府西北百二十里之扫谷，南流出天门谷，入于汾水。《志》云：府西北百五十里静乐县界有龙泉，流至横渠，合扫谷水。宋天圣二年，夏水大涨，郡守陈尧佐筑新堤捍之，患始免。又府东北五十里有涧河水，亦西南流入于汾水。

　　○天门关府西北六十里，路通旧岚管州。其东北崖，隋炀帝为晋王时所开，名杨广道。宋靖康初，金人围太原，朔州守臣孙翊将兵赴援，由宁化、宪州，出天门关，败没。时府州帅折可求，亦统麟府之师三万涉大河，由岢岚、宪州赴援，将出天门，寇据关拒之，不能克。复越山取道松子岭，至交城，为寇所败。麟，今陕西神木县。府州，今陕西府谷县也。今有天门关巡司，余见下。

　　石岭关府东北百二十里，北去忻州四十里，甚险固。唐武德三年，突厥窥晋阳，自石岭以北，皆留兵戍之。八年，命姜行本断石岭道，以备突厥。既又命张瑾屯于此。长安二年，突厥破石岭，寇并州。宋开宝二年，车驾至太原，契丹来援，何继筠屯阳曲驿，契丹攻石岭关，继筠败却之。太平兴国二年，太宗围太原，命郭进为石岭关都部署，以断契丹之援。元至正二十年，命孛罗帖木儿守石岭关以北，察罕帖木儿守石岭关以南，时孛罗驻大同，欲争晋、冀也。二十三年，孛罗以察罕儿既卒，复争晋、冀，引兵至石岭关，扩廓帖木儿大破之，孛罗由是不振。杜佑曰，忻州定襄县有石岭关，甚险固。定襄，本阳曲地也。今有石岭关巡司。

　　百井镇府西北十里。唐大历十二年，回纥入寇，河东留后鲍防御之，大败于此。广明元年，河东将张彦球追沙陀于代北，至柏井，军变，还晋阳。即百井也。中和元年，李克用陷忻、代，河东帅郑从谠遣兵军百井以备之。五代唐清泰初，云州奏契丹入寇，河东帅石敬瑭请军于百井为之备。周显德六年，命李重进自土门击北汉，败北汉兵于百井。宋雍熙三年，契丹逼代州，潘美将兵自并州往救，至百井而还。即此。

　　虎北口在府西北。五代唐清泰三年，张敬达攻河东，遣兵戍虎北口，而围石敬瑭于晋阳。契丹来救，骑兵自扬武谷而南，至晋阳，陈于汾北之虎北口，唐兵陈于城西北山下，战于汾阳曲。唐兵大败，契丹寻还营虎北口，敬瑭出北门，见契丹主于此。○乌城驿，亦在府北，唐所置也，为晋阳、代州往来之道。《志》云：今府治南活牛市有临汾驿，南有临汾递运所。又城北七十里有城晋驿，西北八十里有陵井驿。皆马驿也。

　　太原县府西南四十五里，西至交城县七十里。周叔虞始封地，春秋、战国皆曰晋阳。秦置晋阳县，为太原郡治。汉、晋以后因之。隋改曰太原县。唐徙县治汾水东。宋初以县为平晋军，寻罢军为平晋县，后又徙治永利监，属太原府。金因之。元属太原路。明初复移县于汾水西，洪武八年，复为太原县。今城周七里，编户五十五里。

　　○太原故城在今县治东北。古唐国也，相传帝尧始都此。又夏禹之初，亦尝都焉。《左传》：帝迁高辛氏子实沈于大夏主参，金天氏之裔允格、台骀，以处太原，皆此地矣。周成王灭唐，而封其弟叔虞，虞子燮，以唐有晋水，改国曰晋，亦谓之太卤。《春秋》昭元年，荀吴败狄于太卤，即太原也。中国曰太原，北狄曰大卤，又谓之大夏，齐桓公曰：西伐大夏，涉流沙。亦谓之曰鄂。隐六年，晋人逆翼侯于随，纳诸鄂，谓之鄂侯。桓八年，王又命立哀侯弟缗于晋。杜氏曰：鄂即晋也。《索隐》：唐侯之后封夏墟，而都于鄂，亦谓之大夏。盖大夏、太原、大卤、夏墟、晋阳、鄂，凡六名，其实一也。《左传》：定十三年，赵鞅入于晋阳以叛，其后简子使尹铎为晋阳，及知伯攻赵，襄子走晋阳，知伯与韩、魏围而灌之，沉灶产蛙，民无叛意，卒灭知伯。秦昭襄王四十八年，司马耿北定太原。庄襄王二年，使蒙骜攻赵，定太原。三年，拔赵晋阳，置太原郡。又汉高十一年，封子恒为代王，都晋阳。《史记》云：都中都。如淳曰：文帝三年，幸太原，复晋阳中都二岁，似迁都中都也。《都邑记》：太原旧城，晋并州刺史刘琨筑，高四丈，周二十七里。城中又有三城，一曰大明城，古晋阳城也。左氏谓董安于所筑。城东有汾水，南流与城西之晋水汇，故《史记》曰：智伯引汾水以灌城。《春秋后语》谓决晋水也。高齐于此置大明宫，因名大明城，其城门曰五龙门。齐主纬以周师逼晋阳，夜斩五龙门而出，欲奔突厥，不果。唐姚最《述行记》：晋阳宫西南有小城，内有殿，号大明宫。又一城，南面因大明城，西面连仓城，北面因州城，东魏静帝武定三年，于此置晋阳宫，隋又更名新城。又一城，东面连新城，西北面因州城，隋开皇十六年筑，今名仓城，高四丈，周八里，唐义旗初建，高祖使子元吉居守，即斯地矣。《唐会要》：旧太原都城，左汾右晋，潜丘在中，长四千三百二十一步，广二千一百二十二步，周万五千一百五十三步，宫城在都城西北，即晋阳宫也。隋大业三年，北巡，还至太原，诏营晋阳宫。高祖起晋阳，故宫仍隋不废，其城周二千五百二十步。汾东曰东城。贞观十三年，长史李所筑，西城间曰中城，武后筑以合东城。《崔神庆传》：武后擢神庆为并州长史。初，州隔汾为东西二城，神庆跨水连堞，合而一之，省防御兵数千。所谓太原三城，谓东、西、中城耳。至德二年，史思明寇太原，诸将议修城以待之。李光弼曰：太原城周四十里，贼垂至而兴役，是未见敌，先自困也。乃率士卒及民于城外凿濠以自固。光弼所云四十里者，止言都城也。建中四年，马燧为河东节度，以晋阳王业所基，宜因险以示敌，乃引晋水架汾而属之城，潴为东堤，省守陴万人，又酾汾环城，植柳以固堤。《唐志》：宫城东有大明城，故宫城也。又有节义堂，有受瑞坛，元吉留守时获瑞石，因筑坛祠之。宋平刘继元，城邑宫阙尽皆毁废。及靖康初，金人围太原，久不下，于城下筑旧城居之，号元帅府，中外断绝，城中大困。

　　平晋城县东北二十里，城周四里。宋平河东，毁旧城，置新城于此，曰平晋军。又置永利监，雍熙二年，改为平晋县。熙宁三年，县废。政和五年，复置。金废永利监，元因之。明改建太原县于汾西，此城遂废。○龙山城，在县西北，北齐分晋阳县，置龙山县于此，因山为名。或曰：齐移晋阳县于汾水东，而于城中置龙山县也。隋开皇十年，改龙山曰晋阳，移入郭下，改旧晋阳县为太原县。唐并为州治，宋毁。《志》云：西南外有罗城，以御西山之水，俗呼为长龙城。今有罗城镇。

　　唐城在太原故城北一里。《都城记》：尧所筑，叔虞始封此，子燮父徙居于晋水旁，并理故唐城。是也。又晋阳旧有东城，高齐天保初，宇文泰来伐，军至建州，高洋自将出顿东城云。建州，今见绛县车箱城。○三角城，在县西北二十里。其城三面，一名徒人城，亦曰捍胡城，相传赵襄子所筑。又有王陵城，《志》云：在旧县东汾水侧，今讹为黄林村。

　　竹马废府在太原旧府城中。又太谷县有宁静府，榆次有洞涡、昌宁二府，盂县有信童府，凡为府十八，皆唐府兵所居也。又天兵军，亦在旧府城内。唐开元五年，突厥九姓内属者，皆散居太原，并州长史张嘉祯请宿重兵以镇之，于是置天兵军于并州，集兵八万，以嘉祯为天兵军大使。《会要》：天兵军，圣历二年置，大定元年废，长安元年又置，景云元年又废。开元五年，张嘉祯又置。十一年，改为太原已北诸军节度使。又有和戎军，亦在晋阳北。开元初，薛讷为并州长史，和戎、大武等军州节度使，或谓时改天兵为和戎也。大武，见代州。

　　○蒙山县西北五里。《隋志》：晋阳有蒙山，其山连亘深远，或以为西山，或以为北山。晋永嘉六年，刘聪使刘曜等乘虚寇晋阳，取之。并州刺史刘琨请救于猗卢，曜等战败，弃晋阳，逾蒙山而归。又后周保定二年，杨忠会突厥自北道伐燕，至恒州，三道俱入，从西山而下，去晋阳二里许，为齐将段韶所败。唐天复二年，河东将李嗣昭等取慈、隰二州，为汴军所败，汴军乘胜攻河东，嗣昭等依西山得还。又后唐清泰三年，张敬达等围石敬瑭于太原，契丹救太原，敬达等陈于城西北山下，战于汾曲，为契丹所败。皆蒙山也。胡氏曰：蒙山跨晋阳、石艾二县界，今平定州别有蒙山，非一山矣。

　　悬瓮山县西南十里。一名龙山。晋水所出，山腹有巨石如瓮，水出其中，亦曰汲瓮山，又为结绌山。《水经注》：悬瓮之山，晋水出焉，其上多玉，其下多铜。《通志》：县西八里为龙山，北齐因以名县。又西一里为悬瓮山，皆晋水所出也。又有风谷山，亦在县西十五里，道出交城、楼烦，唐时为驿道所经。又尖山，在县西南十五里，产矾炭。诸山盖皆蒙山之支陇矣。○婴山，在县西北三里，《隋图经》：婴山，并州主山也。又有驼山，在县东北三十五里，状若驼峰，一名黑驼山，亦产煤炭。

　　蓝谷在县西南。胡氏曰：蒙山西南有蓝谷。永嘉六年，刘曜自蒙山遁归，拓跋猗卢追之，战于蓝谷，曜兵大败。建兴初，刘琨复与猗卢谋讨刘聪，琨进据蓝谷。是也。《志》云：今县西十八里有黄芦谷，又县西北二十五里有井谷，西南二十五里有苇谷。又有槐子谷，在县西南十五里之石山。

　　○汾水在县城东。自阳曲县流入界，又南流，与城西之晋水会，西南入清源县界，或谓之南川，以流经太原之南也。晋永嘉六年，猗庐救刘琨，前锋败刘曜于汾东，曜扶创渡汾，入晋阳，大掠而还。唐武德五年，突厥寇并州，襄邑王神符破之于汾东。五代梁贞明二年，王檀将河中、同华诸道兵乘虚袭晋阳，昭义将石君立赴救，朝发上党，夕至晋阳，梁兵扼汾河桥以拒之，为君立所败。后唐清泰三年，张敬达攻石敬瑭于河东，契丹来救，败唐兵于汾曲。石晋开运三年，契丹入汴，分军自土门西入河东，军于南川，既而引还。宋开宝二年，亲征太原、壅汾、晋二水灌其城，北汉大恐，汾水寻陷其南城。太平兴国四年，伐太原，驻跸汾东。及城下，引汾河、晋祠水灌之，隳其故城。盖太原有事，汾河其必争之地也，今引为十一渠，分灌县境民田。

　　晋水在城西南。源出悬瓮山。《水经注》：昔知伯遏晋水以灌之晋阳，因分为二流，北渎即知氏故渠也。其渎乘高东北注入晋阳城，周围灌溉，东南出城，流注于汾。其南渎经城南，亦注于汾。后汉元初三年，修理太原旧沟渎，灌溉公私田，谓晋水也。唐贞观中，李为并州长史，以太原井水苦，不堪饮，乃架引晋水入东城，以甘民食，名曰晋渠，此即知氏渠也，俗谓之北派。其余复分二派，中派亦曰中河，又分流为陆堡河。南派亦曰南河，会流为清水河，以注于汾。今晋水入城之流已涸，余流分为南、北、中渠及陆堡渠，并溉民田。又沙河，亦在县西，源出风谷，经晋阳故城南隍中，东流入汾，雨潦则盈，旱则涸。○洞涡水，在县东南三十里，源出乐平县西褄泉岭，经平定州及寿阳、榆次诸县，下流经此入汾。今分为四渠，引流溉田。

　　台骀泽在县南十里，即晋泽也。旧为晋水汇流处，蒲鱼所钟。广二十里，今堙为民田。《水经注》：晋祠南有难老、善利二泉，大旱不涸，隆冬不冻，溉田百余顷。又有泉出祠下，曰滴沥泉，其泉导流为晋水，潴为晋泽，今泽已湮涸。

　　○晋安寨在故晋阳城南，亦曰晋安乡。薛居正曰：在晋祠南。唐清泰三年，石敬瑭以河东叛，诏张敬达讨之，营于晋安乡，寻进围太原，为契丹所败，退保晋安。契丹就围之，置营于晋安南，长百余里，厚五十里，以绝援兵之路，唐兵赴援者，皆屯团柏不敢进。唐主忧之，廷臣龙敏曰：今选精骑，自介休山路夜冒虏骑入晋安寨，使敬达知大军近在团柏，则事济矣。唐主不能用，晋安遂为契丹所陷。又阳兴寨，在县东南，或云：宋取太原时置。

　　铜壁戍在县西南汾水上。晋升平初，苻秦冀州刺史张平来降，引兵掠秦境，苻坚自将击之，前锋军于汾上，坚至铜壁，平败降。胡氏曰：河、汾间有铜川，其民遇乱，筑垒壁自守，因曰铜壁，时平据晋阳，铜壁盖近晋阳也。

　　柳林在县东南三十里。契丹围敬达于晋安寨，置营于晋安南，又移帐于柳林，游骑过石会关。既而筑坛于柳林，立敬瑭为天子处也。又甘草地，在县南，宋开宝二年，围太原，顿兵甘草地，会暑雨，军士多疾引还。

　　晋祠《志》云：在县西南十里悬瓮山南，祠叔虞也。高齐天保五年，尝改为大崇皇寺，寻复故。宇文周建德五年，围齐晋州，齐主高集兵晋祠，自晋阳趋救。又唐天复二年，汴将氏叔琮围晋阳，营于晋祠，攻其西门。宋熙宁八年，太原人史守一修晋祠水利，溉田六百余顷，盖晋水源其祠下云。○讲武台，《唐志》：在晋阳县北十五里，显庆五年筑。又县西南三十里有避暑宫，高欢避暑处。

　　榆次县府东南六十里。东北至寿阳县百二十里，南至太谷县七十里。春秋时，晋之涂水邑。涂，音涂。汉置榆次县，属太原郡。后汉及晋因之。北魏太平真君中，并入晋阳县。景明中复置。北齐省入中都县。隋改中都曰榆次，寻复移治故城，属并州。唐因之。宋太平兴国中，尝为并州治，后仍属并州。今编户七十里。

　　○榆次故城在今县治西北。杜佑曰：晋、魏榆地也。《左传》：昭八年，石言于晋魏、榆。服虔曰：魏，晋地；榆，州里名。后谓之榆次。《史记》：秦庄襄二年，使蒙骜攻赵，拔榆次，取三十七城，还定太原。是也。汉置县于此，今故址犹存。

　　中都城县东十五里，汉置县，属太原郡。文帝为代王，都中都，即此城也。后汉亦曰中都县。晋属太原国。永兴初，刘渊遣别将寇太原，取中都。即此。后魏仍属太原郡。隋并入榆次。○武观城，在县西南二十里陈侃村，一名武馆城。晋人谓之故郛城。卢谌《征艰赋》所云经武馆之故郛，即此也。又信都城，在县东十八里，盖南北朝时所侨置。

　　○麓台山县东南三十里。又东南五十里有鹰山。○黄蛇岭，在县北。唐武德二年，刘武周引突厥入寇，军于黄蛇岭，袭陷榆次，即此也。又盘肠岭，在县东南五十里，危峻多产巨木，盘曲如肠。

　　○涂水有二：一曰大涂水，发源县东南百二十里八缚岭下，西北流，至县东十五里合流村入洞涡水。一曰小涂水，源出鹰山，西流入大涂水。《水经注》：涂水出阳邑东北大兼山涂谷，西南与蒋谷水合，而入榆次县界。或曰：大兼山，今在县东南境，一作大廉山。

　　洞涡水在县东十五里。自寿阳县西南流，经此合涂水。又西五里，合源涡水。又西经徐沟、清源、太原县界，而注于汾水。唐光化二年，汴将氏叔琮侵晋阳，周德威拒之于榆次，战于洞涡河，擒其骁将陈章。五年，氏叔琮等分道侵河东，出石会关，营于洞涡驿，进抵晋阳，不能克。既而河东将李存审败汴军于洞涡，汴军引退。宋开宝初，李继勋等侵太原，与北汉战于洞涡河，大破之，进薄太原。魏收《志》：洞涡水一出木瓜岭，一出沾岭，一出大廉山，一出县东九里原，过祠下，四水合流故曰同过，后讹为洞涡云。

　　木瓜水源出县东南六十里木瓜岭下，西流二十里，经八缚岭，一名八缚水，西流合洞涡水。又源涡水，在县东八里，其泉自平地涌出，南流会洞涡水。唐贞观中，县令孙湛尝令民引渠以溉田。○涧河，在县西，一名赤坑水，源出县东北三十里之罕山，其地名赤坑村也，西南流，为二渠以溉田。又县东北五十里有芹谷水，西流合涧河，注于洞涡水。又牛坑水，出县东南三十里悬泉谷，亦西流入洞涡，居民引渠以溉田。

　　万春渠县南三里。引洞涡水西流溉田，凡百二十余顷。又聂店渠，在县北十五里，引涧河水溉田，凡五百余顷。

　　○凿台在县南四十里。洞涡水侧。《战国策》：黄歇说秦昭王书：知伯见伐赵之利，而不知榆次之祸也。又云：知氏伐赵，胜有日矣。韩、魏反之，杀之于凿台之下。《唐书》：代宗初，仆固怀恩叛，其子礏攻榆次，郭子仪将白玉焦辉击杀之于凿台下，今为洞涡水所湮。又废台，在县东南五十里，相传冉闵为并州刺史所筑。

　　长宁寨《志》云：在县东南二十五里，后魏将李长宁所居，亦曰长宁驿。又福堂寨，在县东南十里，亦曰区堂驿，相传后魏人区堂所居。○土桥，在县东北六十里，又东五十里为大安驿，乃寿阳西走太原之通路。又有鸣谦驿，在县北三十里，西去府城五十里。

　　太谷县府东南百二十里。北至榆次县七十里，西至祁县五十里。本晋大夫阳处父邑。汉为阳邑县，属太原郡。后汉及魏、晋因之。后魏太平真君九年，省。景明中，复置。隋开皇十八年，改曰太谷县。唐武德三年置太州，六年州废，以县属并州。今编户八十三里。

　　○阳邑城县东南十五里。汉县治此。后周建德四年，始移今治。隋曰太谷。唐武德八年，李高迁屯太谷以拒突厥，既而并州总管张瑾与突厥战于太谷，军没。即今县矣。又县西北十五里有洛漠城，即《水经注》所云涂水出大兼山，西南径萝罄亭者也。《郡国记》谓之萝摩亭，俗因讹为洛漠城，相传秦将王翦伐赵时所筑。唐玄宗幸太原，置永丰顿，兼立青城于此。

　　箕城县东三十五里。《左传》：僖十三年，晋败狄于箕。昭二十三年，晋执叔孙昭子馆于箕。杜预曰：箕在阳邑南。又《郡国志》：县西南七里有副井城，战国时，赵戍守处，今曰副井村。○秦城，在县界。唐广明元年，河东官军击沙陀于太谷，至秦城，战不利。或曰：今县西南七里有咸阳城，秦伐赵时，以咸阳卒戍此，因名。今犹谓之咸阳村，疑即是秦城矣。

　　○凤凰山县南十里，稍东十里曰凤翼山，即凤凰山左翼也。山下耐泉出焉，北流合咸阳谷水，谓之交合水。又灰泉山，在县东南二十里，其泉潴而为池。县南七十里，又有白壁岭。

　　马岭县东南七十里。又东南至辽州榆社县九十里，路通直隶顺德府。唐光化二年，汴将葛从周救魏博，败幽州兵，自土门进攻河东，其别将氏叔琮自马岭入拔辽州乐平，进军榆次，为河东将周德威所败。三年，李克用遣李嗣昭自马岭而东，与汴军争邢、，以救刘仁恭，时仁恭为全忠所攻也。又五年，朱全忠大举侵河东，使张归厚以州兵入自马岭，至辽州，州降。今马岭关在其上。

　　太谷在县南十三里，即咸阳谷也。秦筑城于谷口，以置戍军，谷亦因城以名。《水经注》：太谷在祁县东南，亦即是谷矣。又有奄谷，在县东南十里，俗名千佛崖。又东南二十里曰四卦谷，有泉四派分流。又东南十里曰回马谷，道亦出顺德府。又有象谷，在县东北五十二里。

　　○回马水在县东南。《志》云：源出榆次县界黄花岭，流经回马谷，因名。又咸阳谷水亦流合焉，经清源祁县界，注于汾水。又象谷水，在县东北二十五里，源亦出榆次县界恤张岭下，流经象谷，名象谷水。合徐沟县之金水河，经清源、祁县界，注于汾水。《水经注》：涂水经萝罄亭南合于蒋谷水，即象谷水矣。○胡谷水，在县西南，西北流入祁县界，合于隆舟水。又奄谷水，出奄谷中，东北流，合象谷水。金河水在县东北，出县界大塔山，众泉合流，经榆次徐沟县境，合象谷水。

　　○马岭关在马岭上。俗作马陵关，谓庞涓死处，误矣。其地控扼要险，自昔为戍守处，今有巡司，属辽州榆社县。○武林堡，在县东，北临象谷水，三面石崖，势极险阻，唐武德初筑，为戍守处。又王班堡，在阳邑故城东十余里，内有九级浮图。

　　万年顿县西北十里。本名龙泉顿。唐开元十年，幸太原，道经此，改曰万年。

　　祁县府南百五十里。东至太谷县五十里，西南至汾州府介休县九十里。春秋时，晋大夫祁奚邑。《左传》：昭二十八年，晋灭祁氏，分为七县，魏献子以贾辛为祁大夫。是也。汉置祁县，属太原郡，后汉、魏、晋因之。后魏仍属太原郡。高齐废。隋复置。唐初属太州，寻还属并州。宋因之。金改属晋州。元属冀宁路。今城周四里有奇，编户四十五里。

　　○故祁城县东南七里。汉县治此，后魏徙今治，今曰故县村，亦曰祁城。又东南八里有古祁城，《志》以为古祁氏之邑也。○郜城，在县西七里。《志》云：《左传》：成十三年，晋侯使吕相绝秦曰，焚我箕、郜。谓此郜城也，恐误。或谓之鹄城，今其地名高村城，盖音讹也。又赵襄子城，《志》云：在县西六里，赵襄子所筑，今名赵武村。又沙村城，在县西五里，相传慕容垂所筑也。

　　隆舟城县东南三十里，或谓之隆州城。五代周初，刘崇据河东十二州，隆州其一也。既而刘继元筑城以拒周师。宋太平兴国四年，伐北汉，命行营都监折御卿分兵攻其岢岚军，下之，遂取岚州。汉人于隆舟依险筑城拒守，为宋军所拔。王氏曰：折御卿自府州会兵先克岢岚，次克隆州，次克岚州。隆州盖晋、汉间所置，其地当在岢岚间，非即隆舟城也。又县东北十五里有秃发城，或以为后魏时置。

　　○责山县东南六十里，东接大谷县界，南接武乡县界。其相近者，又有麓台山，一名顶山，又名蒙山，亦曰竭方山。南跨平遥，迤逦接武乡、沁源、灵石三县界。

　　团柏谷在县东南，即隆舟城之地，今曰团柏镇。唐末，石敬瑭及契丹兵围晋安寨，唐主自河阳遣将康思立进援，赴团柏谷，既而卢龙、魏博诸军，皆屯团柏谷口，去晋安才八里，声闻不通。及晋安不守，契丹与河东兵进至团柏，唐兵遂溃。周广顺初，北汉主发兵屯团柏。又显德初，北汉主遣其将李存环自团柏进攻晋州，又自团柏南趋潞州，进屯梁侯驿，昭义帅李筠壁于太平驿，为北汉兵所败，遁归上党。宋乾德四年，昭义节度使李继勋伐北汉，汉主刘继恩遣刘继业等扼团柏，为继勋前锋将何继筠所败，遂夺汾河桥，薄太原城下，焚其延夏门，会契丹来救，乃还。又开宝三年，北汉主刘继元置宝兴军于此。《九国志》：北汉主以僧刘继知国政，继游华岩，见地有宝气，乃于团柏谷置银场，募民凿山采取，北汉主因置宝兴军。是也。梁侯、太平等驿，俱见潞安府长治县。

　　○隆舟水在县东南。《志》云：本名龙舟水，源出县东南百六十里胡甲山西，亦名胡甲水。北流出龙舟谷，名龙舟水，其支渠东北出为昌源渠，西南出径平遥县界，为长寿渠，皆有灌溉之利。又径侯村旁，名侯甲水，至介休县北张南村溉田，流入汾水。《水经注》：侯甲水发源胡甲岭。蔡邕曰：侯甲，邑名，在祁县。今沁州武乡县西北有胡甲岭，盖旧为祁县地。

　　胡谷水在县东。《志》云：出太谷县，流入县境。或曰：即通光水也，出县东南四十里胡城谷中，亦谓之胡城水，北流溉田，为利甚溥。

　　昭余祁薮县东七里。其水久涸。元至元十一年，浚凿得细水，溉田及浸隍下树木。《周·职方》：并州，薮曰昭余祁。《水经注》：侯甲水又西北流，径祁县故城南，自县连延，西接邬泽，是为祁薮，即《尔雅》所谓昭余祁矣。

　　○隆州谷关县东南九十里。南通沁州，北通徐沟县，两壁皆山，道旁有水，即胡甲水也。洪武三年，置巡司戍守，亦曰隆州谷北关。

　　盘陀戍县东五里。宋靖康初，金人败种师中之兵于榆次，乘胜趋威胜军，与姚古遇于盘陀山，兵溃，退保隆谷。今为盘陀驿。

　　徐沟县府南八十里。南至祁县七十里。本清源县之徐沟镇。金大定二十九年，析平晋、榆次、清源三县地置。今县属太原府，城周九里有奇，编户十九里。

　　○洞涡水在县北，自榆次县流入界，又西入清源县界，今县有洞涡驿，盖因水以名焉。○金水河，在县东。《志》云：源出太谷县东北大塔山，下流合众泉，经榆次县之东阳镇，流入县界，合象谷水，又西入清源境。

　　象谷渠在县城下，流分三道，环绕东西，分灌民田，盖居民引象谷水为渠也。

　　清源县府西南八十里。东至徐沟县五十里，北至太原县四十里。春秋时，晋之梗阳邑。汉为榆次县地。隋开皇十六年，始于梗阳故城置清源县。大业初，省入晋阳。唐初复置。宋因之。金尝置晋州于此，寻还属太原府。今编户二十八里，城周六里有奇。

　　○梗阳城在今县治南，故晋邑也。《左传》：襄十八年，晋中行穆子见梗阳之巫皋。又梗阳人有狱，魏献子不能决者。《史记》：赵惠文王十一年，秦取梗阳。即此。故城周六里。○涂水城，在县南二十里，春秋时，晋大夫祁氏邑。魏献子以知徐吾为涂水大夫是也。今名屠贾村，有谷曰屠谷，谷夏则水涨，冬则涸。《志》云：谷在县南十五里。又县东南四十里有陶唐城，旧《经》：陶唐氏自涿鹿徙居此，俗谓之姚城。

　　鹅城城东南二十三里。晋阳秋永嘉元年，洛阳步广里地陷，有二鹅飞出，苍色者冲天，白者止此。苍色胡夷象，刘渊以为己瑞，筑城应之。又印驹城，《志》云：在县西南二十三里，相传汉文帝置牧于交城县，筑此城以印驹。今县西北十五里有马名山，亦以文帝牧苑而名。

　　○中隐山县西北八里。四围高峰，山独中隐，亦曰中隐谷。又白石山，在县西五里，亦曰白石谷，中多白石，因名。洪武中，筑堰于此，以御暴流冲啮之患，至今城无水灾。

　　○汾水县东五里。自太原县流入界，又南经此，有米阳渡，流阔八十余步，路出徐沟。又县东十二里有永济渠，则引汾灌田处也。汾水又西南流入交城县界。

　　清源水县西北五里。自平地涌出，亦曰平泉，一名不老池，引流溉田，水溢则东南注于汾。又白石水，源出白石谷，流合平泉水。又中隐水，出中隐谷，并流注于汾。

　　交城县府西南百二十里。西南至汾州府九十里。汉晋阳县之西境，北齐置牧官于此。隋开皇十六年，置交城县，属并州，以县界有古交城而名。唐因之。宋置大通监，金废监，县仍属太原府。今城周五里有奇，编户四十二里。

　　○故交城县东北七十里。隋、唐时县置于此。《志》云：古交城又在其东北二十里，当孔水、汾水交流之处，隋所取以名县者也。《旧唐书》交城县西北有古交城，县初治交山，天授元年，移置却波村。先天二年，于故县分置灵川县。开元二年省。却波村，即今县治也。又《寰宇记》云：县西北四十里有大通监，管东西二冶烹铁务，东冶在绵上县，西冶在交城县北山义泉社，取狐突山铁矿烹炼。宋白曰：大通监本古交城地。又县西北八十里有大通铁冶，宋设都提举司及铁冶所巡司，今俱废。

　　下马城县北百六十里，接静乐县界。相传元魏孝文往来避暑下马处。又马兰城，在县北九十里孔河上，今名马兰村。孔水南流经此，东注于汾。汉、魏、北齐，皆尝牧马于此。又有榆城，在县西北百三十里文谷水上，亦故戍守处也。其地多榆，因名。

　　○狐突山县西北五十里。有晋大夫狐突庙，因名。县之镇山也，产青铁，宋因以置监。一名马鞍山。○锦屏山，在县西北五里，红崖绿树，灿若锦屏。又县北五里有万卦山，有六峰峙立其旁，众峰交错，因名。又县西北二十里有石壁山，四围小山，相向如壁。

　　羊肠山县东北百里。石磴萦委，如羊肠然，后魏立仓于此，名羊肠仓。隋大业四年，经此幸汾阳，改名深谷岭。岭上有故石墟，相传魏太武避暑之所，亦谓之万根谷山。《元和志》：羊肠山在交城县东南五十三里，以旧城言也。○交城山，在县北百二十五里，《志》云：古交城治此。周显德三年，北汉主钧葬其父崇于交城北山，即此。又黑石楼山，在县西北百五十里，黑石攒起，如楼阁然。其相近者，曰独泉山，洞穴中有石如盆安，泉出其中。或云：北汉石盆寨盖置于此。宋乾德四年，石盆寨来降，是也。

　　文山在县西北九十里。文水历榆城，又南径文山下，山因以名。又谷积山，在县西北百五十里，山形侧竖如谷积，一名滑集山，与永宁州吕梁山相接。又有龙王军山，亦名刘军山。相传刘渊都离石时尝游此，因名。近《志》作刘伶军山。二山西南去永宁州八十里，盖境相接也。又孝文山，在县西北二百里，连永宁及静乐县界。相传魏孝文临幸汾阳，置行宫于此也。

　　○汾水在县东南。自清源县折而西，流经县界，又西南入文水县界。○文水，在县西北三十里。源出永宁州北境之万山，流经狐突山下，又西南流入文水县境。下流至汾阳县，入于汾水。亦谓之文谷水。

　　孔河在县东北。源出县西北百二十里之龙树山，南经故马兰城，东流至太原县界，注于汾水。○步泽水，在县城东，出狐突山南之步泽谷。又城东南有塔沙水，亦出县狐突山南之塔沙谷，俱流注于汾河。又福泉水，出县东北百七十里之福泉山，亦东南流入汾。

　　文水县府西南百六十里。西至永宁州二百四十里，南至汾州府介休县八十里。春秋时，晋平陵邑。汉为大陵县地，属太原郡。后汉及晋因之。后魏置受阳县。隋开皇十年，改曰文水，以文谷水名也。唐武德三年，改属汾州。六年，还属并州。明年，又属汾州。贞观初复故。天授初，改为武兴县。神龙初，仍为文水县。今城周九里，编户七十九里。

　　○大陵城县东北二十里，即晋之平陵也。昭二十八年，魏献子分祁氏之田，使司马乌为平陵大夫。赵曰大陆，亦曰大陵。《史记》：赵肃侯六年，游大陆，至于鹿门。又武灵王十六年，游大陵，梦处女鼓瑟而歌。刘昭曰：大陵即大陆也。汉置大陵县，晋时为南单于所居。永兴初，东瀛公腾遣将聂玄击刘渊于大陵，为渊所败。后魏迁治于城西南十里，改曰受阳。隋曰文水，今县东十里故文水城是也，子城周二里有奇。宋元丰间，因水患徙置南漳蛇村高阜处，即今县治。《城邑考》：大陵故城周十余里，后魏废，今为官田。

　　平陶城县西南二十五里。汉县，属太原郡。后汉及晋因之。后魏改曰平遥，避太武嫌名也。《水经注》：西胡内侵，徙居京陵。魏收《志》：平遥有京陵城，今汾州府属县，即魏末所迁也。○栅城，在县北二十五里，后魏宣武时所筑，当文谷口，今名开山村。又云州城，在县北三十里，后魏末所筑，云州寄理于此，今曰云州村。又大干城，在县南十里，旧《经》：晋时刘元海所筑，令其兄延年居之，俗谓兄为阿干也。

　　○隐泉山县西南二十五里。在平陶故城南，亦名陶山。石崖绝险，壁立险固，中有石室，去地可五十余丈，惟西侧一处，得历级升陟。顶上平地十余顷，有泉东流，注于山下，亦名东津渠，隐没而不恒流，故有隐泉之名。雨泽丰注，则通入文水。《志》曰：隐泉一名谒泉，其石窟曰隐堂洞，亦曰子夏室，昔子夏退居西河之上，即此地也，故山亦兼子夏之称。宋靖康元年，金人围太原，使李纲督诸道兵赴救，折可求之师，溃于子夏山，时可求自汾州而进，取道山下也。

　　双峰山县北二十里，两峰壁立。县西北三十里又有熊耳山，亦以两峰并峙而名，一名崇山。

　　○汾河县东四十五里。自交城县流入境，又南入祁县及汾州府平遥县界。

　　文水在县东十五里。自交城县南流入县界，经县北三十里。由文谷口微折而东南流经此，又南入汾州府界，合于汾河。又泌水，在县北八里，自山下涌出，东南注文水。《寰宇记》谓之神福泉也。又有甘泉水，在县西南四十里，下流亦注于文水。

　　猷水县东北三十五里。古大陵城之东南，周十余里，或谓之邬泽。《水经注》：汾水经大陵县，左迤为邬泽。《广雅》：水自汾出为汾陂，东西四里，南北十余里，陂南即邬县也。《汉志》注：邬县九泽在北，是为昭余祁。《吕氏春秋》所谓区夷之泽也。邬县见介休境内。○武涝泊，在县南二十里，唐天授二年，赐名朱雀泊。又县东南三十里有伯鱼泊，或以为即九泽余迹也，今皆涸。

　　栅城渠县西北二十里。唐贞观三年，县民相率开此渠以引文水，溉田数百顷。《唐志》：县西十里有常渠，武德二年，汾州刺史萧凿，以引文水南流入汾。又县东北五十里有甘泉渠，二十五里有荡沙渠，二十里有灵长渠、千亩渠，俱引文谷水，溉田数千顷，皆开元二年县令戴谦所凿，今多湮废。

　　○鸿唐寨在县南。北汉据河东时所置戍守处。宋乾德四年，北汉石盆寨、鸿唐寨来降。石盆寨，今见交城县交城山下。

　　寿阳县府东百六十里。东至平定州百十里，东北至盂县九十里。春秋时晋之马首邑。汉为榆次县之东境。晋置寿阳县，属乐平郡，后废。隋开皇十年，改受阳为文水，而于故受阳城置今县，属并州。唐武德三年，改属辽州。六年，移受州治此。贞观八年，州废，县仍属并州。宋因之。金兴定二年，改属平定州。元仍属太原路。今城周四里，编户三十里。

　　马首城县东南十五里。春秋时，晋分祁氏，魏献子使韩固为马首大夫。是也。今仍名马首村。又贺鲁城，在县西三十五里，相传赵简子所筑，一名胡芦城。又县西二十五里有燕州城，《县志》云：北齐置州于此，今又名烟竹村。

　　广牧城在县北。汉广牧县，本属朔方郡。后汉建安中，移治陉南，属新兴郡，晋因之。建兴四年，刘琨遣箕淡等救乐平太守韩据于沾城，琨屯广牧为声援，后废。

　　○方山县西北三十五里，顶方一里。一名神福山，或以为寿阳山。晋永嘉六年，拓跋猗卢引兵救刘琨复晋阳，追败刘曜于蓝谷，因大猎寿阳山，陈阅皮肉，山为之赤。寿阳山北史作牢山，《郡县志》：牢山在晋阳东北四十五里。或曰：今阳曲县罕山之讹也。○双凤山，在县北五十里，两峰状若伏凤，山之东有剽水泉。

　　涡山县南八十里。洞涡水经其下，因名。亦曰过山，以高过群山也。又芹泉山，在县东二十里，泉源有二，出南山鸦儿谷，曰南芹。出北山木平谷，曰北芹。二泉合流，东入平定州界。亦曰琴泉。《志》云：县北十五里有尖山，圆秀迥出群峦。后有神武村，亦名神山。

　　杀熊岭县西六十里，接榆次县界。宋靖康元年，种师中自真定趋援太原，抵寿阳之石坑，为金将完颜活女所袭，五战三胜，回趋榆次，至杀熊岭，去太原百里，败死石坑。或曰：在县东南。又黄岭，在县西北五十里，岭皆黄沙。又西北二十里为却略岭。

　　鸦儿谷县东南三十里，东北去盂县百二十里。亦曰鸦鸣谷。唐乾符五年，昭义帅李钧与沙陀战于岢岚之沙谷，败死，兵还至代州，士卒剽掠，州民杀之殆尽，余众自鸦鸣谷走归上党。石晋天福九年，契丹入犯，南至黎阳，别遣兵入雁门，寇太原，刘知远败之于秀容，乃自鸦鸣谷遁去。《图经》：谷径幽邃，昔有迷谷中者，见鸦飞鸣得路，因名。

　　○洞涡水县南五十里。自平定州流入境，又西南经此。一名冷泉河，以其地有冷泉，亦西南流，至榆次界入洞涡水也。又有黑水，源出县西四十里黑水村之西山，三源合流，至县南五十里，入洞涡水，并流入榆次县境。

　　寿水县南二里。有二源并道合流，至县西南十里，合于黑水。又童子河，在县北二十里，一名曾河，流经县西南四里，合于寿水。又有龙门河，在县西北三十里，亦有二源，合流而南，入于寿水。

　　○西张寨县西北五十里。高五丈，周仅十亩许，五代时所置也。《金志》：兴定四年，以寿阳西张寨置晋州，后为蒙古所毁，州亦废。

　　太安驿在今县西五十里，马驿也。

　　盂县府东二百四十里。东至直隶真定府二百里，东南至直隶井陉县百五十里，西北至代州五台县百二十里。春秋时仇犹国，后并于晋，魏献子使盂丙为盂大夫。哀四年，齐国夏伐晋，取盂。战国时，为赵之源仇城。汉置盂县，属太原郡。后汉及晋因之。后魏省入石艾县。隋开皇十六年，复分置原仇县，属辽州。大业初，改曰盂县，属太原郡。唐武德三年，置受州于此，六年，州移治寿阳，县属焉。贞观八年，仍属并州。宋因之。金兴定中，升为州。元因之。明洪武二年，改州为县。今城周三里有奇，编户二十二里。

　　○仇犹城在县东北一里。韩非子曰：智伯欲伐仇犹道不通行，因铸大钟遗之，仇犹大悦，除道而纳之，国遂亡。其遗址尚存。《寰宇记》：汉盂县城在阳曲东北八十里，隋改置原仇县于故仇犹，县城西南，即今治也。寻曰盂县。五代唐同光四年，李嗣源为魏州乱兵所推，遂与朝廷相猜贰，自魏县南趋相州，李从珂时戍横水，遂将所部兵由盂县趋镇州，与别将王建立合兵倍道从嗣源。又五代周显德初，伐北汉，其盂县降。即今城也。今县北七里有仇犹山。

　　乌河城县西南二十里。隋义宁初置县，唐初属并州，贞观元年省。或云：隋末置抚城县，唐武德初，改曰乌河。又有皋牢城，在县东二十里，亦故戍守处。

　　○白马山县东北二十里。宋太平兴国四年，征太原，契丹来援，至白马岭，与郭进遇，契丹将耶津沙欲阻涧以待后军，其监军敌烈不从，渡涧迎战，大败。《图经》：白马之山，白马水出焉。○藏山，在县北五十里。相传程婴、公孙杵臼藏赵孤处，岩垒环堵，石溜灌熔。旁有泉曰圣水，《志》云：县西五里有重门山，一名慈民山。

　　○滹沱河县北七十里。源出繁峙县之太戏山，经代州崞县、忻州定襄，及五台县境，又东南流经县境，而东入直隶平山县界。详见直隶大川滹沱。

　　牧马水县北七十里。源出白马山，北流入于滹沱。又龙化河，在县西四十五里，一名兴龙泉，北流至榆枣关口，入于滹沱。又县西南有细水河，流至平山县境，亦注于滹沱。

　　白鹿氵宏在县西。孔颖达曰：盂县西有白鹿氵宏，出自西北鹿山南渚。《史记·赵世家》：肃侯十六年，游大陵，出于鹿门。鹿门盖在此水之侧。

　　○伏马关县东北七十里，亦名白马关。或云：后魏时置路，通直隶平山县。○榆枣关，在县东北百十里，路亦通平山县，滹沱河所经也。《志》云：今县南五十里有芹泉马驿。

　　静乐县府西北二百二十里。西南至岚县五十里。汉汾阳县地，北齐置岢岚县。隋开皇十八年，改曰汾源，又置岚州于此。宋白曰：后魏尝置岚州，隋因之。仁寿末，岚州刺史乔钟葵以汉王谅举兵并州，将兵赴谅。大业初，州废。四年，改县曰静乐，又置楼烦郡治焉。唐武德四年，改置管州。五年，又改为北管州。八年，州省，以县属岚州。宋太平兴国六年，置静乐军，寻废军，徙宪州治此。熙宁四年，州废。元丰初复置，亦曰汾源郡。金仍改曰管州。元因之。明洪武二年，省州入县。今编户三十里。

　　○楼烦城县南七十里。《志》云：故楼烦胡地。赵武灵王曰：吾国西有林胡、楼烦之边。《史记·赵世家》：主父行新地出代，西遇楼烦王于西河，而致其兵。汉置楼烦县，属雁门郡，有楼烦王城。高祖九年，周勃击韩王信，军于{沙石}石，破之，还攻楼烦王城。后汉仍为楼烦县，灵帝时废。曹魏青龙初，并州刺史毕轨遣将苏尚等击鲜卑轲比能，战于楼烦，败没。县故有盐官，晋及后魏皆为牧苑地，后魏主和平六年，如楼烦宫。盖地近平城，往往游猎于此也。隋、唐亦为监牧地。《旧唐书》：楼烦监先隶陇右节度使。至德后，属内飞龙使。监城，开元四年王毛仲所筑也。贞元十五年，始别置监牧使。中和二年，李克用自鞑靼还据忻、代州，数争楼烦监。龙纪初，李克用表置宪州于此，仍置楼烦县，兼领玄池、天池二县。宋咸平五年，以州地卑隘，多水潦，移治静乐县，后又省玄池、天池二县入焉，惟楼烦改属岚州。金因之。元省县置巡司。今为楼烦镇，仍有巡司戍守。《志》云：镇东临汾水，西抵周洪山，通交城县。胡氏曰：楼烦，本匈奴所居地，在北河之地，此盖因汉名，或后代所侨置，非即故地也。

　　天池城《旧唐书》：天池县在楼烦城西南五十里，本置于孔河馆。乾元后，移于安明谷口道人堡下，初属岚州，后属宪州，宋省。又玄池废县，《旧唐书》：在楼烦城东六十里，即李克用所奏置也，宋废。又有汾阳废县，在今县东北。《唐书》：武德四年，分静乐置汾阳，六度二县，隶管州。六年，仍省入焉。○赵武灵王城，《志》云：在县南三十里东山，下临汾水，城垒犹存。

　　三堆城今县治。后魏初，尝置三堆县。太平真君七年，省三堆属平寇县，有三堆戍。西魏大统三年，宇文泰使柔然侵魏三堆，高欢击走之。又齐主洋天保四年，山胡围离石，洋讨之，胡走，因巡三堆，大猎而归。盖即三堆戍也。隋筑城置郡于此。宋白曰：今城内有堆阜三，俗犹名三堆城，平寇见忻州。

　　{沙石}石城在县东北。汉初，韩王信反，灌婴击之，破胡骑于{沙石}石。又周勃击信于{沙石}石，破之。《正义》曰：在楼烦县西北。似误。又襄阳城，《志》云：在县北九十里，故宁化军南十八里。盖南北朝时所侨置。又林溪镇城，在县西北百五十里。相传隋大业中，尝避暑于此。金天会间，改为圣寿寺。

　　宁化城县北八十里。北汉刘崇置宁化军。宋太平兴国四年，置宁化县为军治。熙宁三年，军废，元初复置。崇宁三年，又废为镇。金大定二十二年，升为州，仍置县为州治。元州县俱废。明洪武二年，改置守御千户所。

　　○岑峰山在县治东。城跨其上。城南三里有天柱山，以后魏天柱将军尔朱荣尝经此而名。○石硖山，在县南六十里，石硖如门，有石硖泉，流注于汾。相传晋人以屈产之乘，假道于虞，盖出于此。又有石门山，在县西南百里，楼烦镇西北二十五里，两山耸立，其状若门。○周洪山，在县西南七十里，巍峨奇秀。其西北十里有渥洼泉，或曰：山盖与石峡山相接也。又西南五十里有龙和山，峭壁嵯峨，环绕左右，山东去楼烦镇三十里。

　　管涔山县北百四十里，北去朔州百二十里。其山中高而旁下。《山海经》：管涔之山，汾水出焉。今山下有天池，有龙眼泉，即汾水之源也。一名燕京山，一名林溪山，相传刘渊尝读书山中。隋以汾源名县，唐曰管州，皆以此山也。又芦芽山，在县北百五十里，其南有神林山，其西南有荷叶平山，俱形势险峻，迤逦抵岢岚界。

　　屹嵯山县东北六十里。北接刁胡山，西通唐官谷，谷中有磨川水，亦流注汾水。又刁胡山，在东北八十里，路从磨官谷入，称为险隘。又有悬钟山，在县东七十五里，上有石寨，名曰马寨。

　　○汾水在县城西。自管涔山发源，流经宁化所东五里。又南流经此，至楼烦镇东南，而入阳曲县界。汾流曲折处，谓之汾曲，其所经州县，多引以溉田，民被其利。

　　岚河县西南六十里，与岚县接界，东流入汾。又羊儿河，出县西南五十里鹿绽岭下，亦东流入汾。○碾河，在县南二里，源出县东北百二十里巾子山，流悬钟山焉，寨水流合焉，西流入汾。又监河，在楼烦镇南一里，源出县南百四十里之独石河村，北流经此，注于汾水。

　　天池在管涔山北原上。池方里许，常盈不涸，澄氵亭如鉴，即汾水之源也。北人谓天为祁连，亦谓之祁连泊。元魏孝文屡游畋于此，高欢亦尝游焉。高洋天保九年，自邺如晋阳，至祁连。高演皇建初，自将伐厍莫奚，至天池，厍莫奚闻之，出长城北遁，高炜亦尝猎于天池。胡氏曰：晋阳至天池三百七十余里，相传其水潜通桑乾，盖即桑乾上源矣。池东更有一池，清澈与天池相似，二池通流。池西有沟，名老马沟。《通志》：天池在宁化所北百四十里。似误。○温泉，在县东十五里北山下，出石罅中，流分数派，注于碾河。

　　○汾阳宫在管涔山北原上。隋大业四年，诏于汾水之原，营汾阳宫，遂营建宫室，环天池之上，并筑楼烦城。《隋志》：静乐县有汾阳宫。是也。唐废。

　　两岭关县东南六十五里，路出阳曲。明初，调太原左卫官军戍守。洪武八年，改置故镇巡司，缭以土城，周一里有奇。又楼烦关，在县北，隋大业三年，北巡至突厥牙，还入楼烦关，至太原。《唐志》：静乐县管涔山北有楼烦关。

　　娑婆岭隘县东八十里。洪武初，调太原左卫官兵戍守。七年，置巡司，兼筑土城。其南十里有悬钟岭隘口，通忻州牛尾寨。东北十里有石神岭隘口，亦通忻州界。又有马家会隘口，在娑婆隘西五十里。桥门岭隘口，在娑婆隘西北三里。○鹿径岭隘，在县西北六十里，南接岚县界，西出岢岚州，旧置巡司，今革。

　　马陵戍在县北。魏武定元年，高欢筑长城于肆州北山，西自马陵，东至土登。马陵盖是时戍守处。土登，见崞县。○龙尾庄，在县西。明初，元孽屯静乐岢岚山中，结寨自固，旋寇武州，太原守将击败之，追至龙尾庄，擒其三太子脱忽的。即此。又窟谷镇，在县西北六十里，本属宁化县，旧为戍守处。

　　下马营堡《志》云：在宁化所北三十里。又北七十里即宁武关也。又支锅石堡，在宁化所西北二十里。《边防考》：所城虽近腹里，而支锅石、小岭儿，敌骑可通，亦称要害。○康家会驿，《志》云：在县治西，马驿也。

　　河曲县府西北四百八十里。西南渡河至陕西府谷县百十里，南至保德州百二十里。唐岚州宜芳县地。北汉刘崇置雄勇镇。宋太平兴国七年，改置火山军，移治于镇西三十里。治平四年，又置火山县，县寻废。金大定二十二年，升为火山州，寻又改为奥州。贞元初，置河曲县，取河千里一曲之意。元初州县俱省入保德州。明初洪武二年，仍置河曲县。六年复废，十四年又置编户七。景泰初，展筑县城。万历十四年增修，周六里。

　　○河曲城旧城在今县东北八十里。金兴定二年，尝以奥州改隶岚州。四年，以旧城残破，徙治于黄河滩许父寨。明初因之，始筑土城。万历十三年增修，城周四里。《边防考》：县西倚洪河，东南两面，皆深沟陡峻，惟北面石梯口受敌为最。嘉靖四十五年，河冻，寇自陕西黄甫川过河，经石梯口突犯。又有曲峪等处，为滨河极冲，边外正对陕西焦家坪等处，直接青草湾，皆为寇境。

　　○火山在县西五里，黄河东岸。山上有孔，以草投孔中，烟焰上发可熟食。不生草木，上有硇砂窟，下有气。○砂窟山，高四五丈，黄河过此，如遇覆釜，而河流为之曲折云。

　　○黄河县西北六里。自故东胜州境，转而西南流八十里，至平泉村。又西流九十里，至天桥子，又南流入保德州界。县西北六十里，有唐家会渡，为津济要口。《边防考》：大河流入老牛湾，过县西南经保德州，中间有娘娘滩、太子滩，皆在县北九十里，套贼渡河处，最为险要。嘉靖四十四年，抚臣万恭言：山西冬防，滨河打冰，以防贼渡，朔气严凝，随打随结，劳而无济。计沿河最冲，自险达阴湾，凡二十里，自阴湾达石门，又二十里，筑墙拒守，以为得策。

　　关河在县北百十里。源出朔州界，流经偏头关，西北入黄河。又大涧水，去县城百步，西流七里，入于黄河。又有平泉，在县西北八十里，平地涌出，亦西流入河。○菜园沟，在县西北。近时贼王嘉允渡河掠菜园沟，即此。又有倒回谷沟，在县西南三十里，亦流入河，上有倒回谷口桥。

　　○偏头关县北百十里。古武州地。东连鸦角山，西通黄河。其地东仰西伏，因名偏头。宋置偏头寨。金因之。元升为关。明初，属镇西卫守备。洪武二十二年，始建土城。宣德、天顺、成化、弘治间，皆修筑。万历二年，复改筑关城，周五里有余，备兵使者驻焉。《志》云：大边在关北百二十里，起大同之崖头，至黄河七十里，无墙而有藩篱。成化二年，复于关北六十里，起老营鸦角墩，西至黄河岸老牛湾，筑墙百四十里，号二边。而三墙在关东北三十里，起石庙儿，至石梯墩，凡七十里。四墙则在关北二里，起鹰窝山，至教场百二十里，后复以时增修，比之二关，尤为严固。盖山西惟偏头亦称外边，与宣、大角峙。宣、大以蔽京师，偏头以蔽全省也。《边防考》：偏头所辖边，东起宁武界椒茅，西至河曲界寺前墩，延袤二百三十二里。本关孤悬寇境，西边大河，实为冲要。近口有关河口、浦家湾等冲，边外则银安口、青太口及丰州滩、归化城等处，皆逼虏巢。而关城四面皆山，形若覆盂，设敌登高下瞰，城中历历可数。且山谷错杂，望难周，防维不易。弘治十三年，寇犯偏头关。隆庆初，寇由西北驴皮窟入犯岢岚、岚县、石州、汾州。明年，复由好汉山入，夜薄老营堡。此前车也。

　　桦林堡在偏头关西二十里。万历二十年，建土堡。二十九年增修，周一里有奇，西去黄河三里，与套寇东西相望，边外红漕等处，即贼巢也。○韩家坪，在偏关东二十里。隆庆二年置，万历十四年增修，周一里有奇。又东二十里为马站堡，正德十年置，隆庆初及万历六年增筑，周四里有奇。堡介偏头、老营之中，为东西应援之地，城北即土山，戍守尤切。

　　八柳树堡在偏关东六十里。景泰二年建，万历十五年修筑，周二里有奇。堡西北红水沟为最冲，寇每由此深入，犯偏头、老营，一时声援难及。嘉靖四十一年，寇又从鸦角山、五眼井入犯老营及本堡，至宁武一带，故增修此堡，藉为保障。然堡内无水，设有寇警，不可不虑。

　　老营堡在偏关东北八十里。成化三年营筑，弘治十五年、万历六年增修，周四里有奇。近边有鸦角山、镇胡墩、五眼井等冲。边外王家庄、银川城诸处，皆敌驻牧地也。《边防考》：本堡设在极边，与大同接攘，山坡平漫，寇骑易逞。嘉、隆间，数从马头山、好汉山入犯河曲，是也。而堡城东北去山止数十步，敌若登山，下射城中，则守陴者危矣。此不可不虑。○小营儿堡，在老营堡西二十五里，嘉靖初置。又西二十五里为寺坞堡，本民堡也，嘉靖四十年，为寇攻毁。四十二年，改为官堡。万历十五年增修，周不及一里，在山脊之上。西南通偏关，东北通水泉堡，为两城脉络所关。《志》云：堡南至偏关四十里，北至草垛山堡二十里。

　　柏杨岭堡在老营堡西北。万历二年置，周不及一里。沿边破虏营、好汉山等三十一处，皆极冲。边外昭君墓诸处，即虏酋驻牧。《志》云：堡旧设于柏杨岭，后因山高无水，移于窖儿坞，仍存故名。而新堡亦复无水，取汲于塌崖沟。且士马单弱，幸老营伊迩，缓急可恃。○贾家堡，在老营东二十里，嘉靖初，边臣陈讲言：老营堡东界有东长峪，去大同最远，应援常疏，此两镇受祸之由。四十五年，因创筑此堡，即大同东长峪地，而堡属偏头。盖老营运饷，向来仰给云朔，贼常于乃河道中扑掠，老营坐困，故设此堡，以连两镇之声援也。万历十八年增修，城周一里有奇，东去大同乃河堡二十里。

　　水泉营堡在偏关北六十里。宣德九年置，万历三年增修，周二里有奇。二十四年，又创筑附堡一座。二十八年增修，一面连旧城，三面周一里零。其北为红门隘口。隆庆五年，马市成，设市堡于其处。沿边有兔儿お等处为最冲。边外兔毛河、归化城、宁边河诸处，即虏酋驻牧。《边防考》：堡逼邻敌巢，为偏关肩背，山坡平漫，最易驰突。其西为驴皮窑。嘉靖中，石州之变，实由于此。正北三百里曰归化城，青山负焉，酋首之巢穴也。堡内止一井，汲引甚难云。青山，见大同府。

　　草垛山堡在水泉营西二十里。弘治十五年置，万历二十三年及二十八年增修，周二里有奇。边口有东坡墩、驴皮窑、杨家庄等冲，边外双墩子、鹞子沟、白塔儿一带，即虏酋驻牧。堡势极孤悬，山谷错杂，防维宜密。又黄龙池堡，在草垛山堡西十里。弘治十五年置，万历十九年废，二十三年复置，二十九年修筑，周一里有奇。沿边杨家庄为最冲，边外鹞子沟一带，即酋首驻牧。又堡西十五里为滑石涧堡，宣德九年置，万历八年增修，周一里有奇。边口水门等处为最冲，草垛沟次之。边外白塔儿一带，即酋首驻牧。堡孤悬一隅，咫尺虏境，沿边石磴纡回，寇每缘之以入犯。至水门迤西，即接河套，冬深冰结，防御尤切。《志》云：滑石涧堡南去偏关六十里，北去边六里，西去大河二十五里。

　　永兴堡在偏关南四十里。正德十年置，嘉靖四十二年、万历十八年增修，周一里有奇。堡南五十里，为八角堡，去边虽远，而地稍平旷，寇易驰骤，守此以连内外之声援云。○楼沟堡，在永兴堡西南，隆庆初置，万历十七年增修，周不及一里。堡密迩龙霸山，寇尝据此，偏关饷道几绝，故设此堡以遏龙霸之冲。万历三十一年，又增筑土堡一座，与旧堡相连。

　　河曲营堡在县东北二十里。宣德四年置，万历二年及七年增修，周二里有奇。二十六年，又增筑东关土堡，三十六年增修，亦周二里有奇。沿边鲁家口诸处为最冲，边外榆树滩、白泉子沟、大灰沟等处，俱酋首驻牧。隔河即陕西黄甫川清水营矣。《边防考》：隆庆三年，营城设参将驻守，东北起楼子营界寺前墩，西南抵县北石梯隘口，长百三十一里。又南抵兴县黑峪口，止黄河东岸，沿长二百十里，皆分辖处也。

　　扬兔堡在县北。南去石梯儿十里，堡北十里为得马水营，其西即黄河娘娘滩也。又北十里为五花营堡，又北十里为唐家会堡。《边防考》：唐家会堡在县西北六十里，有唐家会渡，为官军往来津要。宣德二年置堡，万历十年增修，周一里有奇，当黄河渡口之冲。○河会堡，在唐家会堡东南，万历二十五年建，城周二里有奇。边口有曲谷等处为最冲，边外正对陕西焦家坪、弥罗胡同、马家会等处，直接敌巢。东北泉子沟，西北柴关儿坌、霸王庙，俱部酋驻牧。堡地势平坦，四平通衢，河冻时，备御尤切。

　　灰沟营堡在偏关西六十里，去唐家会堡十里。又东北二十里为罗圈堡，又东北五里为楼子营堡。堡宣德四年置，万历五年修筑，周一里有奇。二十二年革。边口有羊角尖、吴峪口等处为最冲。成化十八年，抚臣何乔新败敌于灰沟，是也。嘉、隆间，寇每由此入犯董家庄、辛家坪等处，边外山羊会、小水口一带，皆酋首驻牧。河西即陕西黄甫川清水营，正对敌巢。《边防考》：堡东南至偏头关六十里，逼近黄河，当北寇套寇之交，沿河有大峪村等处，居民向称繁庶。

　　下镇寨在县北。宋置雄勇、偏头、董家、横谷、桔槔、护水六寨，属火山军，后废。元丰中，止领下镇一寨。○杨家寨，在县西北七十里，明初调镇西卫官兵戍守，今革。《志》云，县有得马水巡司万历中裁。

　　附见：

　　宁化守御千户所即静乐县北宁化故城也。洪武二年置所于此，旧城周六里有奇。明初，东畔依山坡改筑，周二里有奇。

　　偏头守御千户所详见上偏头关。成化十一年置。

　　老营守御千户所详见上老营堡。嘉靖十五年置。

　　平定州府东二百八十里。东北至直隶平山县九十里，西至辽州二百二十里，北至代州三百三十里。

　　春秋时晋地。战国属赵。秦为太原、上党二郡地。汉属太原郡，后汉属常山国，晋属乐平郡，后魏因之。隋属辽州，后属太原郡。唐初亦属辽州，寻属并州。宋置平定军太平兴国二年置。金曰平定州。元因之，以州治平定县省入。明初，亦曰平定州编户二十三里，领县一。今因之。

　　州东迫常山，扼井陉之重险；西驰汾曲，据太原之上游。并、冀有事，州其必争之地也。且前控漳、滏之流，后距勾注之阻，山川环绕，道路四通，居然雄胜矣。

　　○平定废县今州治。汉为上艾县，属太原郡。后汉改属常山国。晋属乐平郡，后魏太平真君九年废。孝昌六年复置，改曰石艾。隋因之。唐武德三年，县属辽州。六年，改属受州。贞观八年，还属并州。天宝初，改曰广阳县。至德二载，史思明寇太原，遣人取攻具予山东，以胡兵送之，李光弼遣兵歼之于广阳是也。宋太平兴国四年，改为平定县，平定军治焉。金为州治。元省。《城邑考》：州有上城、下城。上城谓之榆关，相传韩信伐赵时，尝驻兵于此，因高阜为寨，以榆塞门，因名。宋初增筑其东北隅，谓之下城，元时尝修筑之。今城周九里有奇。

　　广阳城州东南三十里。五代时，北汉置寨于此，宋初取其地，改属镇州。太平兴国二年，建为平定军，四年，移治平定县。《志》云：汉上艾县，唐广阳县，旧皆治此。似误。又有广阳古城，《志》云：在州西八十里，唐因以名县，今废为广阳村。○平潭城，在州西北二十五里，相传赵简子所筑也，今为平潭马驿。《城冢记》：州西北三十里有赛鱼城，唐武德八年，受州尝治于此。今亦名废受州城。

　　○冠山州西南八里。以高冠群山而名。又州西八里有嘉山，山下有黑水泉，流经城东，西合于洮水。○蒙山，在州东北十五里，孤峰耸秀，高出众山。

　　绵山州东北九十里。一名紫金山。泽发水出焉。《志》云：故关山在州东八十五里，两山险隘，关居其中。州东北九十里又有承天山。○四角山，在州西南三十里。山势四起，下出三泉。又西南十里有七里岭，岭高七里，因名。又东浮化山，在州东五十里。州西八十里曰西浮化山。

　　○泽发水州东九十里。源出绵山，一名毕发水，一名阜浆水，亦名妒女泉。上有妒女祠，俗以为介子推妹也。泉色青碧，妇人句服至此，必兴雷雨。今泉突起平地，下赴绝涧，悬流千尺，俗谓之水帘洞。东北入直隶井陉县界，为治河之上源。

　　洞涡水在县西南五十里。自乐平县流入界，合浮化水，又西入寿阳县界。《志》云：浮化水在州西南八十里，出西浮化山，流入洞涡水。○洮水，在城东，其上源即寿阳县之芹泉也，经州西九十里，谓之洮水，下流注于泽发水。又故关水，在州东五十里，东流入井陉故关，合于冶水。

　　南川水在州南五里。源出七里岭，东流合于洮水。又有阳胜川，在州南三十五里，出州西南侯神岭，亦东流合于南川水。

　　○故关州东九十里，道出井陉之要口也。《通志》谓之井陉关，今关与直隶井陉县接界。洪武三年，置故关巡司于此。

　　苇泽关州东北八十里，即唐之承天军，俗曰娘子关，以妒女祠而名。自昔为太原、恒山之界。胡氏曰：承天军至太原府三百五十里。是也。今为承天镇。详见直隶井陉县。○盘石关，在县东北七十里，与苇泽关相接，并为设险处。又有甘淘口，亦在州东，接井陉界。《通志》：苇泽关在井陉北十里，甘桃口在井陉南三里。误也。今详见直隶井陉县。又董卓垒，在州东北九十里，魏收《志》谓之董卓城。《一统志》云：唐于此置承天军。盖垒与苇泽关相近，皆唐时承天军所戍守处。

　　乐平县州东南六十里。南至辽州和顺县七十里，东南至直隶顺德府二百四十里。汉沾县地，属上党郡。后汉因之。三国魏析置乐平县，为乐平郡治。晋及后魏俱属乐平郡。隋开皇初，郡废。十六年，于县置辽州。大业初州废，县属太原郡。唐武德五年，复置辽州治此，寻徙州治辽山，以县属受州。州废，仍属并州。宋乾德初，伐北汉取之，升为平晋军，旋复故，改属平定军。金兴定四年，升为皋州。元复故。今编户十里。

　　○沾县城县西南三十里，汉沾县治此。《晋志》：泰始中，置乐平郡，治沾县。建兴四年，石勒围乐平太守韩据于沾城，刘琨救之，为勒所败，乐平陷并州，亦降于勒。后魏真君九年，郡废，县属太原郡。孝昌二年，复置郡，仍治沾城。隋初郡废，县并入乐平。

　　昔阳城县东五十里。《左传》：昭十二年，晋荀吴入昔阳灭肥。杜预曰：乐平沾县东有昔阳城，此肥子所都之昔阳也。俗误为夕阳城。七国时，赵置戍于此。又县东有东山废县，隋开皇初置，大业初废。《志》云：县南三十里又有仓角城，一名阳豪城。建置未详。

　　○少山县西南二十里，清漳水所出。《淮南子》：清漳出揭戾山。高诱曰：山在沾县，俗谓之漳山。《水经》：清漳水，出少山大龟谷。郦道元曰：其山亦曰鹿谷山，出大要谷，南流经沾县故城东。《山海经》：少山亦名河逢山。《福地记》：山在乐平沾县，高八百丈，可避兵，恒山之左支也，亦曰沾岭。

　　皋落山县东七十里。《左传》：闵二年，晋侯使太子申生伐东山皋落氏。杜氏曰：皋落，赤狄别种也。盖邑于此山下，亦谓之皋落墟。又山亦名灵山，下有皋落水，南流入于鸣水。○石梯山，在县东南六十里，石磴陡绝如梯。又十里为横山，山势横亘，西入寿阳县界。又白岩山，在县东南八十里，下有杨赵水，北流合沾水，其麓据马岭隘口，接直隶邢台县界，五代末为河东守险之地。

　　松子岭在县南四十里，接和顺县界。小松水出其北，又有松溪水出焉，西流经平定州界，又北入直隶井陉县界，注于冶河。○黄沙岭，在县东南二十里。又县西四十里有陡泉岭，洞涡水出焉，流入平定州界。

　　○清漳水在县西，源出沾岭，北流十八里，复折而西南流，名为溯流水。又南入辽州和顺界，乐榆水流入焉。详见直隶大川漳水。

　　沾水在县西南，源亦出沾岭，东流合鸣水及小松水，过昔阳城，东北流，入泽发水。○鸣水，在县西陡泉岭，亦名陡泉水，流经县南三十里，与石马水合流，东北入于沾水。《志》云：县西南二十里有石马谷，石马水所出也。○小松水，在县南，发源松子岭，东北流，入于沾水。

　　洞涡水在县西，源出陡泉岭，西北流入平定州界。《水经注》：洞涡水西流，与南溪水合。水出南山，西北注洞涡水。

　　○静阳镇在县东南九十里。宋乾德四年，北汉侵安国军，节度使罗彦瑰等追败之于静阳镇。安国军，即今直隶顺德府。○百井寨，在县东北七十里，亦谓之东百井镇，以阳曲县有百井也，今设柏井马驿于此。《舆程记》：柏井驿东去故关四十里。

　　忻州府北百六十里。东北至代州百七十里，东南至平定州二百七十里，西至岢岚州三百四十里。

　　春秋属晋。战国属赵。秦为太原郡地。汉因之。后汉末，为新兴郡地。晋因之。北魏兼置肆州。永安中，又改郡为来安郡。后周徙州于雁门郡。隋开皇初，复改置新兴郡，旋废。十八年，置忻州因忻口为名。大业三年，州废，属楼烦郡。义宁初，复置新兴郡。唐武德初，又改为忻州。天宝初，曰新兴郡。乾元初，复故。宋仍为忻州。金因之。元初改为九原府，旋复故。明初仍曰忻州，以州治秀容县省入编户六十三里，领县一。

　　州翼蔽晋阳，控带云、朔，左卫勾注之塞，南扼石岭之关，屹为襟要。

　　○秀容废县今州治。本汉阳曲县地。后汉末，置九原县，属新兴郡。晋为新兴郡治。后魏天赐二年，分并州北境为九原镇。真君七年，置肆州，以九原县并入定襄县，而改置平寇县，后高齐复置。隋开皇十年，废平寇县，移秀容县治焉。十八年，为忻州治。大业初，属楼烦郡。自唐以后，皆为忻州治。明初省，今州城周九里有奇。

　　秀容故城在州西北百里，后魏时所谓南秀容也。又有北秀容，在汉定襄郡界，去南秀容三百余里。晋太元末，慕容垂伐西燕，西燕主永求救于拓跋，遣兵东渡河，屯秀容以救之，此北秀容也。魏收《地形志》：永兴二年，置秀容郡，属肆州，领秀容等县。又立秀容护军于汾水西北六十里，徙北秀容胡人居之，此南秀容也。又《尔朱荣传》云：秀容川酋长尔朱羽健之先世，居尔朱川，因以为氏。魏主以羽健从征晋阳、中山有功，以南秀容川原沃衍，欲令居之，且环其所居，割地三百里，以为封邑。羽健曰：北秀容既在礕内，差近京师，岂以沃瘠更迁远地。许之。是尔朱氏本居北秀容，其地近平城也。又云：羽健之孙代勤官肆州刺史，子新兴嗣。新兴卒，子荣嗣。世为秀容酋长，是代勤以后，又居南秀容矣。长广王初，河西贼帅纥豆陵步蕃败尔朱兆于秀容，南逼晋阳。兆惧，引兵南出，步蕃游兵至乐平。既而高欢与兆合击步蕃，大破之于秀容之石鼓山。孝武帝修太昌初，高欢自邺讨尔朱兆于晋阳，兆大掠晋阳，北走秀容，分守险隘，出入寇掠，欢定谋袭之。遣其将窦泰自晋阳趋秀容，一日一夜行三百里，自以大军继之，遂入其城，兆走死。皆南秀容也。《志》云：后魏末，恒州寄治肆州秀容郡城，盖南秀容多故以后，而北秀容之名益晦矣。今州治之秀容，则出自隋以后，不可不辨也。《寰宇记》：州西北五十里有秀容城，即后魏肆州治。

　　九原城在州西。汉置京陵县，属太原郡。师古曰：即古九原也。《记》曰：赵武从先大夫于九原。后汉末，改置九原县。《十三州志》：九原山，其仞有九，故曰九原。汉末大乱，匈奴侵边，自定襄以西尽云中、雁门之间遂空。建安中，曹公集荒郡之户以为县，聚之九原界，立新兴郡，领九原等县。《三国志》：建安二十年，集塞下荒地，置新兴郡。魏黄初二年，迁于陉岭之南。是也。后魏置肆州，治九原城。即此。《寰宇记》：州南三十里有新兴城，魏曹公所筑，亦名建安城。或曰非也，此盖隋开皇初所置新兴郡城。○平寇城，《志》云：在州东十五里，后魏改置平寇县，属永安郡，盖治于此。魏收《志》：真君七年，并三堆、朔方、定襄，入平寇。盖皆初置县也。隋开皇中改废。又州西有铜川废县，隋开皇初置，属新兴郡。郡旋废，县属并州，寻属忻州，大业初，县废。

　　○九原山在州城西。汉末以此名县。今州城跨冈上，三面俱临平畴。亦曰九龙冈。又独担山，在州东南二十里，产云母石。○程侯山，在州东北三十五里，相传以程婴得名。山甚广饶，旧有采金穴，一名金山。又西北十五里有云中山，下有谷，云中水出焉。或曰：晋置云中县，属新兴郡，盖治于山下。山之北即崞县界。又有大岭山，在云中山西二十里。

　　○滹沱河在州北五十里。自崞县流入界，经忻口山下，又东历程侯山北，入定襄县界。○云中水，在州北七十里，一名肆卢川，亦曰忻水，与州南牧马水合，流入滹沱。

　　牧马水州南七里，源出州西南五十里白马山东北，流经三交村，有牛尾庄水流合焉。又东经州南，而东北入定襄县界，合三合水，下流注于滹沱，有灌溉之利。《志》云：州西南旧有渭渠，宋郭谘知忻州，开渠以导汾水，兴水利，置屯田，公私利之，今湮。

　　○赤塘关州西南五十里。相传后魏时有刘赤塘者隐此而名。《唐志》：忻州白马山下有赤塘谷，关因以名。○牛尾庄寨，在州西南九十里。《志》云：寨在白马山西，南路通静乐县。洪武七年，置巡司于此。又州西北五十里有寨西隘口，《志》云：即故云内镇，一名云内堡。又西北二十里有沙沟寨，洪武中，置寨西、沙沟二巡司戍守。

　　忻口寨在州北五十里忻口山上。《土地记》：汉高出平城之围，还师至此，六军忻然，因名。旧有忻口城，相传即汉高所筑。隋大业十一年北巡，突厥围帝于雁门，援军至忻口，突厥解围去。五代周显德元年，攻北汉，符彦卿入忻州，契丹兵在忻、代间，为北汉声援者，退保忻口。《九域志》：秀容县有忻口寨，今半为民居，其半筑堡，为戍守之所。○猫儿寨，在州北忻水东，亦曰猫寨，元时戍守处也。明正统末，北寇深入，官军拒守于寨口，寇不能陷。

　　定襄县州东五十里。东北至代州五台县六十里。汉阳曲县地，晋置晋昌县，属新兴郡。后魏太平真君七年，省入定襄县。隋为秀容县地。唐武德四年，分秀容县地置定襄县，属忻州。宋熙宁五年省。元初复置。今编户二十里。

　　○定襄城在县西南。刘句曰：汉阳曲县故城也。后汉末，移阳曲于太原界，于故城置定襄县，属新兴郡，以处塞下遗民。晋因之。惠帝析置晋昌县。后魏真君七年，省晋昌入定襄。永安中，为来安郡治。高齐郡县俱废，唐改置定襄县于今治。

　　肆卢城在县西北。后魏置县，以西近肆卢水而名。后齐省。又有三会城，在县西南，亦后魏所置。魏收《志》：肆卢县治新会城。太平真君七年，并三会入焉。魏主嗣泰常八年，如三会观屋侯泉。即此。

　　○圣阜山县东北二十里。又东北去五台县三十八里为接境处。其山挺然孤峙，上有温泉，圣阜水出焉。又丛蒙山，在县南二十五里，山甚高峻。山下有泉三穴，流合为一，曰三会水。○七岩山，在县东南十五里，其岩有七，故名。又东南十里为居士山，山有居士台，台上有浮图七级。

　　○滹沱河在县北。自忻州流入，又东入五台县界。《志》云：县西北二十里有滹水渠，东北有通利渠，引滹沱水经县东北十五里神山下，又东南接牧马河，灌溉民田。

　　三会水在县南，出丛蒙山，东北流合圣阜水，又牧马水自忻州流合焉，同注于滹沱河。《水经注》：三会水出九原县西，东流经定襄，入滹沱水。是也。

　　○胡峪寨在县东北。向有巡司戍此，今革。《宋志》：代州有胡谷寨。

　　代州府东北三百五十里。东至蔚州三百六十里，东南至直隶真定府四百五十里，西南至忻州百七十里，北至大同二百六十五里。

　　春秋时晋地。战国时赵地。秦为太原、雁门二郡之境。两汉、魏、晋因之。后魏亦为雁门等郡地。后周移肆州治此。隋改为代州。大业初，曰雁门郡。唐复曰代州。天宝初，亦曰雁门郡。乾元初，复故。中和二年，置雁门节度治此。五代末，属于北汉后周显德初，侵北汉得其地，置静塞军，旋复失之，刘继元尝改置建雄军于此。宋仍曰代州亦曰雁门郡。金因之，亦曰震武军。元仍曰代州以州治雁门县省入。前朝洪武二年，州废为县。八年，复曰代州编户四十一里，领县三。

　　州外壮大同之藩卫，内固太原之锁钥。根柢三关，咽喉全晋。向以山川扼塞，去边颇远，称为腹里。自东胜弃而平、雁剥肤，河套失而偏、老震邻矣。嘉靖中，晋事日棘，太原建为重镇，州尤为唇齿要地秋防抚臣移驻焉。三关内边，东起平刑关石寨，西抵桦林堡老牛湾，延袤千余里，分为三路：宁武关为中路，雁门关为东路，偏头关为西路。东路则雁门关、平刑关之寇家梁、广武站，宁武关之阳方口，皆为冲要。然寇从平虏卫而下，犹有大同为外蔽。惟西路偏头关突出虏地，虽有老营堡、水泉营，相为犄角，而形势单外，西接套虏，仅隔一水，冬春之间，冰坚可渡也。盖东胜去偏关仅三百里，无东胜则敌之来路益多，偏头危迫，而自州以南，且不得安枕矣。然则代州与云、朔，利害相等，东胜不守，河套不复，未可谓云、朔之患切，而代州之患缓矣。

　　○雁门废县今州治。汉广武县地，属太原郡地，东汉改属雁门郡。三国魏黄初二年，徙雁门郡南度勾注，治广武县。隋开皇十八年，以太子广讳，改曰雁门。唐、宋因之。元废。宋白曰：后汉雁门郡理阴馆，今勾注山北下馆城是。魏文帝丕移雁门郡南度勾注，治广武县，今州西广武故城是。后魏明帝诩，又移置广武东古上馆城内，今州城是也。《城邑考》：州城洪武六年修筑，旧有西关，景泰、成化中，添筑东北二关城，今城周八里有奇。

　　阴馆城在州北四十里，汉置县，属雁门郡。《班志》注：县本楼烦乡，景帝后三年置县，后汉为雁门郡治，建安中废。三国魏青龙初，并州刺史毕轨以鲜卑轲比能军陉北，诱集塞下，鲜卑因进军屯阴馆，败绩。宋白曰：今州城为上馆城，而阴馆为下馆城，《魏志·牵招传》：招为雁门太守，通河西鲜卑附头十余万家，缮治陉北故上馆城，置屯戍以镇内外。或疑上馆亦在陉北，盖《招传》讹以下馆为上馆也。东魏武定三年，高欢娶于柔然，亲迎于下馆。魏收《志》：下馆即故阴馆城。

　　广武城州西十五里。《图经》云：在勾注陉南口之南，秦县，属雁门郡。汉七年，韩王信与匈奴谋攻汉，匈奴使左右贤王将万余骑与王黄屯广武以南至晋阳。又高祖械娄敬于广武。即此也。《汉志》属太原郡，为北部都尉治。魏晋皆为雁门郡治。后魏徙县于上馆城，仍曰广武县，为雁门郡治，而废城亦曰古雁门城。唐武德八年，突厥寇广武，盖即雁门县也。○原平城，在州西，汉县，属太原郡。后汉属雁门郡，晋及后魏因之。魏收《志》：原平有阴馆、楼烦等故城。是也。高齐废。

　　善无城在州西北七十里。汉县，雁门郡治此，后汉为定襄郡治。宋白曰：秦始皇十三年，移楼烦于善无县，县盖秦所置，后汉建安中废。晋太元十一年，代刘头眷击破贺兰部于善无。即此。东魏天平二年，复置善无郡，治善无县，属恒州，后周废。又平城废县，在州西南，杜佑曰：后汉末所侨置也。晋仍属雁门郡，后魏复还治陉北云。

　　神武军城在州北。《唐志》：代州有守捉兵，其北有大同军，本名大武军。调露二年，曰神武军。天授二年，曰平狄军。大足元年，复曰神武军。其西又有天安军，天宝十二载置，亦曰天宁军。景福元年，李克用北巡，至天宁军，闻卢龙帅李匡威、振武帅赫连铎寇云州，乃遣将发兵于晋阳，而潜入新城是也。新城，见大同府。《志》云：州城中有通阜监，金大定中铸钱监也，今太仆寺置于此。

　　○勾注山州西北二十五里。一名勾注陉，亦曰西陉。有太和岭，当出入之冲，今置太和岭巡司于此。《志》云：州西北三十五里曰牛斗山，亦名牛头山，亦名累头山，山有七峰如斗形，又名北斗。山下有白龙池，其东即勾注陉也。夫勾注为南北巨防，州境诸山得名者，皆勾注之支山矣。今详见名山勾注。

　　雁门山州北三十五里。与勾注冈陇相接，故勾注亦兼雁门之称，一名雁门塞。稍东有过雁峰，巍然特高，其北与应州龙首山相望。又夏屋山，在州东北三十里，《汉志》注谓之贾屋山，贾与夏同音也。赵襄子北登夏屋，诱代王杀之，遂兴兵平代地，《尔雅》谓之下壶山。《括地志》：夏屋山一名贾毋山，在雁门县东北，与勾注山相接，山侧有西峨谷。又覆宿山，亦在州东北三十五里，形圆如星，州之主山也。俗名馒头山。

　　凤凰山州南三十里。相传隋仁寿二年，凤见于此。一名嘉瑞山，有峰岩洞壑之胜。○黄嵬山，在州北。宋熙宁八年，辽人使萧素来议疆事，诏刘忱等会议于代州境上之大黄平，不决。沈括言疆地本以古长城分界，今所争乃黄嵬山，相远三十余里，不可许。辽人复舍黄嵬而以天池请，既而从王安石议，如辽人所欲得者，一以分水岭为界。凡山皆有分水岭，辽人意在妄取也，于是东西失地七百里，遂为异日兴兵之端。天池，见静乐县。

　　豺山在州西北故善无县境。晋元兴元年，柔然侵魏，自参合陂至豺山及善无北泽是也。明年，魏主筑豺山宫于此，自是数如此山宫，如别宫焉。○猎岭，在夏屋山东北。晋太元二十一年，慕容垂自将伐魏，至猎岭，遣前锋袭平城，破之。《志》云：山本名腊岭，后魏都平城，尝猎于此，因名。

　　○滹沱河在州西。自繁县西流入州界，又西南入崞县境。《三国魏志》：建安十年，凿渠自滹沱河入汾，名平虏渠。又宋雍熙二年，张齐贤知代州，契丹来寇，齐贤拒却之。契丹循胡卢南河而西，齐贤夜发兵，距城西三十里，列帜燃刍，寇骇而北走。胡卢南河，即滹沱河之讹也。

　　雁门渠在州东南。《三国志》：魏牵招为雁门太守，郡治广武，井水咸苦，民皆远汲，招准望地势，因山陵之宜，凿原开渠，注水城南，民赖其益。今雁门山下有水，东南流经州城外东关厢，名东关水。又南入于滹沱，或谓之常溪水。

　　谷口河在州东南五十里。自五台县杨林岭发源，流经谷口村，故名。民多引流灌溉。《志》云：城西有三里、七里河，皆以去城远近之次为名。又州西十里有羊头神河，自州西北黄龙等池发源，分东西二河，与三里河、七里河，俱注于滹沱。又九龙河，在州西北三十五里。亦流入滹沱。

　　龙跃泉在州西北二十五里。《水经注》谓之云龙泉，出雁门西平地，其大三轮，泉源腾沸，因名。相传与静乐县之天池潜通。又豹突泉，在州北四十里，亦自平地涌出，厥势涌跃，其流俱达于滹沱。

　　○雁门关州北十五里。旧名勾注，亦曰西陉，在今关西数里，元废，后遂移置于此。两山夹峙，形势雄胜。盖即勾注故道，改从直路南出耳。关外有大石墙三道，小石墙二十五道，道北即广武站也。其隘口凡十八，东起水峪，以迄于平刑。西自太和岭，以迄于芦版口，皆有堡。正德十一年，督臣李钺复增筑土堡十一座于北口，在关东者七，关西者四。又于通贼要路，咸斩崖挑堑，间以石墙，防卫始密。《边防考》：雁门关城，洪武七年筑，周二里有奇。嘉靖中增修，万历二十五年复修筑，自古称雁门形胜，甲于天下。然广武当四达之冲，寇从大同左右卫而入，东越广武，则北楼、平刑之患急。西越白草沟，则夹柳树、雕窠梁之备切。嘉靖时，寇尝两次入犯，皆由白草沟、寇家梁而出。近建宁边楼于关外，威远楼于山巅，益以戍兵，尽杜其山梁窥伺之隙，雁门庶可无旁越之虞矣。余附详见名山勾注。○东陉关，在南三十里，所谓雁门有东陉、西陉之险也。元时，与西陉俱废。

　　广武营在雁门关北二十里。亦曰广武城，亦曰广武站。洪武七年创置，万历三年修筑，周三里有奇。其西十里为白草沟堡，又西二十里为八岔口堡，一名水芹堡。其东二十里为水峪堡，又东五十里为胡峪堡，东接繁县之马兰堡。《边防志》：广武当南北之冲，北去马邑县仅三十里，水峪堡与应州山阴县接界，相去不过四十里，内边东起繁峙县北楼堡界东津谷，西迄宁武界神树梁，凡百余里，中间白草沟、樊家坡、吉家坡、灰窑沟、寺儿滩等处，为极冲。其大小盐沟、马莲坪，山势颇峻，为次险。又城西之麻巾裂、寇家梁，城东之灰窑沟，又东之天圪老，皆嘉靖间贼尝内犯之径也。

　　乐安镇在州北。唐大顺初，云州防御赫连铎，与幽州帅李匡威侵河东，引蕃汉兵攻雁门北鄙遮虏军，李克用遣李存信等击之，营于浑河川之田村，战于乐安镇，幽州兵皆溃还。

　　五台县州南百四十里。东南至盂县百二十里。汉虑县，属太原郡。虑，读曰庐夷。后汉因之。晋废，后魏复置，讹为驴夷县，属永安郡。高齐改属雁门郡。隋大业初，改曰五台，因山以名也。唐属代州。宋因之。金贞四年，升为台州。元因之。明洪武二年，复为五台县，属太原府。八年，改属代州。今城周三里，编户十五里。

　　○虑城在县治东北，汉县治此。西晋末，南单于铁佛刘武居于新兴、虑之北，谓此也。又张公城，在县北五里，相传石勒将张平所筑。又有仓城，在县西南三十里之白村，周百三十步，盖魏、晋时储积处。魏收《志》驴夷有仓城是也。近《志》作苍城。

　　○五台山县东北百四十里，北接蔚州界。回环五百余里，有五峰并耸。唐大历初，造金阁寺于五台是也。今详见名山五台。

　　○滹沱河在县西南三十五里，自定襄县流入界，又东南流入盂县界。《志》云：县西三十里，有泉岩河，平地发源，流入滹沱。

　　虑水在县东南十里。《志》云：源出县西北十五里王村，环县东南，一名县河，与县东北阳河合入清水河，注于滹沱，汉以此水名县。明天顺中，知府李华导民引虑为渠以溉田，曰丰乐渠。○阳河，在县东北四十里，平地涌出，西南合虑水。又清水河，出县东北百六十里华岩岭，西南流，虑水及阳河俱流合焉，注于滹沱。

　　○饭仙山口县东北百二十里，有巡司戍守。其西南二十里为狐野口，西北二十里为赵滕口。又大峪口，在县东北五十里，路通直隶阜平县，西通崞县，有大峪巡司。县东南六十里又有高洪口，南接石佛口，北连大峪口，路出阜平县关口山，有高洪口巡司戍守。《志》云：石佛谷口，在县东南五十里。

　　繁县州东北七十里。西北至大同府应州百七十里。汉繁县，属雁门郡，后汉及晋因之。后魏拓跋筑宫于此，曰繁宫。东魏天平二年，置繁郡，后周郡县俱废。隋开皇十八年，复置繁县，属代州。唐、宋因之。金贞三年，升为坚州。元因之。明洪武二年，复为繁峙县，讹为峙也，属太原府。八年，改今属，编户十九里。

　　○武州城即今县治。汉置繁县，建武九年，杜茂击卢芳将贾览于繁，败绩。晋咸康三年，代王什翼犍僭位于繁北，后因置宫于此。东魏武定初，置武州，领吐京郡、齐郡、新安郡，并寄治繁城内。后齐改为北灵州，寻废。胡氏曰：汉初繁县置于武州城，此亦晋永嘉中所迁也。《金人图经》：城三面枕涧，东接峻坂，极为险固，故曰坚州。

　　卤城县东百里。汉卤城县，属代郡。后汉改属雁门郡，建安中废。其地多卤，因名。故城周三里有奇。又东五里有齐城，或以为东魏之齐郡城也。○人城，在县北，汉县，属太原郡。，音琐，又山寡切。高帝七年，周勃从上击反韩王信于代，降下霍人，前击胡骑，破之于武泉北。后汉省。晋复置，属雁门郡，后省。《正义》曰：霍人即人也。武泉，见大同府下。

　　○泰戏山县东北百二十里。《山海经》：大戏之山，滹沱水出焉。或讹为泰戏山。郭璞谓之武夫山，又讹为氏夫山，或谓之戍夫山。有三峰耸立于平川之内，俗又谓之孤山。《说文》：氵瓜水出雁门人戍夫山，东北入海，盖以滹沱为即氵瓜水也。氵瓜读狐。《一统志》：泰戏山俗名小孤山。又有大狐山，在县西北五十里，近法池口。《通志》：泰戏为大孤山，其东又有小孤山，恐误。

　　茹越山县北二十里有谷，路通大同应州。山下旧有茹越镇，亦曰茹越口，为戍守处。县东北百里又有平地岭，亦北出大同之道也。○宝山，在县东南九十里，有南冶谷，路通直隶唐县、定州之境。《志》云：县东南八十里有白憨山，山势耸拔崎岖，陟者难辨方向，因名。又有华岩山，在县东九十里。

　　○滹沱河在县城北。《志》云：出泰戏山，有三泉并导，西南流三里，而玉井泉流合焉。亦名青龙泉。又西流数里，复有三泉流注之。又西流至砂涧东，合北楼口水，又西流合华岩岭水，至城北，又西入代州界。下流至直隶静海县入海，盖河东河北之大川矣。

　　○郎岭关县东百里。旧名狼岭，路通应州，属振武卫戍守。《通志》：崞县石佛峪西北有郎岭关，洪武七年，千户王原所筑。

　　平刑岭关县东百四十里，路通灵丘县，本名瓶形寨。宋沈括曰：飞狐路有道从倒马关出，却自石门子冷水铺入瓶形、枚回两寨间，可至代州。是也。《金志》：县有瓶形、梅回等镇，梅与枚通，盖与瓶形相近矣。今关有岭口堡，西去雁门关二百三十里，东至灵丘不过九十里。北出大寨口，至浑源州，亦九十里。南至直隶阜平县二百里。嘉靖二十年，寇由此越塞而出，因增设官军戍守。《边防考》：堡城正德六年筑，嘉靖二十四年、万历九年增修，周二里有奇。自此而西二十里。曰团城子堡。又西北二十里，曰大安岭堡。又西北二十里，曰车道口堡。大安堡南六十里，曰沙涧驿。又西南至县，凡四十里。本关为东路之门户，东控紫荆，西辖雁门，与团城子等堡分管内边百二十四里，关北平安お及大安岭一带俱寇冲。嘉靖间，寇每由此入犯，繁峙、代州，保御为切。

　　北楼口堡在县东北百二十里。堡城正德九年筑，嘉靖二十三年、万历五年增修，周四里有奇，备兵使者驻焉。所辖边二百五十三里，东起平刑界石窑庵，西抵广武界东津口，皆近腹里。山南一带，层峦茂林，为内地障蔽。堡城地势宽平，土田饶沃。然东有正峪口，西有白道陂，俱为冲要。堡东三十里曰凌云口堡，东南接大安岭，凡百里。其西三十里曰大石口堡，北去应州止三十里，宋杨业自云、应引还，欲出大石路。入石碣谷，以避契丹兵锋处也。其北又有石跌路，乃西趋雁门之道，或曰即崞县之石峡口也。

　　小石口堡在大石口西五里。堡城正德九年筑，万历二十八年增修，后又增筑北关，今城周二里有奇。西二十里为茹越堡。又西二十里为马兰峪堡，堡北至山阴县三十里。其西十五里，即代州之胡峪堡也。《边防考》：小石口辖凌云、大石、茹越、马兰等四堡，分管边一百有六里。堡东麻森岭、土胡同、白道陂、牛巢峪等处，山谷平漫，嘉靖中，寇入犯堡南黄草坪及龙王堂、板铺岭，俱由此逸出，盖冲要地也。

　　崞县州西南六十里。西南至忻州百四十里。汉崞县地，属雁门郡。后汉末废。晋复置，仍属雁门郡。后魏永兴二年，析置石城县，属秀容郡。东魏置廓州。北齐改为北显州。后周州废。隋开皇十年，改石城曰平寇，属代州。大业初，复曰崞县。唐、宋因之。元曰崞州。明洪武二年，改州为县，属太原府。八年，改今属，城周四里有奇，编户三十八里。

　　○崞县故城在县西三十五里。汉县治此，晋因之。后魏改为崞山县。东魏天平二年，县属繁郡。后齐省入石城县。《隋志》：东魏于石城县置廓州，领广安、永定、建安三郡，俱寄治崞山城内。后齐废郡，改置北显州。后周建德六年，平齐，齐定州刺史高绍义复据北显州，周兵击之，拔显州，进逼马邑，即北显州也。隋因旧名，改石城为崞县。大业十一年，北巡，突厥来袭，帝驰入雁门，齐王柬以后军保崞县，即今县治。唐乾符五年，沙陀李国昌等焚唐林、崞县，入忻州。元致和元年，燕帖木儿作乱于大都，上都诸王忽剌台等引兵入崞州，时县升为州也。

　　云中城县西南七十里。后魏末，侨置云中郡，领延民、云阳二县，盖魏主修永熙二年所置。《隋志》：云中城，东魏时侨置恒州，寻废。后为芦板寨城。今为芦板寨口堡，设兵戍守。南至忻口二十里。○唐林城，在县南四十里，唐武氏证圣元年，分五台、崞县，置武延县。景云初，改为唐林县。五代梁改曰白鹿县。石晋曰广武县。宋省入崞县。又楼烦城，《志》云：在县东十五里，石赵时置。魏收《志》：雁门郡原平县有楼烦城，章怀太子贤曰：故城在崞县东北，元魏主如楼烦宫，宫盖置于此。杜佑亦曰：崞县，东有楼烦故城。

　　○崞山县西南四十里。汉以此山名县。《后魏纪》：太武保母窦氏葬崞山，别立寝庙，故累代皆致祀。文成帝太安三年，畋崞山，遂如繁。献文帝宏皇兴二年，亦畋崞山，如繁。孝文帝宏太和初，自白登如崞山。明年，复如崞山。自是三年至六年，皆亲往焉。十五年，始为定制，惟遣有司行事。《水经注》：崞川水出崞山县故城南，西流出山，谓之崞口，故崞县亦有崞口之名。○大涯山，在县东南四十里。山形森秀，如芙渠然，一名莲花峰。又有五峰山，在县东二十五里，以五峰并峙而名。又有黄嵬山，在县西南七十五里。

　　石鼓山县东南七十里。《志》云：县东南有福寿山，山之左即石鼓山。魏收云：秀容县有石鼓山。是也。后魏长广王初，河西贼帅纥豆陵步蕃败尔朱兆于秀容，南逼晋阳，高欢与尔朱兆合击，大破之于石鼓山。是也。

　　扬武谷县西三十里。扬一作羊，或作阳。自昔戍守要地也。唐大历十三年，回纥入寇，代州都督张光晟破之于羊武谷。五代唐清泰三年，石敬瑭据河东，求援于契丹，契丹将兵自扬武谷而南。石晋开运三年，契丹寇河东，刘知远败之于扬武谷。盖雁门西偏之要隘也。《九域志》：崞县有羊武寨。刘份曰：代州扬武寨，其北有长城岭，今为扬武峪口堡，南至扬武村三十里，西至芦坂村寨四十里，设兵戍守。堡南又有扬武上下关。○石佛谷，《志》云：在县西北三十里，北接朔州界。元末用石垒寨，明初因之，南通庙岭，即夹柳树堡也。其西北有郎岭关。

　　○滹沱河在县东南。自代州流入境，又西南入忻州界。又县南有扬武河，源出县西五十里太子，东流入于滹沱。○七里河，在县北，南流入于滹沱河。又有龙泉，在县西北，有二源，北曰上龙泉，南曰下龙泉，流分三派，合流而入于滹沱。

　　○宁武关县西北百十里。北接朔州，南通静乐县界，旧为宁文堡，在今关城西一里。景泰元年，创筑今关，东至代州百七十里，西去岚县百六十里，成化初增修。正德八年，虏由大同入犯宁朔、倒马诸关，议者欲调大同兵守宁武，枢臣以为宁武三关，所以蔽山西，而大同所以蔽宁武，若守宁武，是自撤藩篱，非计也。然自是以后，防维益重。隆庆四年，又加修筑关城周七里余，帅臣建牙于此，据险扼吭，屹为保障。关东北二十里曰杨方堡，堡城创筑于嘉靖十八年，万历四年增修，周二里有奇。近堡有西沟口、苦参お，为极冲。自堡北至朔州，不过四十里，不惟宁武要冲，亦为三关翰蔽。大同有事，以重兵驻此，东可以卫雁门，西可以援偏、老，北可以应云、朔，盖地利得也。《边防考》：宁武关分辖扬方、朔宁、大水口三堡，分管边四十余里。其朔宁堡在关东三十里。大水口堡在关西北三十里，亦曰狗儿涧。北有马安山、灰泉梁。嘉靖间，寇由入犯岢岚州一带，亦防御之要地也。

　　盘道梁堡在宁武关东百里，有新旧二城，旧城创筑于嘉靖三十二年。万历十三年增修。二十二年，以旧城地势低洼，又改筑新城于边内，周一里有奇。虽高踞山巅，而汲水外沟，且砂土脉松，墙垣易圮。堡西十里曰夹柳树堡，中间有骆驼梁为贼冲。又西十五里为雕窠梁堡中间有火烧沟，为贼冲。火烧沟之东，又有卧羊坡，地平坡漫，寇易驰突，因设燕儿水堡于其地。自雕窠梁而西二十里，曰玄冈堡，堡西去宁武关五十里，中间有金家嘴，为贼冲。又自盘道梁而东十里，曰小莲花堡，亦曰吊桥岭，东接代州之八坌堡，凡十五里。《边防考》：自盘道梁已下凡五堡，分管内边四十八里。

　　神池堡在宁武关北三十五里。嘉靖十八年筑，万历四年增修，周五里有奇。堡东通朔州井坪所，西南通岢岚之三岔、五寨等堡，商贩咸集于此。其东曰圪老罐堡，近堡有靳家お等冲。嘉靖间，寇由此入犯堡南温岭、青羊渠诸处。其北曰石湖岭堡，又东北为西沟口堡。近堡有涧平、西沟二水门，阔皆丈余，中竖石栅，以防零寇。自神池堡以下，共四堡，分管内边四十里。

　　八角堡宁武关西北七十里，西北至偏头关九十里。弘治二年筑，万历十五年增修，周四里有奇。堡北二十里有野猪沟堡，为最冲。东有干柴沟堡，又有长林堡，在八角堡东北六十里，嘉靖四十五年筑，东面靠边，三面长七十八丈。初属岢岚，后改属宁武，东去朔州界五里，北至老营堡三十五里，近堡有暗门，大庄窝、石湖，水口三处为最冲。盖堡当南北孔道，旁多蹊径，若寇从大同之乃河堡，与西路老营之贾家堡，犯五寨、三岔诸处，长林其必由之道也。《边防考》：八角所与所辖三堡，分管边四十里，东西与大同老营接壤，据山负险，寇不易犯。惟野猪岭之两山，长林堡之左右平漫，易于驰突，不可不备。

　　利民堡在宁武关北八十五里。弘治二年筑，嘉靖二十七年、万历四年增修，周三里有奇。东去朔州六十里，北至老营堡九十里，备兵使者驻焉。所辖边二百九里，东起广武界八岔堡西之神树梁，西尽老营堡东之地椒峁，为中路之要害。而堡东曰得胜堡，西曰勒马沟堡，北曰蒋家峪堡。得胜口有牛筋肢湾、小道坞、荞麦川，俱为寇冲，盖寇从大同、威远、平虏而下，即荞麦川也。又勒马沟，有赤谷村等冲。嘉靖间，寇每由此入犯兴、岚一带，盖堡境平衍，无险可恃也。《边防考》：利民堡与所辖得胜三堡，分管边四十里。

　　黄花岭堡在宁武关北二十里。又北十五里即神池堡也。又土棚堡，在宁武关北六十里，又西十里即义井堡，俱嘉靖中置。旧《志》：宁武东路有大河堡。又东北则杨方堡也。宁武而西，则宁文堡，又西则三马营堡，又西南则西镇堡，相为犄角。

　　石峡寨在县东北。今为石峡口堡，与杨方堡相近，即雕窠梁堡也。嘉靖十三年，督臣任洛自雕窠梁至达达墩，筑边八里有奇。议者谓杨方堡以西，大川通谷，平漫无险，为云、朔、忻、代、岚、石之径道，寇每由此入犯。十八年，督臣陈讲乃弃旧边，寻王野梁废迹修筑，东起杨方，经温岭、大小水口、神池、荞麦川，至八角堡，为长城百八十里，中间堑山堙谷，环以壕堑，险始可恃。二十三年，督臣曾铣复增筑高厚云。

　　土登寨在县西北。东魏武定元年，高欢筑长城于肆州北山，西自马陵，东至土登。宋雍熙三年，契丹寇代州，张齐贤却之，虏北走。齐贤先伏步卒二千于土登寨掩击之，契丹大败。《九域志》：崞县有土登寨。登，《北史》作登，土邓反。

　　附见：

　　振武卫在代州治东南。洪武二十三年建。

　　雁门守御千户所在雁门关。洪武七年建所于此，属振武卫。

　　宁武守御千户所在宁武关。宏治十一年建，详见前。

　　八角守御千户所在八角堡。嘉靖二年建。见前。

　　岢岚州府西二百八十里。南至永宁州二百五十里，西北至保德州二百里，东北至大同府朔州二百四十里。

　　春秋时晋地，后为楼烦胡所据。赵灭楼烦，因为赵地。秦属太原郡。汉因之。后汉末，为新兴郡地。魏、晋因之。后魏末为岚州地杜佑曰：州治在今静乐县。隋属楼烦郡。唐属岚州。宋太平兴国五年，析岚州岚。谷县置苛岚军。金大定二十二年，升为州。元初为管州地，后为岚州地。明洪武七年，复置岢岚县，属太原府。九年升为州编户十一里，领县二。今仍曰岢岚州。

　　州控大河之阻，居四山之中，捍御边陲，形势雄固。

　　○岚谷废县今州治。汉汾阳县地也。后汉以后，其地大抵荒废。后魏末，为岚州地。隋为静乐县地，又置岢岚镇于此。唐为岢岚军。刘句曰：唐初宜芳县地也，有岢岚军。长定三年，分置岚谷县。神龙二年省。景龙中，张仁徙其军于朔州，留者号岢岚守捉，隶大同军。开元十二年，复置岚谷县，隶岚州。《新唐书》：高宗永淳二年，以岢岚镇为栅，长安三年，改为军。是也。五代唐复置岢岚军，周广顺二年，府州防御使析德拔北汉岢岚军，以兵戍之。宋仍置军于此。金为州治。元州县俱废。明初复置岢岚县，寻升为州。今州城周六里有奇。

　　遮虏城在州东南。唐遮虏军也，亦曰遮虏平。乾符五年，以振武帅李国昌为大同帅。国昌不受命，与子克用合兵陷遮虏军，寻攻岢岚军，陷其罗城，败官军于洪谷。《志》云：洪谷东北有遮虏平，时置军于此。○孤苏戍城，在州东北十里，相传北齐所筑，遗址犹存。

　　○岢岚山州北百里。高二千余丈，长百余里，与雪山相接。《一统志》云：蔚汾水出岢岚山，似误。又雪山，在州东北七十里，高三十里，长三十里，有东西二山，即岚、朔之分界。《一统志》：雪山在州东北四十里。○长城山，在州东三十里。山下有白龙泉，流合苛漪河。《志》云：州西有焚台山，地中出火，因名。山上又有火井。

　　巨麓岭州西南五十里，西南至兴县六十里接境处也。山多松，一名万松岭，或谓之松子岭。宋靖康初，析可求援太原，道出松子岭，为金人所败处。○乏马岭，在州东四十里，山岭高峻，马经此辄疲乏，因名。《志》云：巨麓岭、乏马岭下，皆有水流入岚漪河。

　　○岚漪河在州城西南，源出州东五十里黄道川北之分水岭，经乏马岭西，与舟道沟水合流。又西南合巨麓岭水，西流经兴县界入大河。○名源水，在州北五十里，亦西南流入于黄河。

　　○洪谷保隘州南四十里。唐末，李克用败官军于洪谷。即此。胡氏曰：岢岚军南有洪谷，今为洪谷保隘，路出永宁州。又天涧堡隘，在州北五里，路通大同、朔州，两山并峙，深狭如涧，因名。○于坑保隘，在州西北八十里，路通保德州。《志》云：州东北四十里有三井镇，明初置巡司于此，今革。

　　五寨堡在州北。东去宁武关神池堡八十里。堡城嘉靖十六年筑，万历八年增修，周四里有奇，镇西卫五所屯牧于此，故名五寨。四野平旷，居民蕃滋，寇往往窥伺。又逼近芦芽山，丛木茂林，寇易啸集，防守不可不密。○三岔堡，在五寨北五十里，堡城嘉靖十八年筑，万历九年增修，堡当四达之冲，偏关商旅，尽出其途，亦要地也。

　　岚县州东南百四十里，东北至静乐县九十里，东南至文水县百七十里。亦汉汾阳县地。隋为静乐县地，隋末置岚城县。唐武德四年，置东会州治焉，又改县为宜芳县。六年改置岚州。天宝初，曰楼烦郡，乾元初复故。宋仍曰岚州。金因之，亦曰镇西军。元至元二年，州县俱省入管州。五年，复置岚州，以宜芳县省入。明洪武二年，降为县。九年，析置岢岚州，以县属焉。编户十里。

　　○合会城在县西南。《唐志》：武德四年，分宜芳县置合会、丰润二县，属东会州。明年，省丰润入宜芳。六年，县属岚州。九年，又省合会入宜芳县。○秀容城，《通志》云：在县南三十里。《通典》：宜芳县有古秀容城，即汉汾阳县。或曰：城盖刘渊所筑，渊姿容秀美，因以名其城云。

　　○铜鼓山县南四十里，山险峻。又大方山，在县西南六十里，山下有白龙池，亦名白龙山。又黄山，在县西二十五里。《志》云：县四境绵邈，山谷丛杂，有白龙、铜鼓、鸡缺、势要等山，俱称险阻，盗贼往往潜匿其间。又尖山，亦在县西。《志》云：蔚汾水所出。

　　羊肠坂在县东。《水经注》：汾阳故城积粟所在，谓之羊肠仓，有羊肠坂，石磴萦纡，若羊肠焉。《唐志》：岚州界有羊肠坂。皇甫谧《地里书》：太原北九十里有羊肠坂，崔颐引以对隋炀帝。《通释》云：岚州羊肠坂，盖与交城县羊肠山相近。

　　○大贤河在县南。《志》云：源出县南四十里柳峪村，东北流至静乐县之楼烦镇，入于汾水。又蔚汾水，在县西，源出尖山，流经州境，入兴县界，注于大河。○清水河，在县东，源出县北四十里双松山，流经静乐县之楼烦镇，入汾水。

　　二郎关县北二十五里。有土城，周一里。元大德十一年，置巡司于此。明洪武十八年修筑，仍置巡司。今革。○天村寨，在县北三十五里，有城周二里。洪武九年，调镇西卫官兵戍守。今罢。

　　乏马岭寨在县北六十里，与岢岚州接界，有城周三里。洪武九年，亦调镇西卫官兵守御，今罢。○宁武寨，或曰在县西。唐乾元中戍守处，后置军于此，曰宁武军。乾符五年，李国昌陷遮虏军，进击宁武及岢岚军，盖即此。胡氏曰：妫州怀戎县西有宁武军，盖国昌遣兵东西肆略也。

　　兴县州西五十里。北至保德州百五十里，西南至陕西葭州六十六里。汉汾阳县地。后齐置蔚汾县，属神武郡。隋大业四年，改县曰临泉，属楼烦郡。唐武德四年，又改县曰临津，属东会州，寻属岚州。贞观元年，复改为合河县。宋因之。金末升为兴州，属太原府。元仍旧。明洪武二年，降为县。九年，改今属。今城周一里有奇，编户十二里。

　　○合河城县西北六十里。唐县治此。宋元丰中，徙治蔚汾水北，即今治也。或曰：今县东南六十里有故临津城，盖唐初县尝治此。○太和废县，在县北，隋末置。唐初属东会州，寻属岚州。九年省。贞观三年，复置太和县。八年，又省入合河县。

　　○石楼山县东北五十里。一峰孤耸，峭壁端直，百丈有余，四围不可攀援，惟向北一小径，盘回可达峰顶，俯视群山，若丘垤然。一名通天山。后汉阳嘉中，使匈奴中郎将张耽等击乌桓于通天山，大破之。后魏主和平三年，石楼胡贺略县及长安，镇将陆真讨平之。高齐天保五年，齐主自离石进讨山胡，一军从显州道，一军从晋州道夹攻，大破之，遂平石楼。石楼绝险，自魏世所不能至，于是远近山胡，莫不慑服。是也。显州，今见汾州府六壁城。

　　合查山县东南八十里。峰峦耸异，下有龙池。又采林山，在县西南六十里，峰岩高峻，甲于群山。又县西百二十里，有紫金山，泉石颇胜。

　　○黄河在县西五十里，自保德州流入境，又南入汾州府临县界。

　　蔚汾水县南十五里。自岢岚流经此。县治东有通惠泉，自崖阜间分三穴涌出，西南合蔚汾水。又西南流，达于大河。○南川河，在县东南八十二里，源出合查山，经县南五十里，合蔚汾水。又有湫水，亦出合查山，西南流入临县界，下流注于大河。

　　○合河关县西北七十里。宋白曰：蔚汾水西与黄河合，故曰合河。有合河津，唐置关于此。赵《聚米图经》：关在府州东南二百里。唐开元九年，并州长史张说出合河关，掩击叛胡于银城连谷，大破之。宋庆历元年，赵元昊陷丰州，遣兵分屯要害，以绝麟州饷道。议者请弃河外，保合河津，即此也。银城连谷，见陕西神木县，余见榆林卫。○蔚汾关，在县东，《唐志》合河县东有蔚汾关。盖以蔚汾水为名，后废。

　　黑峪口县西五十里，即黄河官渡，路通陕西神木、柏林等处。嘉靖四十三年，套寇由此踏冰突犯。隆庆元年，套寇复由此南犯石州，旁略县界。盖县之要防也。○界河口，在县东六十里，路出岢岚州，置有巡司戍守。又孟家谷，在县西南五十里黄河口，路出陕西神木县，亦置巡司于此。其相近者，又有穆家峪，旧亦置巡司，今革。

　　附见：

　　镇西卫在岢岚州治西，洪武七年置。

　　保德州府西北五百里。南至汾州府永宁州二百七十里，西南至陕西葭州二百二十里，东北至河曲县百二十里。

　　春秋时晋地。战国属赵。秦属太原郡。两汉因之。晋以后荒弃。隋、唐时，为岚州地。宋淳化四年，置定羌军。景德初，改保德军。金大定二十二年，升为州。元因之，属太原路。明洪武七年，改州为县。九年，复为保德州编户五里，仍属太原府。

　　州迫临黄河，密迩西徼，一有不虞，自河以东，如捧漏卮矣。故西境之防，河曲而下，州其次冲也。

　　○保德废县今州治。自昔未有城邑，宋始置军于此，与河西麟、府诸州相应援。金大定十一年，于军城内置附郭县，仍曰保德，寻改军为州。元省县入州。明因之。永乐十一年，修筑土城，东西南三面临深沟，北临大河。万历二十年、三十年，俱增筑。《边防考》：州与陕西府谷县止隔一河，先年寇由柳沟、驴皮窑等处，入犯州境，直至河曲一带，俱被荼毒，故汛守为切。今州城周七里有奇。

　　芭州城在州东北，元初置芭州，属太原路。至元初省入保德州。《志》云：州本置于黄河北岸，后圮于河，遗址仅存。今见陕西府谷县。

　　○翠峰山州东八十里，形如覆斗，松柏蔚然，州之镇山也。又有赤山，在州东十里。

　　○黄河在州城西北，与陕西府谷县隔河相望，东北接河曲县界，南接兴县界。套寇入犯，侵轶为虞。《宋志》保德军有大堡、沙谷二津，盖大河津渡处也。

　　○保马水关州东北百里，有土城周一里余。洪武九年，置巡司于此。《志》云：州东北二十里有水寨，地名义门村，黄河中流，巍然屹立，高二十八丈，周围如之，旧尝置寨于此。

　　附见：

　　保德州守御千户所在县治东南。宣德中建。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷四十一 

卷四十一
　　◎山西三

　　◇平阳府东至潞安府三百九十里，东南至泽州四百十里，南至黄河二百六十五里，又渡河至河南之陕州一百二十里，西至黄河三百十里，又渡河西北至陕西延安府二百七十里，北至汾州府三百九十里，东北至沁州三百四十里。自府治至布政司五百九十里，至江南江宁府二千四百里，至京师一千八百里。

　　《禹贡》冀州地，即尧舜之都，所谓平阳也《世纪》云：其地在平水之阳而名。春秋属晋。战国属魏。秦为河东郡地。两汉因之。三国魏始置平阳郡。晋因之。永嘉三年，刘渊字元海僭号，建都于此。其后石赵慕容燕及苻、姚之徒，相继有其地。后魏亦为平阳郡，兼置东雍州。太和中罢。孝昌中，改置唐州。建义元年，又改晋州魏收《志》：真君四年，置东雍州。太和十八年罢。孝昌中置唐州，建义初改晋州，后又置总管府于此。东魏、北齐皆为重镇。后周亦曰晋州。隋初改平阳郡为平河郡以阳与杨同音也，三年废郡，而州如故。炀帝改州为临汾郡。义宁二年，复曰平阳郡。唐武德元年，复曰晋州。天宝初，亦曰平阳郡。乾元初复故。五代梁置定昌军节度开平三年，分护国节度置，兼领绛、沁二州，寻又改为建宁军。后唐同光元年，曰建雄军。宋仍为晋州亦曰平阳郡建雄军节度。政和六年，升为平阳府。金因之河东南路置于此。元曰平阳路。大德九年，改为晋宁路。明初复曰平阳府，领州六、县二十八。

　　府东连上党，西界黄河，南通汴、洛，北阻晋阳。宰孔所云景、霍以为城景，太也，谓霍山，汾、河、涑、浍以为渊，而子犯所谓表里河山者也。战国时，魏有其地。秦商鞅言于孝公曰：秦之与魏，譬若人有腹心之疾，非魏并秦，秦即并魏。何者？魏居岭厄之西，都安邑，而独擅山东之利。利则西侵秦，病则东收地。魏必东徙，然后秦据河山之固，东向以制诸侯矣。秦、汉以降，河东多事，平阳尝为战地。曹魏置郡于此，襟带河、汾，翼蔽关、洛，推为雄胜。杜畿云：平阳枕山带河，天下要地。是也。晋室之乱，刘渊窃据其地，纵横肆掠，毒被中原。迄于五胡迭兴，索头继起，平阳居必争之会，未有免于锋镝者也。及周、齐相争，平阳如射的。然齐卢叔虎尝谓其主演曰：今宜立重镇于平阳，与彼蒲州相对，深沟高垒，运粮积甲，彼闭关不出，则稍蚕食其河东地，使日穷蹙。彼若出兵，非十万以上，不足为我敌也。其后周主邕伐齐，乃曰：前出河外先是周主伐齐，出河阳，攻拔其南城，故云，直为拊背，未扼其喉，晋州本高欢所起之地，镇摄要重，今先克之。鼓行而东，足以穷其巢穴矣。及晋州拔齐，遂不可复固。唐起义师，亦先入临汾，及西指关中。柳宗元曰：晋之故封，太行倚之，首阳起之，黄河迤之，大陆靡之大陆，在今直隶巨鹿县境，盖约言封域所届也。盖地大力强，所以制关中之肘腋，临河南之肩背者，常在平阳也。朱温争河中，先取晋、绛，克用遂不能与抗。刘知远自河东定汴、洛，亦自晋、陕而东。及女真、蒙古之祸，平阳皆先受其毒，而后及于关、洛。夫平阳之形胜，顾可忽乎哉？

　　临汾县附郭。古平阳也，相传即尧所都。春秋为晋邑。昭二十八年，魏献子分羊舌氏之田以为三县，赵朝为平阳大夫，是也。其后韩贞子居此。汉为平阳县，属河东郡。高帝封功臣曹参为侯邑。昭帝时，度辽将军范明友亦封平阳侯。后汉仍为平阳县。曹魏置平阳郡治焉。晋因之。后魏为晋州治。隋改县曰临汾。大业三年，州废，属临汾郡。义宁初，属平阳郡。唐武德元年，郡废，属晋州。后因而不改。《城邑考》：今城，明初因旧城增筑。景泰初增修，周十二里有奇，有门四。正德七年，筑东郭新城，周六里有奇，凡三面为门六。今编户一百五十二里。

　　○平阳城府西南二十里，故尧都也。汉置县。应劭曰：平阳在平河之阳而名。后汉亦为县治。《水经注》：汾水自高梁邑，又南经白马城，西经平阳郡治，又南经平阳县故城东，又南与平水合。东自狐谷亭，又东径平阳城南，又东入汾。平阳城，今在汾水西也。一名刘渊城。相传渊筑此城，自蒲子徙都之。或曰：永嘉三年，刘渊徙平阳，自谓尧后，而平阳城亦曰尧城，因都于此，改诸城门皆因洛阳门名。是渊所都即平阳城矣。《括地志》：今晋州城因平阳城东南为之。《通典》又云：临汾县有古尧城。《郡志》云：刘渊城，今名金店。其地皆在今郡城西。意故城阔远，刘渊城即平阳旧壤矣。

　　高梁城《括地志》：在临汾东北三十七里，晋邑也。《春秋》：僖九年，晋乱，齐侯以诸侯之师伐晋，及高梁而还。又僖二十四年，晋文公刺公子圉于高梁。《竹书纪年》：晋出公二十年，晋荀瑶城高梁。汉高二十年，封郦食其子疥为高梁侯，邑于此。《水经注》：汾水自杨县又西南过高梁邑西，故高梁氏之墟也。宇文周建德五年，齐主高围平阳，周主邕自将救之，高阿那肱以周师大集，议坚壁勿战，却守高梁桥。既而两军合战，齐主奔高梁桥，遂北走。桥盖以故城名也。《郡志》：今其地名程王里，亦曰梁墟。

　　武遂城在府南。战国时韩邑。《史记》：楚怀王二十年，昭睢曰：秦破韩宜阳，而韩犹事秦者，以先王墓在平阳，而秦之武遂去之七十里也。《韩世家》：襄王六年，秦复与我武遂。九年，秦复取我武遂。十六年，秦与我河外及武遂。王六年，与秦武遂地二百里。又《秦纪》：武王四年，涉河城武遂。《年表》：昭王十一年，以武遂复归韩。即此。○西平城，在府西北四十里。晋永嘉五年，刘聪据晋阳，以其子骥为征西将军，筑西平城居之。建兴元年，并州牧刘琨伐汉，遣监军韩据德自西河而南，将攻西平，聪益军守之。是也。

　　柴壁城在府西南六十里汾水上，旧为戍守处。晋元兴初，姚秦拔魏乾壁，魏主驰救，围攻秦将姚平于柴壁，秦主兴将兵救之，将据天渡运粮以馈平，魏博士李光曰：兵法高者为敌所栖，卑者为敌所囚，今秦皆犯之，宜及兴未至，遣奇兵先据天渡、柴壁，可不战取也。因筑重围以绝内外，遂克之。胡氏曰：柴壁在汾东，天渡盖汾津之名，在汾水西岸，今太平县子奇垒与此接界，或以为即柴壁云。○白马城，在府东北二十里。魏收《志》：晋州治白马城，贞观六年，移治平阳古城，即今治是也。

　　○姑射山府西二十五里，有姑射、莲花二洞，其南面支阜曰平山，平水出焉。其西北为分水岭，西接蒲县界，旧有关，今革。又石孔山，在府西三十五里，当姑射山前，九孔相通，深不可测。

　　漫天岭府东北五十里。与浮山县东南之龙角山相接，山势回远，因名。

　　○汾水在府城西二里。自汾州府南流，历灵石、赵城、洪洞等县流经此，又南入襄陵县界。周威烈王时，韩康子都平阳，从智伯伐赵，决晋水灌晋阳。智伯曰：吾乃今知水可以亡人国也。魏桓子时韩康子履桓子之跗，以汾水可以灌平阳，绛水可以灌安邑也。旧《史》云：汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳，乃文误耳。后汉建安七年，袁尚遣郭援入河东，与并州刺史高及南匈奴攻略城邑，曹操使钟繇围南单于于平阳，未拔，而郭援自河东驰至，众惧。繇曰：援若度汾为营，及其未济击之，可大克也。援果径前渡汾，济未半，击破之。晋元兴元年，姚兴引兵救柴壁，将据天渡，魏人为浮梁渡汾西，筑围拒之。兴至，屯汾西，凭壑为垒，束柏材从汾上流纵之，欲以毁浮桥，魏人钩取为薪蒸，兴计无所出，柴壁遂陷。后周建德五年，周主攻齐晋州军于汾曲。胡氏曰：汾曲在平阳南，今汾水上有西桥、加泉、吴村等渡，皆东去城二三里。余详大川汾水。

　　平水在府西南。源出平山，流至城西五里，汇为平湖。又南流至襄陵城北，东入于汾，居民皆引以溉田。一名晋水。○涝水，在府城北。源出浮山县北乌岭山，流入境，一名高河，或谓之长寿河，西流入汾。洪武十一年，知府徐铎引入城为二池，以供民汲，曰永利池。

　　水在府城东。源出浮山县东南龙角山，西北流入境，合高梁水。又西北会涝水入汾。《唐志》：临汾东北十里有高梁堰，武德中，引高梁水入百金泊以溉田。贞观十三年，为水所败。永徽二年，刺史李宽自城东二十五里夏柴堰引水溉田，令陶善鼎复治百金泊，亦引水溉田。乾封三年，堰坏，乃西引晋水。晋水即平水也。百金泊，在今城东南二十里。○夏池水，在府西南三十里，合流晋水入汾。又天井水，在府北五十里，南流入汾。《志》云：晋将曹穘袭击刘曜将卜休于此。

　　○匈奴堡旧《志》：在府西南七十里，匈奴种人尝保聚于此，因名。姚秦时为戍守处。晋义熙十一年，并州胡叛秦入平阳，推匈奴曹宏为单于，攻秦将姚成都于匈奴堡，姚懿自蒲坂讨擒之。十二年，姚懿以蒲坂叛，欲运匈奴堡谷以给镇人，姚成都拒之，懿遣将攻成都，为成都所擒。十三年，刘豫伐秦，檀道济等渡河攻蒲坂，遣别将攻匈奴堡，为成都所败。今堙。又府东北旧有冷泉关，今亦堙废。

　　狐谷亭在府西南。《春秋》：僖十六年，狄侵晋，取狐厨、受铎、涉汾及昆都，因晋败也。杜预曰：平阳临汾西北有狐谷亭，即晋之狐厨邑。预所谓临汾，今绛州也。又府南有昆都聚，时晋惠公为秦所败也。○尧祠，在城南五里。旧《志》云：在城东十里平原上，以尧尝都此也。朱梁开平三年，晋兵攻晋州，大掠至尧祠而去，即此。

　　襄陵县府西南三十里。南至太平县六十里，东至浮山县百十五里，东南至翌城县百里，至乡宁县百五十里。春秋时，晋大夫食邑也。汉置襄陵县，属河东郡。应劭曰：县西北有晋襄公陵，因名。后汉因之。魏属平阳郡。晋及后魏因之。高齐移禽昌县治此，以襄陵并入。隋初郡废，县属晋州。大业二年，复曰襄陵县。唐因之，仍属晋州。元和十四年，改隶绛州。太和初，复改为河中府。唐末复故。五代晋又改属绛州，寻属河中府。宋还属晋州。今城周五里有奇，编户七十二里。

　　○襄陵旧城在县东二十五里，县本治此。应劭曰：襄陵在县西北。师古曰：有晋襄公陵，因以名县。《水经注》：汾水自平阳，又南经襄陵故城西。《括地志》：襄陵故城在临汾东南三十五里，是也。《晋·地道记》曰：晋武公自曲沃徙此。晋大兴初，平阳乱，石勒西击靳准，据襄陵北原。永和十二年，姚襄为桓温所败，自洛阳奔平阳，进据襄陵。太元十一年，苻丕自晋阳南屯平阳，与慕容永战于襄陵，大败。后魏主焘神初，擒赫连昌，析襄陵东北置禽昌县，并置禽昌郡。真君二年，郡废，县属平阳郡。后齐移治襄陵，因改襄陵曰禽昌。隋复为襄陵，皆治此。唐移治于汾水西，在今县西南十里，地名宿水店。宋天圣初，徙治晋桥店，即今县也。《一统志》：禽昌城在洪洞县东南二十四里，或谓之白马城。又有城，在县东南二十里，其东面圮于水，余三面尚存遗址，或曰即故襄陵城矣。

　　乾壁城在县东南，亦曰乾城。晋元兴初，魏主与后秦有隙，命并州诸部积谷于平阳之乾壁以备秦，既而姚兴遣军攻乾壁，拔之。魏收《志》：禽昌县有乾城，即乾壁矣。

　　○三磴山在县西南十五里，山长九十余里。其形三层，山之北有龙斗峪。又焦石山，在县南十五里，亦曰焦石岭。○崇山，在县东南四十里，一名卧龙山，顶有塔，俗名大尖山。山之西峤，亦曰卧龙冈。东南接曲沃翼城，北接临汾浮山，皆谓之分水岭，南北连亘，长二十余里。

　　○汾河在城东。自临汾县流入境，又南入太平县界。○晋水，在城北，即平水也。亦自临汾县流入界，引流为中渠、横渠，又为李郭、高石二渠，分溉民田，下流东入于汾。又三交水，在县东二十里，源出崇山，合诸溪水西流入汾。

　　灰泉在县北二里。又县西南十五里有丹朱泉。又西南十里有娥、英二泉。俱引流溉田，下流注于汾河。

　　○太平关在县南三十五里。又南至太平县二十五里。旧名故关镇。《宋志》：县有雕掌、豹尾二寨，今废。

　　洪洞县在府北五十五里。东至岳阳县五十五里，东南至浮山县八十里，西至蒲县百三十里，北至霍州八十里。春秋时杨国，晋灭之为杨邑。汉置杨县，属河东郡。魏属平阳郡。晋因之。后魏改属永安郡。隋属晋州。炀帝时州废，属临汾郡。义宁初，改为洪洞县。唐因之。今城周六里有奇，编户九十一里。

　　○杨城在县东南十八里，春秋时故国治此。伯侨自晋归周，封于杨。晋灭杨，以赐羊舌。昭二十八年，羊舌氏灭，魏献子使僚安为杨氏大夫。是也。《寰宇记》：杨城在范东村，一名危城，晋叔向所筑。又高梁城，杜预云：杨城东南有高梁亭，在平阳县西，即临汾之高梁城矣。《后汉志》引《地道记》云：梁城去县五十里，叔向是也。

　　洪洞城在县北六里。东魏、北齐置镇于此。西魏大统三年，宇文泰军于蒲坂，略定汾、绛。东魏行晋州事，封祖业弃城走，薛修义追至洪洞，说之还守，不从，修义遂还据晋州，拒却魏师。姚勖《序行记》：周建德五年，从行讨齐师，次洪洞，百雉相临，四周重复，控险据要，城主张元静率所部肉袒军门请降。《北史》：周主邕攻拔晋州，宇文宪自雀鼠攻拔洪洞。是也。隋末，因改杨县曰洪洞。唐大顺初，遣张等伐河东，军于晋州，李克用遣李存孝营赵城，薛志勤等营于洪洞，即今县矣。

　　西河废县在县西南三十里。后魏孝昌三年，侨置西河郡，治永安县。隋开皇初，郡废，改县曰西河，属晋州。大业初，县废。唐武德中，复析洪洞，置西河县，仍属晋州。贞观十七年，省入临汾。

　　○九箕山在县东十五里。厥状类箕，南向有九，一名上山。《志》云：县北有玉峰山，自九箕而来，西临汾水。又英山，在县西南，其东南与姑射山相接。○娄山，在县西三十里，北接赵城县之罗定镇。又县城南有洪崖，高逾百尺，东西袤五十里，涧水出焉，流入于汾。又西南有宝崖，四壁孤绝，北俯汾河。

　　○汾河在县西二里。自赵城县流入境，又南入临汾县界。《志》云：县南有通利渠，又有众利渠，皆导汾水至临汾县北，溉田各数千顷。○华池泉，在县东十里。县西二十里有普济泉。又南有普润泉。县东南二十五里，又有深泉、宝泉。其相近者，又有双泉及无底泉，俱引流溉田，而注于汾。

　　○普润驿在县北。《志》云：正统十年建。

　　浮山县在府东九十里。北至岳阳县四十里，东至泽州沁水县百二十五里，南至翼城县七十五里，西南至太平县百三十里。本汉襄陵县地。高齐省入禽昌，隋复置。唐武德二年，析置浮山县，属晋州。四年，改曰神山。宋因之。金大定七年，复曰浮山。兴定四年，更名忠孝。元仍曰浮山。今城周四里有奇，编户十七里。

　　○郭城在县南一十里，故戍守处也。魏收《志》：禽昌县有郭城，其城三面险绝，惟东面平坦，即此。《志》云：浮山县旧治郭城，五代唐自郭城移于今治，一名丹朱邑，中有丹朱饮马泉云。

　　○龙角山在县南三十五里。两峰对峙，旧名羊角山，唐武德中改今名。其东南峰有珍珠洞，又有华池。山之南麓跨翼城县界。○浮山，在县西南六十里，相传洪水时，此山随水消长也，县因以名。又县东八里有南尧山，县东北二十里有北尧山，山上皆有尧祠。

　　黑山在县北四十里。一名牛首山，又名乌岭，涝水出焉。○秦王岭，在县东北四十里。旧《志》：唐太宗南破宋老生，从霍山潜行至此，以扼前锋，后人因呼为秦王岭。

　　○涝水在县北。源出乌岭，亦名黑水。旁有小涧沟，合流而入临汾县界。又水，在县东南十五里，源出龙角山西北，亦入临汾县界，下流俱注于汾水。

　　○平宁里在县东十里。东汉初，绝永安集河东，破青犊贼，报功于此，因名。

　　鬼门关在县东，出泽州之险道。

　　赵城县在府北九十里。东北至霍州五十里，西北至汾西县九十里，东南至浮山县百五里，东至岳阳县七十里。周穆王封造父之地，即厉王所奔之处。春秋时，赵简子居此。汉为彘县地，属河东郡。后汉阳嘉三年，更名永安，郡不改。后魏太武帝废，宣帝复置。隋为霍邑县地，义宁初，始析置赵城县，属霍山郡。唐武德元年，郡废，属吕州。贞观十七年，改属晋州。宋熙宁五年省，元丰三年复置。政和二年，升为庆祚军。金复为赵城县。元改属霍州。明洪武三年，改今属。城周五里有奇，编户三十七里。

　　○故赵城县南三十五里。相传造父始封此，即赵简子之邑也。《志》云：今县东北三里有赵简子城，隋置县于此。唐麟德初徙县于今治。今故城遗址尚存。

　　○霍山县东北十五里。北跨霍州灵石县界，东抵沁源县界，古冀州之镇也。今详见名山霍山。○罗云山，在县西四十里。山高耸，尝有云气舒布于其上，一名七佛峡。

　　○汾河在县西。自霍州流入界，又南入洪洞县境。

　　霍渠在县东南四十里，即霍山之水也。唐贞元中，引流分二渠，名曰北霍、南霍。其北渠分三道，专溉赵城境内之田。南渠分五道，兼溉洪洞境内之田，凡九百有余顷。下流注于汾水。又有大泽渠，在县东北二十里，源亦出霍山。元中统四年，引渠灌田十余顷，西入于汾，俗呼为清水渠。

　　太平县在府西南九十里。东至翼城县百十里，东南至曲沃县八十里，南至绛州五十五里，西北至乡宁县百六十里。汉临汾县，属河东郡。后魏真君七年，析置泰平县，属平阳郡。后周讳泰，改曰太平。隋开皇三年，郡废，属晋州。十年，属绛州。唐、宋因之。明洪武二年，改今属。今城周三里有奇，编户五十四里。

　　○太平城在今县北。《志》云：后魏置泰平县，在今县北二十五里太平关，今关亦名故镇，以此也。隋尝移治于关东北，唐初复还旧治。贞观七年，移县于敬德堡。堡即今县矣。

　　临汾城在县南二十五里。亦曰汾城。秦昭襄王五十年，发卒军汾城旁，即此。汉置临汾县，属河东郡。魏、晋属平阳郡。后魏真君七年，并入太平县。太和十一年，复置。后齐县废。隋改平阳曰临汾，而故城遂墟。《括地志》：临汾故城，在绛州东北三十五里。盖境相接也。

　　○汾阳山县南十里。以汾水经其南而名。

　　○汾水县东三十里。自襄陵县流入境，又西南入绛州境。其渡口曰临汾渡，县境诸小水皆流汇焉。○雷鸣水，《志》云：有二，一出县西北十五里之蔚村，一出县西二十五里之西侯村，俱东流注于汾。又有源泉，在县东北二十五里，潜流地中，而东南出，引渠溉田，下流入汾。

　　○子奇垒在县东三十里。子奇，后秦主姚兴弟姚平之字也。兴使与狄伯支等将步骑四万伐魏，攻平阳，拔之，遂据柴壁。魏军大至，绝汾水以断粮援，平大败，将麾下三十骑赴汾水而死。今此垒西临汾水，垒侧有柴村，亦曰柴庄，盖即柴壁云。○白波垒，在县东南三十里。后汉末，黄巾余党郭大于汾西白波谷筑垒寇太原，即此。今名永固村。

　　岳阳县在府东北九十里。东北至沁州沁源县百九十里，西南至洪洞县五十五里，西至赵城县七十里，西北至霍州百十里。汉彘县及上党郡谷远、猗氏三县地。后魏建宁元年，置安泽县，属义宁郡。隋开皇十六年，属沁州。大业二年，改曰岳阳县。十二年，州废，属临汾郡。义宁初，属平阳郡。唐属晋州。宋因之。元省，寻复置。今城周三里有奇，编户十八里。

　　○冀氏城在县东南百二十里。汉猗氏县，属上党郡。后魏建义元年，析禽昌、襄陵地，改置冀氏县，兼置冀氏郡治焉。高齐郡废。隋属晋州。唐因之。会昌三年，刘稹以泽、潞畔，河中帅陈夷行以兵守翼城及冀氏，既又诏晋、绛行营帅石雄自冀氏取潞州，仍分兵屯翼城，以备侵轶，是也。宋仍曰冀氏县。元至元三年，省入岳阳。明年，以冀氏当东西驿路之要，复置县，以岳阳并入。寻复置岳阳，而冀氏县废。今名冀氏里。又有合阳城，在县南，亦后魏末置，属冀氏郡，高齐省入冀氏。

　　和川城在县东北十里。后魏建宁初，分禽昌地置义宁县，属义宁郡。隋初郡废，县改曰和川，属沁州。大业初废。义宁初，复分沁源县置，属沁州。唐因之。宋改属晋州。熙宁五年，省入冀氏县。元初，复置。金因之。元省入岳阳。今名和川里。《志》云：县东北九十里有故唐城，相传尧都故址。

　　○凤凰山在县北五十里。顶有风洞，有泉二道，流出其中。一名露岩山。○刁黄岭，在县东百九十里。又东至潞安府长子县五十里，岭长二十里，高八里。今详长子县。

　　千亩原县东北九十里。《左传》：桓二年，晋穆侯夫人生太子，命之曰仇，其弟以千亩之战生，命之曰成师。盖晋侯尝破狄于是原也，今原下为沁水所经。

　　○沁水在县东百十里。自沁州沁源县流入界。县东南有蔺水，出县北八十里保丰村，南流合焉。又东南流入泽州，下流至河南武陟县入大河。今详大川沁水。

　　大涧水在县北。《志》云：涧水有二源，一出县北安吉岭，一出县西北金堆里，俱西南流入洪洞县界，引渠溉田，下流注于汾水。又县南有赤壁水，西北流，合于涧水。一名通军水。《志》云：赤壁水出赵城县霍山南，西南流二十里，至县西漏崖入地中，过南三十里，复出而合涧水。又县东北二十五里有下冶泉，出西山石崖下，经下冶村，亦流合涧水入汾。洪武七年，引渠至城东溉田。○八十里川，在县东百六十里，源出长子县发鸠山，西南流入境，合于沁水。其川长八十里，因名。

　　○东池堡县南三十里，周一里，北面临崖。《志》云：隋大业初，县尝移治于此。○赤壁，在县西一里，亦曰赤壁城，亦壁水经其下。《志》云：晋大兴初，刘曜自长安讨靳准军，至赤壁，即此。恐误。

　　曲沃县在府南百二十里。东至翼城县五十五里，西至绛州五十六里，南至绛县六十里，西南至闻喜县九十五里。晋新田之地。汉为河东郡绛县地。后汉为绛邑县。晋属平阳郡。后魏太和十一年，改置曲沃县，属正平郡。周明帝移治乐昌城。隋开皇三年，郡废，属绛州。唐、宋因之。明洪武二年，改今属。城周三里有奇，编户六十八里。

　　○绛城县西南二里。一名新田城。《左传》：成六年，晋人谋去故绛，徙居新田。是也。汉于南境置绛县，此仍谓之绛城，俗又讹为王官城。后魏为曲沃县地。《志》云：魏初置县于绛山北，后周移治乐昌堡，在今县南七里，亦曰乐昌城。隋又移治绛邑故城北，即今县也。○桐乡城，在县西南四十五里，接闻喜县界。汉武元鼎六年，将幸缑氏，至左邑桐乡，闻南越破，因置闻喜县。或曰：桐乡城在今闻喜县西南八里。《一统志》：今闻喜县即故桐乡城，皆误也。

　　陉庭城在县东，与翼城县接界。《左传》：桓二年，翼哀侯侵陉庭之田，陉庭南鄙启曲沃伐翼。三年，曲沃武公伐翼，次于陉庭，逐翼侯于汾、隰，获之。杜预曰：汾隰，汾水之边也，亦谓之荧庭。襄二十三年，齐侯伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登太行，张武军于荧庭，即陉庭矣。《史记·晋世家》：哀侯八年，侵陉庭，陉庭与曲沃武公谋。九年，伐晋于汾旁。贾逵曰：陉庭，翼南鄙之邑，亦谓之陉城。又《韩世家》：桓惠王九年，秦拔我陉城汾旁。张氏曰：陉城在汾水旁。似误。盖谓自陉城以至汾水旁地。

　　○乔山在县西北四十五里。山高五里，长二十余里，接襄陵县界，形势陡峻。其西麓有梦感泉，齐主高纬围平阳，恐周师猝至，于城南穿堑，自乔山属于汾水。纬大出兵，陈于堑北。即此。○紫金山，在县南十三里，产铜。山半有泉，下注悬崖，冬则凝而成冰，一名冰岩。山下又有龙底泉，《开山图》谓之绛山。

　　蒙坑在县东北五十里，西与乔山相接。晋元兴初，魏主围柴壁，安同曰：汾东有蒙坑，东西三百余里，蹊径不通。姚兴来，必从汾西直临柴壁。如此，便声势相接，不如为浮梁渡汾西，筑围以拒之，虏无所施其智力矣。从之，大败后秦主兴于蒙坑之南。五代梁开平三年，晋将周德威将兵出阴地关，攻晋州，梁将杨师厚自绛州驰救，周德威以骑兵扼蒙坑之险，师厚击破之，德威乃解围去。周广顺元年，北汉主引契丹兵围晋州，周将王峻自绛州驰救。晋州南有蒙坑，最险要，峻忧北汉兵据之，闻前锋已渡，喜曰：吾事济矣。北汉主闻峻至蒙坑，遁去。今乔山以北，自西而东，山蹊斜结，即蒙坑矣。

　　○汾水在县西三十五里。自太平县南流经县界，折而西入绛州境。

　　浍水在县南五里。《志》云：浍河源有二，一出翼城县之乌岭山，西流入县境。一出绛县东北大交镇东，亦西北流入县境，又西入绛州界，注于汾水。《左传》：成六年，晋人谋迁新田，谓有汾、浍以流其恶者也。《史记·韩世家》：懿侯九年，魏败我浍。或谓之少水。《左传》：襄二十三年，齐侯伐晋，戍郫邵，封少水。盖封尸为京观于浍水之旁也。郫邵，见垣曲县。

　　济溪在县南七里。源出紫金山麓，澄澈细流，民引以溉园圃，北入浍河。又有合水，在县北二十五里，出两崖间，合而成流，因名，西流入汾县南。又有金沟水，居民亦引流溉田，流入浍河。又新绛渠，在县东北三十五里。唐永徽元年，县令崔翳引古堆水溉田，凡百余顷，今堙。○龙泉，在县东北三十五里，一名温泉，亦有灌溉之利。

　　○祁宫在县西南四十九里。《春秋》：昭八年，叔弓如晋，贺祁也。又晋作祁宫，而诸侯叛。杜预曰：宫在绛西四十里，临汾水。《水经注》：汾水西径祁宫北，有故梁截汾水中，凡三十柱，柱径五尺，裁与水平，晋平公之故梁也。其宫背汾面浍，西则两川之交会也。《竹书》：晋出公五年，浍绝于梁。即是处矣。

　　蒙城驿县西南四十里。又侯马驿，在县西南三十里。俱洪武八年建置。

　　翼城县府东南百三十里。东至泽州沁水县百里，西南至绛州曲沃县七十里，西至太平县百五十五里，北至浮山县七十五里。春秋时，晋之绛邑，后更曰翼。汉为绛县地，属河东郡。后魏太和十二年，置北绛县。孝昌三年，兼置北绛郡治焉。隋开皇三年，郡废，县属绛州。十八年，改曰翼城县。义宁初，于县置翼城郡。唐武德元年，改为浍州。二年，又为北浍州。四年州废，仍属绛州。天二年，改曰浍川县。五代因之。宋复曰翼城。金兴定四年，升为翼州，寻又升为翼安军。元复曰翼城县，属绛州。明洪武二年，改今属。今城周八里，编户八十四里。

　　○故翼城在县东南十五里。晋故绛也，城方二里。《春秋》：隐五年，曲沃庄伯以郑人、邢人伐翼。《诗谱》曰：穆侯迁都于绛，曾孙孝侯改绛为翼。庄二十六年，献公使士城绛，以深其宫，自曲沃徙都之。即此。或以为唐城，误也。后魏北绛县置于此。隋、唐为翼城县治。五代唐徙治于王逢寨，即今县云。又荧庭城，在县东南七十五里，即春秋晋之陉庭也。今详见曲沃县。

　　皮牢城在县东北。《史记·魏世家》：惠王十年，伐赵取皮牢。又《秦纪》：昭王四十八年，王攻皮牢，拔之。今为牢寨村。《括地志》：浍水侧有皮牢城。是也。又有息城，《志》云：在县西三张村，春秋时，郑太子奔晋居此，亦曰寿城。

　　小乡城在县西南，后魏末置小乡县，属南绛郡。隋初县属绛州，又改为汾东县。大业初省，义宁初复置，属翼城郡。唐初属浍川，寻属绛州。武德九年，省入翼城县。

　　○浍高山在县南十五里。《史记·魏世家》：武侯九年，翟败我于浍。又惠王九年，我败韩师、赵师于浍。《括地志》云：浍高山也，在翼城县。《纪胜》：山形如鸟翼，一名翱翔山，产铜及铁，唐置钱坊二所于此。又有岩洞泉壑之胜。○羊角山，在县东北三十里，即浮山县之龙角山也。又县西北十五里有覆釜山，俗呼小绵山，上有介子推庙。

　　乌岭山在县东三十五里。又东北至泽州沁水县四十里，山南北有长岭，岭之东西通道，有二岭相对，曰东乌、西乌。唐会昌三年，晋绛行营帅石雄讨刘稹于泽、潞，引兵逾乌岭，破五寨，时刘稹亦遣将安全庆守之。李德裕曰：乌岭距上党百五十里。谓此山也。亦曰黑山。浍水出焉。

　　○浍水在县南。出东乌岭，旁引溉田，西流经城南，而入曲沃县界。《水经注》：浍水导源黑水谷，经翼城北，盖谓故城也。又女家水，在县东南。《水经注》：翼城东有女家水，出家谷中。《竹书纪年》：庄伯以曲沃叛伐翼，公子万救翼，荀叔轸追之，至于家谷者也。其水西北流入于浍。

　　马泊泉在县北二十五里。其北有卧马山，泉出山下，因名。又有沙泉，在县东南十二里，二泉皆有灌溉之利，居民赖之云。

　　○龙化镇在县东四十里。《志》云：镇南连绛县，北接浮山，为商旅辏集之所云。

　　汾西县在府西北百八十里。南至霍州五十里，西南至蒲县百二十里，西至隰州百六十里，北至霍州灵石县九十里。汉河东郡彘县地。后汉改彘县为永安县。西魏尝置临汾县，兼置汾西郡治焉。隋开皇三年，郡废，县属晋州。十八年，改曰汾西，属吕州。大业二年，属临汾郡。义宁初，属霍山郡。唐武德元年，属吕州。贞观十七年，改属晋州。宋因之。今城周四里，编户十五里。

　　○新城废县在县西北。后周置，属于汾西郡。隋开皇中，省入汾西县。义宁初，复置。唐初属于北温州。贞观初州废，县仍省入汾西。《一统志》：新城东南三十里有故温泉城。

　　○青山在县西六十里。《寰宇记》：山南入赵城，西北至温泉县，长一百六十里。唐天宝六载，敕改为汾西山，亦姑射之连阜也，产铁。温泉废县，今见隰州。又有商山，在县东南六十里。

　　○汾水县东三十五里。自灵石县流入境，又东南入霍州界。

　　小潺涧县东北五里。其源曰白龙泉。又县东十五里有轰轰涧，涧东南有潭，深不可测。涧中又有穴，龙嘘气出入，其声如雷，因名，并东流注于汾水。又有泊池，在城东隅。元天历中，开凿其水，冬夏不涸，亦流入于汾。

　　○申村堡《旧唐书》：隋末汾西县陷于贼。武德初，权于今城南五十里申村堡置县。贞观十六年，移于今所。《郡志》云：唐开元后县尝徙治厚义村，宋复归旧治。村亦在今县南。

　　蒲县在府西百四十里。西北至隰州九十五里，西南至吉州百五十里，南至乡宁县百七十里。汉河东郡蒲子县地。后魏侨置石城县。后周大象元年，置蒲子县，属定阳郡。隋开皇五年，属隰州。大业二年，改为蒲县。唐武德二年，置昌州于此。贞观初州废，县仍属隰州。宋仍旧。元初废入隰川县，寻复故。明洪武二年，改今属。城周三里有奇，编户九里。

　　○蒲县城在今县西南二里。隋大业初县治此。《志》云：县东北有故箕城，隋开皇初蒲县治也。大业二年，移于新城。唐武德初，复移于城东，即今治矣。天复二年，河东将李嗣昭攻慈、隰，下之，屯于蒲县。汴军营于蒲南，别将氏叔琮分军断河东兵归路，而攻其垒，破之。即此。

　　石城废县在县西六十里。后魏主焘置定阳县，属五城郡。太和二十一年，改曰石城，后周兼置石城郡。周末郡废，又并县入蒲县。宋白曰：后周大象初，于废石城置蒲子县，隋移今治云。○昌原废县，在县西，唐武德初，置昌原县，属昌州。贞观初，废入蒲县。

　　○翠屏山在县治西南一里。山势耸秀，岩下有涌泉。又县南一里有峨眉山。县东五里有东神山。○孤山，在县北三十里，一名黑儿岭，相传昔有刘黑儿居此岭。沿五鹿山下，至县东北界，长五十里。

　　○第一河在县城西。源出赵城县之七佛峡，流经此，又西至大宁县界，入于大河，以山溪众水所宗，因名。

　　○张村岔在县东六十里。向设巡司戍所。

　　附见：

　　平阳卫在府治东。永乐元年建，辖左、右、中、前、后五千户。

　　蒲州府西南四百五十里。南至河南陕州二百三十五里，西南至陕西华州百五十里，西至陕西同州八十里。

　　古蒲坂，舜都也。春秋时属魏。晋献公灭魏，以封大夫毕万，后遂为魏地服虔曰：魏在晋之蒲坂。秦属河东郡，两汉、魏、晋皆因之。后魏为河东郡治，兼置雍州。东魏初，改置秦州魏收《志》：神初，置雍州。延和初，改秦州。太和中，州废。天平初，复置秦州。西魏因之。后周明帝改曰蒲州建德末，于蒲州置营，河东郡皆如故。隋初郡废，仍曰蒲州。大业三年，仍改为河东郡。唐武德元年，郡废，复曰蒲州武德二年，置总管府。九年，改为都督府，旋罢。开元八年，置中都，升州为河中府，旋罢，仍曰蒲州。天宝元年，曰河东郡。乾元元年，复曰蒲州。三年，仍置河中府《唐书》：乾元二年，兼置耀德军于河中城内，广德二年废。上元初，又为中都寻复改河中府为蒲州。元和三年，复曰河中府。又至德二载，置河中节度，治蒲州，兼领晋、绛、慈、隰、同、虢诸州，其后数有分合改易。光启初，赐军号曰护国。今详见州域形势。五代时，仍曰河中府。宋因之亦曰河东郡护国军节度。金曰蒲州。天德初，复曰河中府《金志》：大定五年，置陕西元帅府于此。元仍旧。明洪武二年，复曰蒲州，以州治河东县省入编户八十七里，领县五。今仍曰蒲州。

　　州控据关河，山川要会。春秋时，为秦、晋争衡之地。战国时，魏不能保河东，三晋遂折而入于秦。汉以三河并属司隶，为畿辅重地，自古天下有事，争雄于河山之会者，未有不以河东为噤喉者也。曹操曰：河东，天下之要会。晋永兴以后，刘渊据平阳，而蒲坂尚为晋守，关中得以息肩。及永嘉末，赵染以蒲坂降刘聪，而关中从此多故矣。晋亡关中，由于失蒲坂也。刘曜据关中，以蒲坂为重镇。其后苻、姚之徒，皆以重兵戍守。赫连氏因之。拓跋魏争关中，先夺其蒲坂，及赫连定复据长安，又急戍蒲坂以厄之，而夏不复振矣。孝昌末，杨侃曰：河东治在蒲坂，西逼河ぞ，其封疆多在郡东。是也。西魏大统三年，蒲坂来附，宇文泰遂进军蒲坂，略定汾、绛汾谓今吉州。及东魏来争，未尝不藉蒲坂以挫其锋。唐安史之乱，郭子仪以河东居两京间，扼贼冲要，乃自洛交今陕西州渡河，趋河东，袭据其城时贼将崔乾守河中，子仪自洛交渡河，河东司户韩翻城应子仪，乾遁去。大历初，元载议建中都曰：河中之地，黄河北来，太华南倚，有羊肠、底柱之险，浊河、孟门之限，以に辕为襟带谓洛阳也，与关中为表里，建都于此，可以总水陆之形势，壮关河之气色。光和四年，朱全忠欲先取河中，以制河东，召诸将谓曰：我今断长蛇之腰，诸将为我以一绳缚之。盖有河中，则河东不能与长安相联络也。既而全忠遣军自水渡河，出含山路见闻喜县，袭取晋、绛，以兵守之，扼河东援兵之路，克用不能进，河中遂陷。胡氏曰：由太原西南至汾州二百六十里，又南至晋州三百五十里，又南至绛州百二十五里。自绛州西南至河中，三百六十五里。援兵纵由捷径得进，而晋、绛扼其冲，遮前险，守后要，进不得援河中，退不得归太原矣。金人谋取关中，完颜讹可曰：河中背负关陕，南阻大河，此战守要资也。蒙古之取关中也，石天应曰：河中自古用武之地，北连汾、晋，西渡同、华，起漕运以通馈饷，则关中可克期而定。明初平关、陕，亦自河中济河。河中为襟要之地，振古如兹也。

　　○河东废县今州治。秦蒲坂县地，属河东郡。两汉以后因之。后魏移郡治于此。隋开皇三年，郡废，属蒲州。十六年，析置河东县。大业初，为河东郡治。唐武德初，蒲州治桑泉县。三年，还治河东。自是常为州郡治。五代汉乾初，河中帅李守贞与长安叛将赵思绾、凤翔叛帅王景崇相连络，郭威督诸军击守贞于河中。诸将欲急攻城，威曰：河中城临大河，楼堞完固，未易轻也。不若且筑长围守之，使飞走路绝，我坐食转输，彼城中无食，公私困竭，父子且不相保，况乌合之众乎？遂跨长壕，筑连城，列队伍而围之。又循河设大铺，连延数十里，更番步卒守之。遣水军舣舟于岸，寇有潜往来者辄擒之。守贞于是大困，遂克之。即今城也。明初，省县入州。今城周八里有奇。

　　蒲坂城州东南五里。春秋时，秦、晋战于河曲。杜预曰：即蒲坂矣。战国时为魏地。《史记》：秦昭襄四年，取魏蒲坂。五年，魏朝临晋，复与魏蒲坂。十七年，秦以垣易蒲坂皮氏。汉曰蒲反县。应劭曰：故曰蒲，秦始皇东巡见长坂，故加反云。反与坂同也。后汉曰蒲坂县。建武十八年，上幸蒲坂，祠后土。晋永嘉五年，时南阳王模镇关中，使牙门赵染戍蒲坂，染叛降于刘聪，聪遣染与刘曜等攻模于长安。建兴初，刘聪遣刘曜屯蒲坂，以窥关中。咸和三年，石勒将石虎攻蒲坂，刘曜自将驰救，虎引却。八年，后赵石生起兵长安讨石虎，使其将郭权为前锋出潼关，自将大军军蒲坂。姚秦时置并、冀二州于此。义熙十二年，姚懿以蒲坂叛，秦主泓遣姚绍击平之。十三年，刘裕伐秦，檀道济渡河攻秦并州刺史户昭于蒲坂，泓使姚驴救之，蒲坂降于裕。十四年，置并州镇焉，明年没于赫连夏。后魏主焘始光三年，遣将奚斤袭夏蒲坂，取之，斤遂西入长安，自是为河东郡治。神初，夏主定复取长安，魏主命安颉军蒲坂以拒之。太和二十一年，自龙门至蒲坂祀虞舜，遂至长安。永熙三年，宇文泰讨侯莫、陈悦于秦州，高欢遣将韩轨据蒲坂以救之，不克。既而高欢自晋阳举兵向洛，宇文泰遣别将赵贵自蒲坂趣并州。西魏大统三年，宇文泰取蒲坂。八年，高欢围玉壁，宇文泰出军蒲坂。十六年，高洋篡位，泰大举伐之，自弘农济河而北，会大雨，乃自蒲坂还。后周仍为河东郡治。隋开皇初，为蒲州治，寻析置河东县。大业初，以蒲坂并入焉。《志》云：今州城外东南隅有虞都故城，与州城相连，周九里有奇。其相近有虞坂云。

　　永乐城在州东南百二十里。本蒲坂县地。后周置永乐县，为永乐郡治，寻省郡，后又省县入芮州。唐初，复置永乐县，属芮州，寻改属乾州。贞观八年，改属蒲州，寻还属虢州。神龙初，复属蒲州。宋因之。金废为永乐镇，属河东县。王应麟曰：毕万始封魏，即河中之永乐云。今有永乐渡，在大河北岸，路通河南乡县。洪武四年，置巡司，属潼关卫。

　　涑水城在州东北二十六里。《左传》成十三年，晋侯使吕相绝秦，所谓伐我涑水者。又羁马城，在州南三十六里。《左传》：文十二年，秦伐晋，取羁马。亦吕相所云剪我羁马者也。《史记》：晋灵公六年，秦康公伐晋，取羁马，晋侯怒，使赵盾、赵穿、缺击秦，战于河曲。是矣。今谓之涉丘。

　　中氵单城在蒲津河中渚上。隋置，以守固河桥。桥西岸又有蒲津城。隋末，李渊自河东济河，靳孝谟以蒲津、中氵单二城降。又西关城，或曰即蒲津城也。五代汉乾初，李守贞以河中叛，郭威等讨之，白文珂克其西关城，别将常思栅于城南，威栅于城西。是也。余详见重险蒲津。

　　○中条山在州东南十五里，其山中狭，而延袤甚远，因名。亦曰薄山，亦名雷首山。《春秋》宣二年，赵宣子田于首山，即此山也。山之北有数峰攒立，拱揖州城，中高旁下，俗因名为笔架山。《志》云：笔架山在县南十五里。又南五里为八盘山。又十里为麻谷山，下有虞原，相传段干木隐此。余详名山雷首。

　　首阳山在州东南三十里，与中条连麓，山有夷齐墓。《诗》：采苓采苓，首阳之巅。是也。或以此为雷首山。《十三州志》：首阳一名独头山，山有雷泽，即舜所渔处，其水南流入黄河。《开山图》：首阳与太华本一山，当黄河中流，巨灵劈开为两山，手足之迹犹存，盖传讹矣。或又谓之方山。

　　历山在州东南百里。相传即舜所耕处。上有历观，汉成帝元延二年，幸河东，祠后土，因游龙门，登历观。是也。《郡国志》：河东有三辂山，北曰大辂，西曰小辂，东曰荀辂，三山各距城三十里，舜耕历山，谓此地云。又九峰山，在州东南百二十里，有九峰叙列，形势秀拔。

　　风陵堆在州南五十五里，相传风后冢也。亦曰封陵。《史记》：魏襄王十六年，秦拔我蒲坂、阳晋、封陵。二十年，秦复与我河外及封陵以和。亦谓之封谷。《正义》：封陵在蒲阪河曲中。《索隐》云：《纪年》作封谷。《水经注》：函谷关直北隔河有层阜，巍然独秀，孤峙河阳，世谓之风陵。戴延之所谓风堆也。《括地志》：风陵在蒲坂、西南河曲之中。杜佑曰：风陵堆与潼关相对，亦曰风陵山，一名风陵津。曹操征韩遂，自潼关北渡，即其处也。后魏永熙末，魏主西入关，高欢克潼关而守之，使别将厍狄温守封陵。又大统三年，高欢遣窦泰攻潼关，宇文泰潜军袭之，自风陵渡至潼关，窦泰败死。○峨眉原，在州东五里，自西而东，绵亘逶迤，跨临晋猗氏之境。

　　○黄河在州西门外。自荣河、临晋县流入境，经雷首山西，折而东入芮城县界。杜预曰：黄河经蒲坂南，所谓河曲也。秦穆公五年，与晋战于河曲。吕相绝秦，所谓入我河曲者也。宇文周保定初，凿河渠于蒲州，盖导河入渠，以资灌溉。《志》云：州城北有溥惠渠，又有永济渠，筑堰障之，谓之土龙堰。又有古护堰，在州北一里，古北滩之西，东趋滩角，西抵河岸，长四百余步，用石筑垒，以防黄河涨决，侵啮州城也。其相近者，又有连城、横渠等堰，各长数十丈，以障御大河。

　　涑水在州东十里，有孟盟桥。其上流即绛水也。自绛县历闻喜、夏县、安邑、猗氏，至临晋县界，合姚暹渠而西出，流经此。又西南注于大河，俗名扬安涧。《水经注》：涑水经雷首山北，与蒲坂分山。是也。○沩水，在州南百里。《志》云：历山下有二泉，名沩、，东西相距二里，南流为妫，北流为，异源同归，西注于河，即尧降二女处。又有舜井，在州治东南二里，城中井脉皆咸，此水独甘。有二井，南北相通，可束炬入，俗以为即《史记》所云穿孔旁出者。宋祥符四年，车驾临观，赐名广孝泉。

　　谷口泉在州东南十五里。即中条山之水谷口，有泉出焉。又有苍龙谷泉，俱流入于大河。又有泓龙潭，在州东三十里中条山，北流五里，入临晋县之姚暹渠。《志》云：州东南一百二十里有玉洞泉，旁又有寒谷泉，俱发源中条山阳，引流溉田，注于大河。

　　○蒲津关在州西门外，黄河西岸。今名大庆关，山陕间之喉吭也。亦曰蒲津渡。详见前重险蒲津。

　　风陵关在州南六十里，路通潼关。唐圣历初，于风陵堆南津口置关，以讥行旅。《宋志》：蒲州河西县有蒲津关，河东县南有风陵关。是也。亦曰风陵津，亦曰风陵渡。洪武八年，置巡司于此，属潼关卫。

　　合河故镇在州南五十里潭郭村。亦为合河铺。

　　陶邑乡在州北三十里。《水经注》：蒲坂西北有陶城，舜陶于河滨，即此。《唐志》：河中有陶城府，盖府兵所屯也。贞元二年，马燧讨李怀光于河中，军宝鼎，败怀光兵于陶城。今曰陶邑乡。《志》云：州有陶城，又有雷泽，即舜所渔处，在首阳山下，南流入于河。○武壁，亦在州北。《志》云：自蒲州至荣河、河津、黄河岸侧，凡八寨，曰汾阴、胡壁、赵村、薛戌、薛堡、连柏、西仓、禹门，俱元至正末筑。以薛堡居中，可制诸营，移中军于此，更名武壁，周围千二百步，南临绝涧，其北一门。今存遗址。

　　河东驿在城南，旧在城北一里。洪武九年改建。又有河东驿运所，在城东，洪武十一年建置。

　　临晋县在州东北九十里。东南至解州七十里，南至陕西阳县八十里。春秋时晋桑泉地。汉为解县地。后魏为北解县地，属河东郡。隋开皇十六年，置桑泉县，属蒲州。义宁初，蒲州移治此。唐还旧治，仍属蒲州。天宝十三载，改曰临晋。今城周三里有奇，编户六十一里。

　　○解城在县东南十八里，即春秋时晋之解梁城。解，读曰蟹。僖十五年，晋惠公许赂秦伯以河外列城五，内及解梁城。《战国策》：赧王二十一年，秦败魏师于解。即解梁也。汉置解县，属河东郡。后汉及晋因之。后魏为南解县，西魏时改废。《春秋》杜预注曰：解梁城，在汉解县西。又北解城，在今县西三十里，后魏太和十一年，置北解县，属河东郡，即此。后周废。○桑泉城，在县东北十三里，春秋时，晋故邑也。《左传》：僖二十四年，晋公子重耳济河入桑泉。杜预曰：桑泉城在解县北二十里也。隋因以名县。又有温泉废县，唐武德三年，分桑泉地置，九年废。

　　郇城在县东北十五里，文王庶子所封郇国。《诗》所谓郇伯劳之是也。后并于晋。僖二十四年，秦送重耳渡河，围令狐，晋人军于庐柳，咎犯与秦、晋大夫盟于郇。成六年：晋人谋居故绛，诸大夫皆曰，必居郇瑕氏者也。服虔曰：郇国在解县东。郦道元曰：今解故城东北二十四里有郇城，在猗氏故城西北。杜预曰：解县西北有郇城。《寰宇记》：城在今猗氏县西南四里，似皆误。○瑕城，在县东南，京相曰：河东解县西南五里有故瑕城。《春秋》：僖三十年，秦晋围郑，郑烛之武谓秦穆所云许君焦、瑕，朝济而夕设版者。又文十二年，秦侵晋，及瑕。十三年，晋使詹嘉处瑕，守桃林之塞。即此。焦，见河南陕州。桃林，见陕西重险潼关。

　　虞乡城在县南六十里。汉解县地，后魏分置虞乡县。唐武德初，改虞乡为解县，即今之解州。而于解县西五十里别置虞乡，即此城也。贞观二十二年，省入解县。天授二年，复置，属蒲州。天四年，朱全忠围河中，河中降。全忠自洛阳驰至虞乡受其降。盖虞乡西至河中六十里而近也。宋仍为虞乡县。金因之。元省入临晋。明因之。今复置虞乡县。○阳晋城，在县西南。《括地志》：虞乡县西二十五里有阳晋城，一名晋城。《史记·魏世家》：襄王十六年，秦拔我阳晋。又西北有高安城。《赵世家》：成侯四年，与秦战于高安。《正义》云：高安在河东也。又智城亦在县西。《括地志》：虞乡西北四十里有智城，智伯所居。

　　王官城在县南。《城冢记》云：在虞乡南二里。《左传》文三年，秦师涉河焚舟，取王官。成十三年，晋侯使吕相绝秦，所云俘我王官者。《水经注》：涑水西经王官城，城在南原上，人谓之王城。《志》云：王官谷以王官废垒为名。即此城也。○东张城，在县西，《括地志》：虞乡西北四十里有张杨故城，一名东张城。汉二年，曹参攻魏将军孙军于东张，大破之。《水经注》：涑水西南经张杨城东。魏收《志》北解县有张杨城，是也。

　　○五老山在县西南五十里，与中条山相接。一名灵峰，峰岩洞壑泉涧之属，参差环绕，以数十计，称为名胜。又二嶷山，在县东北三十里，有大嶷、小嶷，南北并列，亦曰三嶷山。

　　王官谷在县东南七十里。《志》云：山在中条山中，岩洞深邃，泉壑幽胜。旁有天柱、跨鹤诸峰，瀑布、贻溪诸水。山水之胜，甲于河东。唐末司空图隐于此。○峨眉坡，在县北五里，东连猗氏、闻喜县，西抵黄河，即蒲州之峨眉原也。

　　○大河在县西。自荣河县南流入境，又南入蒲州界。《志》云：县西三十里有吴王渡，在河东岸，与陕西阳渡相对，即韩信渡河袭魏豹处。昔有吴、王二姓居此，因名。上有吴王寨，洪武四年，置巡司戍守于此。

　　涑水在县东南二十五里。自安邑、猗氏县西流入县境，又南而姚暹渠流合焉，并流而西入蒲州界。《唐志》：虞乡北十五里有涑水渠，贞观十七年，蒲州刺史薛万彻所开，自闻喜引流入临晋，以溉民田。

　　姚暹水在县东南。源出夏县巫咸谷，流经安邑县及解州，又西流入县境，南去盐池十里，本名永丰渠。隋大业中，都水监姚暹重开故渠，因曰姚暹渠，南汇于五姓湖。引流而西，出蒲州东十里孟盟桥入大河。遇山水涨溢，有横决溃堤，侵入盐池之患，因为姚暹堰以障之，今附详大川盐池。

　　五姓湖在县南三十五里。亦曰五姓滩。滩旁为五姓村，湖因以名，即涑水姚暹渠经流所钟之地也。《水经注》：涑水经张杨城东，又西南属于二陂，东陂世谓之晋兴泽，东西二十五里，南北八里。西陂一名张泽，或谓之张杨池，东西二十里，南北四五里，西北去蒲坂十五里，五姓湖当即两陂之余流矣。《寰宇记》：张泽以唐张嘉贞与弟嘉居此而名，谬矣。

　　瀵泉在县西三十里。泉有五，陕西阳县有四，此有其一，异出同源，故名曰瀵。大如车轮，常时沸涌。郭璞云：瀵泉在河东西，潜流相通，是也。今详见阳县。

　　○皂荚戍在县南，西魏大统中，高欢围玉壁，宇文泰出军蒲坂，至皂荚，闻欢退，渡汾追之，不及。胡氏曰：皂荚在蒲坂东也。

　　荣河县在州北百二十里。东北至河津县九十里，西至陕西韩城县三十里，东南至临晋县六十里。古纶地，夏后少康所邑也。战国时为魏汾阴地。汉置汾阴县，属河东郡。后汉及魏、晋因之。晋乱，刘渊省汾阴入蒲坂县，后魏时复置，兼置北乡郡治焉。后周改为汾阴郡。隋初郡废，县属蒲州。义宁元年，复置汾阴郡。唐初改属泰州。贞观十七年，还属蒲州。开元十一年，获宝鼎，因改县曰宝鼎。宋祥符三年，又改为荣河县，又置庆成军。熙宁初军废。金贞三年，升为荣州。元仍曰荣河县。今城周九里，编户三十二里。

　　○汾阴城县北九里。战国时魏邑也。《史记》：周显王四十年，秦伐魏，取汾阴。汉置汾阴县。高帝六年，封周勃为汾阴侯。《图经》：城北去汾水三里西北隅有丘曰隹丘，上有后土祠。文帝十六年，以辛垣平言周鼎将出汾阴，乃治庙汾阴，南临河，欲祠出周鼎。武帝元朔六年，获宝鼎于汾阴，因改元曰元鼎。四年，始立后土祠于隹丘。宣帝神爵元年，幸汾阴万岁宫。建武初，邓禹自汾阴渡河入夏阳，是也。晋大兴初，刘曜讨靳准于平阳，使其将刘雅屯汾阴，隋迁县于今治。唐开元十年，改曰宝鼎。《唐史》云：十一年，祭后土于汾阴。二十年，行幸北都，还至汾阴祠后土。皆因故名也。宋大中祥符三年，祠汾阴，有荣光溢河之瑞，因改宝鼎县曰荣河。《括地志》云：故汾阴城俗名殷汤城，以城北四十二里有汤陵云。

　　○隹丘县北十里。亦曰隹上，亦曰魏隹。如淳曰：隹，音谁。隹者，河之东岸特堆崛起，长四五里，广二里，高十余丈，旧时汾阴县亦在隹上。汉置后土祠，即在县西，汾水经隹北而入于河也。汉元狩四年，得大鼎于魏隹后土祠旁，其后数幸河东祠后土。宣帝及元成时，亦数幸祠焉。唐开元十年，幸东都，既而将幸晋阳，因还长安。张说曰：汾阴隹上有汉家后土祠，宜因巡幸修之，为农祈谷。从之。明年祠后土。二十年，复祠焉。碑文有云：隹上祠者，本魏晋癸阝丘之旧，汉家后土之宫，汾水合河，梁山对麓。是也。

　　○黄河在县城西。自吉州及河津县西南流入县境，又南而汾水流入焉，复南流入临晋县境。《志》云：县北九里后土祠前有汾阴渡，金人设此以通秦雍之路。今废。

　　汾水在县北十二里。自绛州及河津县流入境，至县西注于河，县当河、汾二水之交也。汉元光初，河东守番系言，漕从山东更底柱之险，败亡甚多而烦费，宜穿渠引汾溉皮氏汾阴下，引河溉汾阴蒲阪下，度可得五千顷谷，从渭上与关中无异。而柱之险，可毋复漕。从之。既而河移徙，渠不利，乃复罢。宇文周建德中伐齐，将出河阳，诸将以河阳要冲，齐精兵所聚，汾曲戍小山平，不如进兵汾、潞，直掩晋阳。周主不听，师果无功。既而以晋州为高欢所起地，镇摄要重，谋取之。乃军于汾曲，遣将攻平阳，克之。王氏曰：自荣河以西，皆汾曲也。

　　○万岁宫在汾阴故城内。城西北二里即后土祠也。汉武立祠，并置宫于此，时临幸焉。又有大宁宫，在今城内东北隅，宋真宗祀汾阴，此其斋宫云。

　　胡壁镇在县东三十里。唐光化元年，陕虢王珙引汴兵攻河中，李克用遣李嗣昭救之，败汴兵于胡壁镇，汴兵走还。朱梁乾化二年，朱友弑全忠，朱友谦以河中附晋，友遣康怀贞等攻之，屯于河中城西，晋将李存审等救友谦，败梁兵于胡壁，是也。《金志》万泉有胡壁镇，盖与万泉接界矣。

　　猗氏县在州东北百二十五里。南至解州六十里，东南至夏县七十里，北至万泉县六十五里。古郇国地，后为晋令狐地。汉置猗氏县，属河东郡，因猗顿所居而名。后汉及魏、晋因之。后魏仍属河东郡。西魏改曰桑泉。后周复旧。隋废郡属蒲州。唐因之。今城周七里有奇，编户五十里。

　　○猗氏城在县南二十里。《孔丛子》：鲁人猗顿适西河，大畜牛羊于猗氏之南。此即其所居也。汉置县于此，高祖封功臣陈为侯邑。《水经注》：涑水经猗氏县故城北县南对泽，即猗顿故居。丁度曰：《左传》所云郇瑕之地，沃饶而近盐，即猗氏也。后猗顿居此，用盐盐起富，汉因以猗氏名县。隋徙县于今治。五代梁乾化三年，朱友遣将攻朱友谦于河中，晋王李存勖驰救，却梁军，顿于猗氏，即今县也。今故城俗名王寮村。

　　令狐城在县西十五里，晋邑也。《左传》：僖二十四年，晋文公济河围令狐。又文七年，晋败秦于令狐，至于刳首。阚る曰：令狐即猗氏地，今其处犹名狐村。又县北有庐柳城，秦送重耳入晋，围令狐，晋军庐柳，即是城也。

　　○涑水在县南六里，自安邑县流入界，又西入临晋县境。○盐池，在县东南，接解州境。《志》云：池近猗氏故城南。杜预曰：猗氏有盐池。

　　○神羌堡在县东北十五里峨嵋坡上。《志》云：邓禹围安邑，定河东，常驻师于此。

　　万泉县在州东北百九十里。东至绛州稷山县七十里，东南至安邑县九十里，南至猗氏县六十里，西至荣河县七十里。汉汾阴县地，属河东郡。唐武德三年，置万泉县，初属泰州，寻属绛州。大顺二年，改属河中府。宋因之。金末，改属荣州。元复故。今城周五里有奇，编户三十七里。

　　○薛通城即今县治。《志》云：后魏主焘始光初，赫连勃勃东侵河外，汾阴人薛通率宗族十余家于县东八十里筑城自固，因名薛通城。唐初置县于此，以城东谷中有泉百余区，因名曰万泉。

　　○孤山在县西南十里。一名介山，以亭然孤峙，不接他山也。山之南麓，接猗氏县界。《汉志》：汾阴县有介山在南。《唐十道志》：河东道名山曰介山，其山高三十里，周七十里，汉武帝用事介山，即此。后周保定初，韦孝宽筑城于玉壁以北，齐人至境上，会夜，孝宽使汾水以南傍介山、稷山诸村皆纵火，齐人以为军营，收兵自固。版筑遂集。所谓介山，亦即此山也。或又讹为绵山。西半隅有槛泉，南麓有双泉。又有桃花洞，其东谷又有暖泉，流为东谷涧。

　　○东谷涧在县南，自孤山东谷中发源，北流八里，入于沙涧。又东北入稷山县，注于汾水。

　　河津县在州东北二百十里。西北至吉州百八十里，南至万泉县六十五里，东北至太平县一百五十里，西至陕西韩城县五十里。古耿邑，殷王祖乙尝都此，后为耿国。春秋时献公灭之以赐赵夙，属晋。秦置皮氏县。两汉属河东郡。魏、晋属平阳郡。后魏属平阳，曰龙门县，后又置龙门郡。隋初郡废，属蒲州。唐武德初，置泰州于汾阴县，明年移治此。贞观十七年，州废，县属绛州。元和中，改属河中府。宋因之。宣和初，改曰河津县。金贞中，改属荣州。元复旧。今城周三里有奇，编户三十四里。

　　○龙门城今县治。战国魏皮氏邑也。《括地志》云：皮氏城在今龙门县西一里。秦惠文君九年，渡河取汾阴、皮氏。梁襄王六年，秦取我汾阴、皮氏、焦。《竹书》：襄王十二年，秦公孙爰帅师伐我皮氏，翟章帅师救之。十三年，城皮氏。又梁哀王十二年，秦来伐我皮氏，未拔而解，后为皮氏县。汉河东守番系请穿渠引汾水以溉皮氏，是也。后魏始改皮氏县为龙门，盖因山以名县。陆澄曰：河东龙门城西对夏阳之龙门山，后魏置龙门镇于此。孝昌三年，以薛修义为龙门镇将。永熙末，高欢破潼关，屯华阴，龙门都督薛崇礼以城降欢，即是城也。隋大业十一年，李渊为山西河东抚慰大使，击破贼帅毋端儿于龙门。十三年，渊起义师克绛郡，遂至龙门。唐武德二年，刘武周将宋金刚逼绛州，陷龙门。调露初，以突厥降部背叛，遣将屯龙门以备之。开元二年，置仓于此，曰龙门仓，城盖滨河要口矣。宋因改曰河津。《通志》：元皇庆初，旧县为河所圮，因移治西北一里。明景泰初，因元城修筑云。

　　万春城县东北四十里。宇文周建德四年，韦孝宽陈伐齐三策，请于三鸦以北，万春以南，广事屯田，预为积贮，时盖置镇于此。自此南至河南鲁山县之三鸦镇，皆与齐分界处也。唐武德五年，析龙门置万春县，属泰州。贞观十七年，省入龙门县。○耿城，在县南十二里，殷王祖乙所都。《书序》曰：祖乙圮于耿。《史记》：祖乙迁阝。司马贞曰：阝，音耿，即耿也。周为耿国，晋献公灭之，以赐大夫赵夙。《郡志》：县东一里有耿乡城。误。

　　○龙门山在县西北三十里，即大禹所凿处。河经其中，一名孟门。吴起曰：殷纣之国左孟门。是也。《水经注》：龙门上口，在北屈县西，所谓孟门也。龙门下口，在皮氏县西北，今与陕西韩城县分界。山下有涌泉，其东麓有瓜谷，西麓有遮马谷，皆导泉成渠，有灌溉之利，下流入黄河。山顶又有石洞，相传文中子隐居处也。今详见陕西名山龙门。

　　○黄河在县西十里，自吉州流入界，经龙门山下，有禹门渡，道出韩城。又南经县西，曰黄河渡，亦与韩城分界，又南流入荣河县界。

　　汾河在县东南三十里，自稷山县流入界。《志》云：县东南二十八里有黄村渡，县南八里有修福渡，盖皆汾河渡口也。又西南流入荣河县界。

　　十石垆渠在县东南二十三里。唐贞观二十三年，县令长孙恕凿，溉田良沃，亩收十石，因名。又县西南三十一里有马鞍坞渠，亦恕所凿也。又县北三十里有瓜谷山堰，唐贞观十年所筑，堰瓜谷水溉田，今皆废。

　　○龙门关在县西北龙门山下，后周所置，唐因之。关下即禹门渡也。《志》云：县北三十里有禹门渡巡司，洪武三年置。今亦见韩城县。

　　岸头亭在县南，古岸门也。《史记》：惠文王后十一年，败韩于岸门，斩首十万。《魏世家》：哀王五年，秦使樗里子伐取我曲沃，走犀首岸门。又汉武初，封卫青校尉张次公为岸头侯。《表》作皮氏，司马贞曰即岸门也。

　　冀亭在县东，古冀国也。《左传》：僖二年，晋荀息曰，冀为不道。杜预曰：冀在皮氏县东。又曰：季过冀野，见缺耨。今县东十五里有如宾乡，即其地也。《战国策》：苏代说燕王，秦下南阳、封、冀。王氏曰：封谓封陵，冀谓冀亭矣。○赤壁，在县北，刘渊据平阳时置戍处也。晋太兴初，靳准尽诛刘氏，刘曜闻乱，自长安赴之，军于赤壁。《水经注》：皮氏县西北有赤石川，盖置壁垒于此，因名。

　　附见：

　　蒲州守御千户所在州城东北。洪武二年建，初隶山东都司，后改属直隶潼关卫云。

　　解州府西南三百四十里。南至河南陕州百五十里，西南至陕西华州二百四十里，西至蒲州百二十里。

　　春秋时晋地。战国属魏。秦为河东郡地。两汉及魏、晋因之。后魏仍为河东郡地。隋、唐为蒲州地。五代汉乾初，始置解州。宋因之。金仍为解州《金志》：初置解梁郡军，寻罢为郏郡。贞三年，又升为宝昌军。兴定四年，徙治平陆。元改属平阳路。明初，以州治解县省入编户三十一里，领县五。今亦曰解州。

　　州面石门而背鸣条，外控底柱之险，内擅盐池之利，河东奥区也《国赋考》：解盐岁额凡四十二万引，都转盐运使驻于河东。《战国策》：秦有安邑，则韩必无上党、三晋之祸，盖始于失河外，而成于亡安邑。

　　○废解县今州治，汉解县地。后魏太和初，析置安定县，属河东郡。西魏改曰南解，又改曰绥化，寻曰虞乡。隋因之，属蒲州。唐武德元年，改为解县，属虞州。贞观十七年省，二十二年复置，仍属蒲州。五代汉为解州治。宋以后因之。明初省。今州城周九里有奇，门四。

　　臼城在州西北。春秋时，晋大夫臼季邑，亦谓之臼衰。《左传》：僖二十四年，晋文公入取臼衰。杜预曰：在解县东南，盖谓临晋县之旧解县也，今属州境。

　　○檀道山在州南五里。与中条山相连，山岭参天，左右壁立，间不容轨，谓之石门。凡百梯才可上，亦曰百梯山。东岭出泉，澄氵亭为池，谓之天池，上有盎浆，俗名止渴泉。《山海经》：高前之山，其上有水，甚寒而清，谓之帝台浆。郭璞以为即檀道山所出泉也。有圣女崖，亦曰玉女溪。《志》云：檀道山路通河南窦津渡。窦津，即氵豆津也。见芮城县及河南灵宝县。

　　石锥山在州西南五里，即中条之支峰也。或以为雷首山。《隋志》河东郡虞乡县有石锥山。魏主诩武泰初，萧宝寅据关中以叛，正平民薛修义等攻围蒲坂以应之。魏遣长孙稚等讨宝寅，行至恒农，遣行台左丞杨侃分兵北渡，据石锥壁，侃因以计悉降修义之众。即此山也。

　　白径岭在州东南十五里。中条山之别岭也，路通陕州太阳津渡。《志》云：由檀道山陡径出自径岭，趋陕州，即石门百梯之险也。唐至德二载，郭子仪复河东，贼将崔乾走安邑，复自白径岭亡去。朱梁乾化三年，朱友谦以河中降晋，梁军攻之，晋王存勖自将救之，遇梁军于解县，大破之，追至白径岭而还。

　　○黄河在州南九十里。自芮城县流入界，又东南入平陆县界。河南岸则陕州灵宝县境也。

　　盐池在州东三里，接安邑县界。其盐不劳人力，自然凝结，盛于夏秋，杀于冬春，国赋边储，所资甚大。又有女盐城，亦曰六小池，亦曰硝池，在州西北十五里，池分为六，有咸淡之异。今俱详见大川盐池。

　　浊泽《括地志》：出解县东北平地，即涿水也。涿，音浊。《史记》：赵成侯六年，伐魏取涿泽。又《魏世家》：惠王初立，韩懿侯、赵成侯。合兵伐魏，战于浊泽，魏氏大败。是时，魏都安邑。徐广以为河南之浊泽，误也。今湮。

　　姚暹水在州北十五里，即永丰渠也。自安邑县流入，又西入临晋县界。《宋国史》：天圣五年，诏陕西漕臣修永丰渠，自后魏正始四年，都水校尉元清引中条山下平坑水为渠，西入黄河以运盐，名曰永丰，周齐间废。隋大业中，都水监姚暹浚渠，自郏郊西入解县，民赖其利。唐末湮没，盐运大艰。至是殿直刘逵请开浚，自解州安邑至蒲州白家场，通舟运盐。漕臣王博文以为便，遂浚之，公私果利。今仍曰姚暹渠。○熨斗陂，在州西二十里。《郡国志》：魏正始中，穿以系船，今废。形似熨斗，因名。

　　○长乐镇在州东北十里盐池上，有巡司，洪武八年建。又紫泉监，在州南。《唐志》：乾元元年置监，有铜穴十三。后废。○石门，《志》云：自州东南白陉岭，逾中条山，通陕州道，山岭参天，左右壁立，间不容轨，谓之石门。

　　安邑县在州东五十里。东至平陆县百十里，东北至夏县六十里，西北至猗氏县六十里。故夏都也。春秋时属晋。战国为魏都，后入于秦，秦为安邑县，河东郡治焉。两汉及魏、晋因之。后魏太和十一年，分置南安邑县，寻废改县为北安邑县，又改郡为河北郡，县属焉。隋仍为安邑县。开皇十六年，置虞州。大业初，州废，县属河东郡。义宁初，复置安邑郡。唐武德初，改置虞州。贞观十七年，州废，县属蒲州。至德二载，改县曰虞邑。乾元初，改隶陕州。大历四年，复故名。元和三年，仍属河中府。五代汉改属解州。宋因之。今城周六里有奇，编户九十五里。

　　○安邑故城在县西二里。皇甫谧云：夏禹都此。春秋时，魏绛徙安邑。又魏武侯二年，城安邑。《战国策》：城浑，曰蒲坂、平阳，相去百里，秦人一夜袭之，安邑不知。《史记》：秦孝公八年，卫鞅将兵围安邑，降之。《魏世家》：惠王三十一年，秦地东至河，安邑近秦，于是徙都大梁。《秦纪》：昭襄二十一年，左史错攻魏，魏献安邑。始置河东郡。后汉初平二年，关东诸军讨董卓，卓使牛辅分军屯安邑。或谓之魏豹城。《志》云：城本魏文侯所筑，汉初魏豹居此，遂以豹名城。南有韩信沟。又蒲州城北亦有魏豹城，相传豹藏兵以拒韩信处。

　　司盐城县西二十里。《括地志》：故盐氏城也。《秦纪》：昭襄王十一年，齐、韩、魏、赵、宋、中山，共攻秦，至盐氏而还。汉有司盐都尉治此，因名司盐城。或曰：唐大历中，于县西南三十里置盐治，因筑城于此。今其地亦名路村，河东陕西都转盐运使署在焉。○兴乐废县，在县南。唐武德三年，析安邑县置，属泰州，贞观初省。又蚩尤城，《志》云：在县西南十八里。县东南又有嵝室城，金将娄室陷河东时所筑。

　　○中条山在县南三十里有石槽，泉出其中，曰青石泉，流径县东，引以溉田，下流注于涑水。又有银谷，在山中。《隋志》：县有银冶。唐大历中，亦尝置冶于此。○玉钩山，在县东北二十里，其山东西连亘十里，状如玉钩，下有玉钩泉。

　　鸣条冈县北三十里。《括地志》：高涯原在安邑县北，其南坂口即古鸣条陌冈之北，与夏县接界。或云舜所葬也。孟子曰：舜卒于鸣条。《尚书·大传》：伊尹相汤伐桀，战于鸣条，即此。又虞坂，《志》云：在县南二十里，以舜尝都此而名，俗名青石槽。○高侯原，在县东十七里，晋咸和三年，石勒遣石虎攻蒲坂，刘曜驰救，虎引退，曜追及之于高侯原，大破之。杜佑曰：高侯原在闻喜县北。

　　○涑水在县北，自夏县流入界，即绛水下流也。《战国策》：绛水可以灌安邑，是也。又西流入猗氏县境。○华谷水，在县西南四十里，自夏县流经县界，又西入蒲州界。或讹为苇谷水。

　　盐池在县西南二十里，所谓安邑盐池也，与解池为二。详见前。

　　苦池在县东北二十里，姚暹渠自夏县合众渠之水，汇流于此，亦名苦池滩，又西入解州境。○龙池，在县南二十里，与盐池相近，一名黑龙潭。姚暹渠涨溢，往往自苦池灌注于此，池不能受，冲入盐池。今为堰以防之，曰黑龙堰。今亦详见盐池。又淡泉，在县西南十八里，盐池之北，他水皆盐，此泉独淡，亦曰甘泉。

　　龙池宫在县南龙池上。唐开元八年置，寻废。又昆吾亭，《志》云：在县西南一里，昆吾即助桀拒汤，汤先伐之者。○圣惠镇，在县西南二十里盐池上，有巡司，洪武四年置。

　　夏县在州东北百里。南至平陆县九十里，北至闻喜县五十五里。本汉安邑县地。后魏太和十一年，改曰北安邑，置安邑郡。十八年，改河北郡。后周改为夏县，仍置安邑郡。隋郡废，寻属虞州。大业初，属河东郡。唐武德初，仍属虞州。二年，县民吕崇茂据县叛，自称魏王，裴寂讨之，为所败。贞观十七年，属绛州。大定元年，改属陕州，寻还属绛州。乾元三年，仍属陕州。宋因之。金改属解州。今城周五里有奇，编户六十六里。

　　○夏城县西北十五里。相传禹建都时筑，一名禹王城。城内有青台，高百尺，或谓之涂山氏台。孔氏曰：夏县东北十五里有安邑故城。

　　○巫咸山在县南五里。相传殷巫咸隐此，亦曰巫咸顶，一名瑶台顶。下有谷，亦曰巫咸谷。《水经注》：盐水流经巫咸山北。是也。○山，在县西北七十里石村，即峨嵋坡高阜也。

　　柳谷在县北五里中条山中。唐贞观十一年，幸柳谷，观盐池。又贞元中，阳城以学行著闻，隐居柳谷之北，是也。

　　○涑水县西四十里。自闻喜县流入。《郡县志》：涑川在县境，东西三十里，南北七里，即吕相绝秦所云伐我涑川者，又西南入安邑县界。

　　姚暹渠在城南。中条山北之水引流为渠。县北十里有横洛渠，县东十里又有李绰渠，皆中条山谷之水所导流也。汇流而南，入于安邑之苦池滩。○青龙河，在县北三十里。《志》云：以河流屈曲如盘龙而名，下流合于涑水。

　　涌金泉在县西南十五里，西入安邑之黑龙潭。相传盐池得此水始凝结。○皇川，《志》云：在县东南五十里中条山内，相传夏后避暑离宫之所。

　　○高显戍在县北。后周建德五年，周主邕自长安救晋州，至高显。胡氏曰：高显与涑川相近。

　　闻喜县在州东北百二十里。北至绛州七十里，东至绛州绛县亦七十里，西至猗氏县一百十里，西北至稷山县九十五里。春秋时，晋之曲沃地。秦改为左邑，属河东郡。汉武帝经此，闻破南粤，因置闻喜县，仍属河东郡。后汉及魏、晋因之。后魏置南太平郡于此，后属正平郡。隋初郡废，县属绛州。唐因之。宋属解州。今城周四里有奇，编户六十六里。今属绛州。

　　○左邑城在县东。春秋时之曲沃也。杜预曰：曲沃，晋别封成师之邑，在闻喜县。是也。桓八年，曲沃灭翼。庄二十六年，献公自曲沃徙都绛。二十八年，使太子申生居曲沃。亦谓之新城，又谓之下国。僖十年，狐突适下国，遇太子。又太子谓突曰：请七日见我于新城西偏，即曲沃也。又襄二十三年，齐纳晋栾盈于曲沃。《战国策》：周显王四十六年，秦伐魏，取曲沃。又赧王元年，秦复伐魏，取曲沃而归其入秦，谓之左邑。《水经注》：左邑，故曲沃，《诗》所谓从子于鹄者也。汉元鼎六年，分左邑县地置闻喜县。东汉罢左邑，移闻喜县治焉。建安初，车驾还洛阳，自安邑幸闻喜。后周移县治今绛州之柏壁。隋移治甘谷。《寰宇记》：今县东二十里有甘谷口，甘泉出焉，即其地也。唐复移治桐乡故城，五代时移今治。

　　周阳城在县东二十九里。汉文帝元年，封淮南王舅父赵兼为侯邑。又景帝三年，封田弟胜为周阳侯邑于此。《志》云：县东北三十五里有避暑城，相传晋献公所筑。○燕熙城，在县北。晋太元十一年，西燕慕容忠引军自临晋而东，至闻喜，闻慕容垂已称尊号，不敢进，筑燕熙城居之。即此。

　　○汤山在县东南三十里。以上有成汤庙而名。山产铜，唐置铜冶于此。《寰宇记》：县东南十八里有景山，即《山海经》所云南望盐泽者。又县东南九十里有小横岭，山接绛县界。绛县有大横岭，故此曰小也。山下有三泉，并出流为白石河，下流注于涑水。○华谷，在县东，《水经》：涑水出闻喜县东山黍葭谷。郦道元曰：涑水所出，俗谓之华谷，后周韦孝宽请筑城于此，以防高齐处也。今见稷山县。

　　○涑水在县南。《志》云：源出绛县横岭山乾洞，伏流盘束地中而复出，西流经县东，合甘泉引为四渠，曰东外、乔寺、观底、蔡薛，溉田百有二十八顷，西流经夏县界，下流入于黄河。《水经注》：涑水出县东华谷，至周阳与洮水合。《左传》：子产曰：台骀宣汾、洮。司马彪曰：洮出闻喜，亦水之兼称矣。后周建德四年，周主如河东涑川。明年，克晋州，留兵戍守，齐攻晋州急，命宇文宪屯涑川为声援，盖在县界。

　　乾河在县东北。郭璞曰：县有乾河口，但有故沟，无复水也。《水经注》：教水出垣县北教山，世谓之乾涧，其水南历鼓钟川，分为二涧，一涧西北去百六十里，山岫回阻，才通马步，即闻喜东北之乾河口也。《秦纪》：白起取韩安邑之东到乾河，即此。

　　董泽在县东北三十五里。《水经注》：董水西经董泽陂南，陂东西七里，南北三里。《春秋》：文六年，晋于董。又宣十二年，厨武子曰，董泽之蒲，可胜既乎。杜预曰：河东闻喜县东北有董泽陂，陂中产杨柳，可以为箭也。一名董氏陂。又名豢龙池，即舜封董氏豢龙之所。其地出泉，名董泉，民引以溉田，流入涑水。

　　沙渠在县东南三十五里。《唐会要》：仪凤二年，诏引中条山水于南陂下，西流经十六里，溉涑阴田，谓之沙渠，今堙。○冷泉，在县东四十里。又有温泉，一出县东南胡村，一出官庄村，俱引渠溉田，流入涑水。

　　○含口在县东南。亦曰含山路。《水经注》：洮水源出闻喜县青野山，世以为青襄山。其水东径大岭下，西流出山，谓之含口，又西合于涑水。唐大顺初，张攻河东，为李克用所败，走保晋州，复自含口遁去，逾王屋，从河阳渡河，还长安。天复中，朱全忠谋取河中，遣张存敬将兵自水渡河，出含山路，袭绛州，绛州出不意，遂降于全忠。

　　龙头堡在县东北二十八里。《寰宇记》：后周正平郡及闻喜县尝理于此。○涑水驿，在县城西。宋、元以来故驿。又留庄隘，在县东南七十里中条山上，南通垣曲县，北接绛县。冷谷口，今亦见平陆县。

　　平陆县在州东南九十里。南至河南陕州五百里，东北至绛州垣曲县一百八十里，西北至解州百里。春秋时虞国地也。后为晋地。战国时魏地。汉为大阳县地，属河东郡。后汉及魏、晋因之。后魏属河北郡。后周天和二年，改置河北县，并置河北郡治焉。隋开皇十五年，郡废，县属蒲州。唐贞观元年，改属陕州。天宝初，因开漕渎，得古刃，篆文曰平陆，遂改今名。宋因之。金改属解州。今城周二里有奇，编户六十六里。

　　○大阳城在县东五十里。汉置县，应劭曰：吴山在其西。是也。以在大河之阳而名。光武初，邓禹围安邑，数月未下，更始将樊崇等渡大阳欲攻禹，禹逆击于解南，斩之。兴平二年，帝自陕渡河，至大阳，御牛车幸安邑。后魏属河北郡，后周改县为河北县，移于今治。杜佑曰：大阳，春秋时北虢所都。似误。

　　虞城在县东北四十五里。《史记》：武王封周章弟虞仲于周之北故夏墟，是为虞仲。司马贞曰：夏都安邑，虞在其南，故曰夏墟。应劭曰：《汉志》大阳有吴山在西，上有虞城，周武王封泰伯后于此，为晋所灭。亦曰吴城。秦昭王五十二年，伐魏取吴城，即此。又有茅城，在县东南茅津上，春秋时晋邑也，亦曰茅亭。○冥阝城，在县东北二十里，春秋时虞国之冥阝邑也。《左传》：僖二年，晋荀息曰，冀为不道，入自颠令，伐冥阝三门。杜预曰：前此冀伐虞至冥阝也。其城周四里有奇，亦谓之塞。

　　下阳城在大阳故县东北三十里。春秋时虢邑也。僖二年，虞师、晋师灭下阳。《梁传》：虞、虢之塞邑，晋献公假道于虞以伐虢，取其下阳以归。贾逵曰：虞在晋南，虢在虞南也。元至正十六年，察罕帖木儿自陕州追汝阴贼至安邑，贼还，欲渡河而南，察罕扼之于下阳，赴水死者甚众，贼乃遁去。

　　○底柱山在县东南五十里。亦曰三门山，亦曰底柱峰。《邑志》：底柱六峰皆在大河中流，最北有两柱相对，距岸而立，所谓三门也。次于其南有孤峰特起，峰顶平阔，禹庙在焉，其西有立石数枚，圆如削成。复次其南有三峰，东曰金门，中曰三堆，西曰天柱。大河湍激于群峰间，南折而东出，两崖夹水，壁立千仞，天下之奇观也。与河南陕州接界，详见河南名山底柱。

　　虞山在县东北五十里。亦曰吴山，以山有泰伯庙也。亦曰虞阪，即中条之支阜，《左传》谓之颠令。《水经注》：颠令在傅岩东北十余里，东西绝涧，于中筑以成道，指南北之路，谓之令桥。桥之东北曰虞原，原上道东有虞城，其城北对长坂二十余里，谓之虞阪，亦即傅说所筑处矣。《战国策》：楚客谓春申君曰，昔骐骥驾盐车上吴阪，迁延负辕，而不能进。即此处也。魏孝昌末，正平民薛修义围河东，薛凤贤据安邑，以应萧宝寅，诏遣宗正珍生讨之，珍生守虞阪不敢进。即此。其坂自上及下，七山相重。

　　卑耳山在县东。齐语作辟耳。桓公悬车束马，逾太行与辟耳之溪拘夏。《史记》：齐桓公曰，束马悬车登太行，至卑耳山而还。《正义》：卑，音壁。《索隐》曰：卑耳山在河东大阳县。韦昭曰：拘夏，辟耳山之溪也。○箕山，在县东北九十里。山形如箕，因名。相传尧时许由隐此。下有清涧，即由洗耳处。又覆釜山，亦在县东北。《唐志》：县有瑟瑟穴，有银穴三十四，铜穴四十八，在覆釜、三锥、五冈、云分等山。三锥山，见于垣曲县界。

　　傅岩县东三十五里。即殷相傅说隐处，俗名圣人窟。其地亦曰隐贤社。孔安国曰：傅氏之岩，在虞、虢间，通道所经，有涧水坏道，常使胥靡刑人筑护之。说贤而隐，代胥靡筑以供食，故曰说筑傅岩之野。《史记》亦作傅险。○间原，在县西六十里，俗呼让畔城。至今其田民无耕者，即虞芮质成于文王之田也。其原东西七里，南北十三里，西去今芮城亦六十里云。

　　○黄河在县城南。自芮城县而东，至是微折而南，至县东南三十五里傅岩前。有茅津渡，亦曰大阳渡。又流经县东五十里，经底柱峰，曰三门集津。又流经县东南一百二十八里，曰白浪渡，皆黄河津济处也。今茅津、白浪，皆有巡司戍守。又茅津，详见陕西大阳津。

　　交涧水在县西北五里中条山。东西二沟，流与中涧合，俗名三汊涧，流注于河。○沙涧，在县东三十里，出傅岩中，径大阳故城，东流注于河。今沙涧、茅津渡，共设一巡守。今亦见闻喜县。

　　○留庄隘在县东北中条山，中路通垣曲县。○坞乡，在县西。后汉建安元年，帝驻安邑，诸将韩暹屯闻喜，胡才、杨奉屯坞乡，即此。

　　张店镇在县西北。唐乾宁四年，陕虢王珙攻河中王珂，李克用遣将李嗣昭救之，败陕兵于猗氏，又败之于张店镇，遂解河中之围。《金人对境图》：张店，平陆所属镇也。○金鸡堡，在县南二里，有金鸡冈。其顶高峻，前临黄河，昔人因置堡于此，为戍守处。

　　芮城县在州西南九十里。南至河南灵宝县四十里，北至临晋县百三十五里，东北至解州八十里。古芮国。春秋时魏国地，后属晋。汉为河东郡河北县。西魏置安戎县。后周改曰芮城，又置永乐郡于此。隋省郡，县属蒲州。唐武德二年，置芮州。贞观元年州废，县属陕州。宋因之。金改属解州。今城周三里有奇，编户四十里。

　　○古芮城县西三十里。商时芮伯封此，与虞为邻国，文王为西伯，虞芮质成，是也。周时芮为同姓国，其封地在今陕西同州。《春秋》：桓三年，芮伯万为母所逐，出居于魏，谓即此城云。今名郑村。

　　河北城在县东北七里。一名魏城，故魏国城也。晋献公灭之，以封其大夫毕万。汉置河北县。《汉志》注：河北县，古魏国也。晋义熙十二年，秦姚懿屯陕津以拒刘裕，谋袭夏安、散谷以赐河北夷夏，事败被执。魏、晋皆属河东郡，姚秦置河北郡于此。后魏因之。后周改置河北郡于大阳，此城遂废。

　　○首阳山在县北十五里，北与蒲州相接界。《郡国志》：薄山在县城北十里，以其南北狭薄，谓之薄山，即中条之异名也。《封禅书》：自华以西，名山七，薄山其一也。《水经注》：薄山亦名襄山云。详见前名山雷首。○甘枣山，在县东北二十里，亦中条山之支阜也。

　　○黄河在县南。又县西亦距河，相去不过二十余里，县居河山之间，最为迫狭，亦谓之河曲。晋义熙十三年，刘裕伐秦，前锋檀道济等至潼关，薛帛据河曲来降，即此。旧《志》云：河水自蒲坂南至潼关，激而东流，蒲坂、潼关之间，谓之河曲也。

　　恭水在县北二十里。源出甘枣山，流入大河。○永乐涧，在县西。《水经注》：涧水源出薄山，南经河北县城西，又南注于河。后周永乐郡盖因以名。今谓之蒲萄涧，在县西二十里。又大安池，在县南十五里，引以溉田，下流入河。

　　氵豆泉在县东北三十五里。出中条山，南入大河。一名氵豆泽，其入河处，谓之氵豆津，渡达河南灵宝县。《郡志》云：氵豆津一名窦津，亦名陌底渡，在芮城县东南四十里王村。洪武四年，置巡司于此。九年，移司于王村县南七里。今详灵宝县窦津。○通泽泉，在县东八里，流合县西北十三里之地皇泉。又鹿跑泉，在县东北八里，一名深静泉，俱有灌溉之利。

　　○万寿堡县西北八里。《志》云：周显王时，芮民西接于秦，葺此堡以自守，废址犹存。又太尉堡，在县东南十五里。《志》云：刘世让尝屯兵于此，本名凤凰堡，芮民呼世让为太尉，因名。

　　襄邑堡在县东。晋义熙十三年，刘裕遣诸军伐姚秦，进抵潼关，檀道济、沈林子自陕北渡河，拔襄邑堡。《括地志》：襄邑堡在河北县。

　　绛州在府南百五十里。东至泽州四百五十里，东南至河南河南府五百里，南至河南陕州二百五十里，西南至蒲州三百七十里，西至陕西同州四百十里，西北至吉州二百里。

　　春秋时为晋国。战国属魏。秦、汉属河东郡。魏正始八年，分河东、汾北置，属平阳郡。晋因之。后魏太武帝置东雍州及正平郡，孝文帝废东雍州。东魏孝静帝复置。高齐因之，皆为重镇。后周亦曰正平郡，武成二年，改州为绛州。隋开皇初，郡废，仍曰绛州。大业三年，改为绛郡。唐武德元年，复曰绛州。天宝元年，改曰绛郡。乾元元年，复故。宋因之亦曰绛郡。金仍为绛州，又置绛阳军节度。兴定二年，升为晋安府。元复曰绛州。明初以州治正平县省入编户五十二里，领县三。今仍曰绛州。

　　州控带关河，翼辅汾、晋，据河东之肘腋，为战守之要区。马燧拔此而怀光危唐兴元初，河东帅马燧攻李怀光，拔绛州，分兵取闻喜、万泉、虞乡、猗氏、永乐，进逼河中，朱温扼此而王珂陷光化四年，朱温先取晋、绛，以扼河东援兵之路，河中遂陷，五代周备此而河东却周广顺初，北汉合契丹兵攻晋州，周主遣王峻驰救，峻自陕州至绛，北汉乃引兵趋邺，金人屯此而关中倾宋建炎中，金人屯绛州，屡犯关内，次第陷没，所系非浅矣。

　　○正平废县今州治。晋故绛地。汉为河东郡临汾县地。魏置正平郡。后周改置临汾县，亦为正平郡治。隋开皇三年，郡废，属绛州。十八年，改县曰正平。大业三年，改属绛郡治。唐、宋因之。明初省。今城周九里有奇，门二。

　　柏壁城州西南二十里。其城高二丈五尺，周八里。后魏明帝元年，置柏壁镇。太武帝置东雍州治于此。后周武帝置绛州，初亦治此。唐初刘武周及其将宋金刚陷并、浍等州，世民进讨，自龙门渡河，屯柏壁，大破其别将于美良川。或曰：美良川在城东北。今柏壁镇有秦王堡，亦以世民而名也。

　　长修城在州西北二十一里。汉置长修县，属河东郡。高帝二年，封杜恬为侯国。后汉省。《水经注》：汾水经临汾县东，又屈从县西南流，又西过长修县南，又西与华水合。后周天和五年，韦孝宽虑齐人将图汾北，请于华谷、长秋筑城，以杜其患。宇文护不听，汾北果为齐所据。长秋，长修之讹也，今名长秋镇。近《志》作晋灵公城，谬矣。○阳壶城，在州西。《九域志》州有阳壶城。《史记》：周安王元年，秦伐魏，至阳狐城。或以为即此也。

　　○九原山在州西北二十里。春秋时晋诸大夫葬此，赵文子与叔向观于九原，是也。晋义熙十三年，刘裕伐秦，前锋檀道济等攻潼关，秦将姚绍据险拒守，遣兵屯九原，阻河为固，欲以绝道济粮援，沈林子击破之。亦谓之九京。

　　峨嵋山在州南十里。《志》云：山迤逦连闻喜、夏、猗氏、临晋、荣河诸县界，西抵黄河，东抵曲沃西境。亦曰峨眉坡，亦曰峨眉原，即中条之坡阜也。○哺饥坂，在州北六里，即赵宣子食翳桑饿人处。

　　○汾水在州南。东北自曲沃县流入境，又西入稷山县界。《水经注》：汾水南至临汾县东，又屈从县南西流，谓之汾曲也。唐德宗时，州臣尝凿汾水灌田万三千余顷。

　　浍水在州东南四十里。亦自曲沃流入境，至州南之王泽，合于汾水。《春秋》：晋平公、齐景公至浍上，即此。《括地志》：王泽在州南七里。《史记》：智伯攻赵，赵襄子奔晋阳，原过后从，至于王泽。即其地也。○龙谷水，在州东北十八里。《春秋》：昭二十九年，龙见于绛郊，水因以名。又马壁谷水，在州南。《宋国史》：熙宁八年，都水监程师孟言，正平县南有马壁谷水，臣向常劝民开渠溉田五百余顷，是也。下流俱入汾水。

　　○鼓堆泉在州北十五里。出九原山，其上有堆，如覆釜形，履之如鼓声。水分二派：东曰清泉，西曰灰泉，引入州城，以注于汾水。《水经注》谓之古水，其堆亦曰古堆。唐初义师克临汾，进次古堆，绛郡守陈叔达不下，高祖攻拔之。或谓之鼓山。

　　○武平关州西二十里。北齐时屯兵于此以防周。《通典》：州南七里有故家雀关，亦周、齐时戍守处也。汾阳监，在州北，《唐·食货志》：绛州有汾阳、铜源等钱监，天下<缶卢>九十九，绛州居其三十云。

　　稷山县在州西五十五里。东北至太平县百里，西至蒲州河津县六十里，东南至解州闻喜县九十五里。汉闻喜县地。后魏置高凉县，并置高凉郡。西魏属龙门郡。隋开皇初，郡废。十八年，改县曰稷山，属绛州。唐因之。光化初，改属河中府。宋仍属绛州。今城周五里有奇，编户七十三里。

　　○玉壁城在县西南十三里。西魏大统四年，东道行台王思政以玉壁险要，请筑城自恒农徙镇之。宇文泰从之，因以思政为并州刺史，镇玉壁。八年，高欢伐魏，入自汾、绛，连营四十里，思政守玉壁以断其道，欢攻围之。不能克。十二年，韦孝宽代思政镇玉壁，高欢自邺会兵于晋阳，至玉壁围之。以挑西师不出，欢百计攻围，昼夜不息，孝宽随机拒守。欢用术士孤虚法聚攻其北。北，天险也。智力俱尽，卒不能拔。周保定初，置勋州于此，以旌孝宽之功。后又尝移绛州治此。《通释》：玉壁城周八里，四面并临深谷，后周置勋州总管府，又改为绛州，隋初移于正平，此城遂废。

　　华谷城在县西北二十里。《水经注》：涑水出闻喜县黍葭谷，谓之华谷。又有华水，出华谷中，西流与汾合，后周天和五年，韦孝宽在勋州，请筑华谷、长秋二城，以杜齐人争汾北之路，不听。既而齐将斛律光争汾北，出晋州道，于汾北筑华谷、龙门二城，与周人相持。此即斛律光所筑者。建德五年，围晋州，分遣宇文招自华谷攻齐汾北诸城，是也。今名华谷村。

　　龙门城在县北，即高齐斛律光所筑以争汾北者。《五代》：稷山县有后魏龙门郡城，盖县本后魏龙门县地也。○高凉城，在县东南三十里，后魏太和中，分龙门县置高凉县，后又置高凉郡，领高梁、龙门二县，西魏又改置龙门郡，高凉县属焉。隋迁县治汾水北，改曰稷山县。或作高梁，误也。○廉城，在县东北十里，相传赵将廉颇戍守之地，今曰廉城村。又高欢城，在县西五里，高欢攻围玉壁时所筑也。又县西三里有稷王城，亦周齐时戍守处，以稷王庙而名。

　　○稷神山在县南五十里，隋因以名县。杜预曰：闻喜西有稷亭。是也。《水经注》：山在汾水南四十里。山东西二十里，南北三十里，高十三里。山上有稷祠，下有稷亭。相传后稷始播谷于此。《志》云：山之麓跨万泉、安邑、闻喜、夏县界。

　　摩云山在县西。《唐史》：河中、绛州之间，有摩云山，山绝高，民保聚其上，寇盗无能近。龙纪初，泽州帅李罕之攻拔之，时人谓之李摩云。○清原，在县西北二十里。《春秋》僖三十一年，晋于清原，作五军以御狄。又宣十二年，赤狄伐晋，及清原也。又成十八年晋逆周子于京师而立之，大夫逆于清原。杜预曰：在闻喜县北。《寰宇记》：安邑县北五十里有清原也。《一统志》：县有清源城，晋文公作五军之所。

　　○汾水在县南十里，自绛州流入境。高欢围玉壁，城中无水，汲于汾，欢使移汾，一夕而毕。盖于上流决水移之，不使近城也。汾水又西入河津县界。《志》云：今县西南十二里有玉壁渡，元魏时于汾水北置关，后为渡。其南又有景村渡，后徙而西北，为李村渡夏秋以舟，冬为木桥以济渡。○漉漉泉，出稷神山，北流入汾。又县北三里有葫芦泉，县西有碧水泉，县东北有白杨泉，皆引流溉田，注于汾水。

　　○文侯镇在县西北。高齐天保十年，斛律光击斩周将曹回公，柏谷城主薛禹生弃城走，光遂取文侯镇，立栅置戍而还。柏谷城，或云亦在县境，非河南郾师之柏谷城也。

　　绛县州东南百里。北至曲沃县六十里，东北至翼城县七十里，南至垣曲县百五十里。春秋时晋新田之地。汉为绛县，属河东郡。高帝六年，封周勃为侯国。晋属平阳郡。后魏置南绛县，又置南绛郡治焉。后周废郡，改县为绛县，寻置晋州。建德五年，州废，仍置绛郡。隋初郡废，县属绛州。唐初县属浍州，寻复属绛州。今城周五里有奇，编户四十里。

　　○车箱城在县东南十里。《志》云：晋侯处群公子之所，城东西形长如车箱而名。西魏大统五年，尝修此城为戍守处，又侨置建州于此。十二年，高欢围玉壁，别使侯景将兵趋齐子岭，魏建州刺史杨标镇车箱，恐其寇邵郡，帅骑御之。十六年，宇文泰伐齐，自弘农为桥济河，至建州，即此城也。宋白曰：绛县本理车箱城，隋移今治。齐子岭见河南济源县。○曲阳城，在县东南，魏地也。汉初曹参追击魏豹于曲阳，即此。或曰：在曲沃之阳，故曰曲阳。

　　○太行山县东二十里。山甚高险，西北诸山，多其支委。或谓之南山，即元末察罕败贼处。余详见河南名山太行。○太阴山，在县东南十里。崖壁峭绝，阳景不到，接连太行，势极高峻。下有沸泉峡，悬流奔壑，一十余丈，西北流，注于浍水。

　　绛山县西北二十五里。山出铁，亦名紫金山。盖与曲沃县接界。《志》云：绛山西入闻喜县，东距白马山，绛水出其谷内。○横山，在县南四十里，东南跨垣曲县界，一名大横岭。《志》云：涑水出岭之乾洞，伏流盘束地中，至闻喜县界，始出而西流云。

　　ゾ山县东南八十五里。亦曰效山，又讹为罩山，即《山海经》所云教山，教水出焉者也。孔颖达云：乾河之源，出于此山之南，入垣曲县界。

　　○绛水在县西南二十五里。《括地志》：绛水一名白水，今名沸泉，源出绛山飞泉，奋涌注县，积壑三十余丈，望之极为奇观，可接引以北灌平阳。胡氏曰：此正绛水利以灌平阳之说。然《括地志》亦因旧文强为附会耳。《志》云：绛水西流，入闻喜县，为涑水之上源。

　　浍河在县东北四十里，地名大交镇，浍水别源出焉，西北流，会山溪诸水，至曲沃会于翼城县之浍水。

　　垣曲县州东南二百三十里。西南至解州平陆县百八十里，东至河南济源县百七十里，南至河南渑池县一百二十里。汉河东郡垣县地。后魏皇兴四年，置白水县，为邵郡治。后周兼置邵州，改县曰亳城。隋开皇初，郡废。大业初，州废，改县为垣县，属绛郡。义宁初，曰邵原郡。唐武德初，置邵州。贞观初州废，县仍属绛州。龙朔三年，改属洛州，长安二年复故。贞元二年，又属陕州。元和三年，还属绛州。宋改为垣曲县。今城周四里，编户十九里。

　　○垣曲城在县西北二十里，故魏邑也。一名王垣。《史记》：魏武侯二年，城安邑王垣。又秦昭襄十五年，大梁造白起攻魏取垣，复与之。十八年，复取垣。汉置垣县。后汉延平元年，垣山崩，即垣县山也。徐广曰：垣县有王屋山，故曰王垣，亦曰武垣。曹参击魏豹于曲阳，追至武垣，生得豹，遂取平阳。《博物记》：山在县东，状如垣，故县亦有东垣之称。建安十年，寇张白骑之众攻东垣。晋太元十一年，苻丕与慕容永战于襄陵，大败，南奔东垣，即此。后魏改置白水县，而故县遂废。或曰：魏白水县，即故垣县也。城东有白水，西南流合清水，故名为白水县，邵郡、邵州，皆治焉。西魏大统四年，杨拣取邵郡，东魏城堡多附于魏，即此。《五代志》：后魏置建州于高都，西魏亦尝侨置于邵郡。高都，泽州。

　　邵城在县东。亦曰郫邵。《博物记》：垣县东九十里有郫邵之厄。《春秋》：文八年，晋贾季迎公子乐于陈，赵孟杀诸郫。即郫邵也。又襄二十二年，齐侯伐晋，取朝歌，入孟门，登太行，张武军于荧庭戍郫邵。孔颖达曰：垣县有召亭，是也。宋白曰：其地即周召分陕之所，今有邵原祠，在垣县东六十里古棠树下，魏邵郡盖因以名。○亳城，在县西北十五里，相传汤克夏归亳，尝驻于此，因名。后周以此名县。隋义宁初，复置亳城县，属邵原郡。唐武德初，属邵州，五年省。又有葛城，在县西南五里，相传汤始征葛，即此。俗名葛伯寨，盖传讹也。或曰：《史记》赵成王十七年，与魏惠王遇葛孽，此即葛孽城。

　　阳胡城在县东南二十里。近大河。亦曰阳壶，即ゾ谷之北岸。春秋时谓之壶丘。襄元年，晋人以宋五大夫在彭城者，归置之壶丘。杜预曰：河东之垣县东南有壶丘亭也。亦曰阳壶。战国周安王元年，秦伐魏，至阳壶。后魏时曰阳胡。《魏书·裴庆孙传》：邵郡治阳胡城，去轵关二百余里。魏主修永熙三年，与高欢有隙，将入关，使源子恭守阳胡，盖以防欢之邀截。西魏以邵郡为重镇，与高欢相持，亦即阳胡矣。

　　清廉城县西五十二里。后魏置县，以清廉山为名。隋义宁初复置，属邵原郡。唐武德初，属邵州。贞观初，省入垣县。又蒲原废县在县东，后周置，大业初省。唐武德二年，改置长泉县，属怀州，寻废。○皋落城，在县西北六十里。《水经注》：清水东流经皋落城，即《春秋》闵二年晋侯伐东山皋落氏处。世谓之倚亳城，盖声相近。今亦见前乐平县皋落山。

　　○王屋山在县东北百里，接河南济源县及泽州阳城县界。氵允水出焉。《志》云：县东十里有济源山，或以为济水源出此山之阳也。今王屋山详见济源县。

　　三锥山在县北六十里。三峰如锥，旧产铜。其相近者有鼓钟山，或曰瞽冢山也，相传瞽瞍葬处。又折腰山，在县西北七十里，中低两高，旧有铜矿，凿久摧折，故名。又西北有清廉山，清水出焉。《水经注》：清水山，清廉山之西岭，世亦谓之清营山，其水东南流，出峡，峡左右有城，盖古关防云。又西北有白马山，与绛县接界。○锯齿山，在县东北十五里，以山峰错列而名。又诸冯山，在县东北四十里。孟子云：舜生诸冯，盖即此。又东北有马头山，白水出焉，流合于清水。

　　○黄河县南三十里。有济民渡，南岸直河南新安县北界。《志》云：河自平陆东流入县界，又东南入河南济源县境。是也。

　　清水在县西三十里。源出清廉山，东南流，白水流合焉，又东南入于大河。《水经注》：白水径垣县故城北，又东南径阳壶城东，又东南流注于河云。

　　乾河在县东北。源出绛县接界之ゾ山，西南流注于河，即鼓钟川分流南出之水也。是水冬干夏流，亦曰乾涧。《史记》云：秦昭王十四年，涉河取安邑以东，至乾河，盖在此。《唐史》：会昌四年，泽、潞降将高文瑞言官军攻泽州，须过乾河立寨，自寨城连延筑为夹城，环绕泽州。是也。

　　○箕关在县东北七十里。亦曰氵綦关。《水经注》：氵綦水出王屋西山氵綦溪，夹山东南流，经故城东，即氵綦关也。氵綦水西屈经关城南，又东流注于河。《后汉书》：建武元年，遣邓禹入关，至箕关，击河东都尉。二年，遣司空王梁北守箕关，击赤眉别校，降之，即此。

　　鼓钟镇在县北六十里。亦曰鼓钟城。《水经注》：教水出垣县北教山，其水南历鼓钟上峡，飞流注壑，夹岸深高，南流历鼓钟川，川西南有冶宫，世谓之鼓钟城。后周建德五年，攻晋州，分遣尹升守鼓钟镇，即是处矣。鼓钟川水至马头山东，伏流重出，南入于河。

　　裴氏堡在县东南。晋永嘉末，居人裴氏筑堡自守处也。后因置屯戍于此。永和九年，秦苻坚侨置幽州治焉。十一年，燕慕容隽遣慕容长卿入轵关，攻秦幽州刺史疆哲于裴氏堡，败没。《志》云：今县有横岭，有巡司，设兵戍守。

　　霍州府北百四十五里。东至沁州二百九十里，西至隰州二百五十里，北至汾州府二百二十里。

　　春秋时霍国，后为晋地。战国属赵。秦、汉属河东郡。魏、晋属平阳郡，后魏因之。建义初，置永安郡。隋开皇初，郡废。十六年，置汾州。十八年，改为吕州。大业初，州废，属临汾郡。义宁初，置霍山郡。唐初，复置吕州。贞观十七年，州废，县属晋州。宋因之。金仍属平阳府。贞三年，置霍州，元因之。明初，以州治霍邑县省入编户二十里，领县一。

　　州大岳镇其东，汾水经其西，据山川之胜，为扼要之所，争衡于太原、平阳间，未有不以州为孔道者也。

　　○霍邑废县今州治。《禹贡》岳阳地，周彘邑也。周厉王无道，周人逐之，出居于彘。《地志》：武王封叔处于霍，即彘邑也。汉置彘县，属河东郡。后汉阳嘉三年，改为永安县。魏、晋因之，属平阳郡。后魏建义元年，置永安郡治焉。东西魏相持，东魏置永安戍于此。后周建德六年，克晋州，宇文宪自雀鼠谷攻拔洪洞、永安二城，是也。隋开皇中，为汾州治，寻为吕州治，又改县为霍邑县。大业初，州废。十三年，李渊起义兵于太原，自西河进克霍邑，寻为霍山郡治。唐初亦为吕州治，州寻废，而霍邑不改。金为霍州治，明初省。今城周九里有奇。

　　吕城州西三里，故吕乡，晋吕甥邑也。今有吕陂，在州西南十里，亦以吕甥名。隋因置吕州，亦曰吕州城。唐武德二年，世民破刘武周将寻相于吕州，即此。或谓之永安城，即故永安县治。又彘城，杜预曰：在永安县东北，即周厉王所居，今州城东北有厉王陵。○赵城，在州西南。周穆王封造父于赵城，即此，为赵氏之始。《水经注》：汾水历唐城东，又南径霍城东，又经赵城西，是也。又赫连城，在州西北四十里。《志》云：赫连勃勃所筑。恐误。

　　霍城州西十六里，故霍国也。《左传》：闵元年，晋献公灭霍，赵夙为御，霍哀公奔齐，晋国大旱，卜之曰：霍泰山为祟，使赵夙召霍君奉祀，晋复禳焉，此其故居云。又《魏世家》，悼子徙治霍，即此。○唐城，在州西，薛瓒曰：尧所都，东去彘十里。《水经注》：汾水过永安县西，又东历唐城东。又有陶城，《志》云：在州南三十里，今为陶唐谷。

　　○霍山州东南三十里，南接赵城，北跨灵石，东抵沁源。其东峰最高者，即观追也。今详见名山霍山。

　　鸡栖原州东北三十里，霍山高平处也。周主邕克晋州，宇文宪进克永安，齐人焚桥守险，军不得进，宪使宇文椿屯鸡栖原，伐柏为庵以立营，齐主纬闻平阳陷，乃自晋阳分军向千里径，又分军出汾水关，自帅大军上鸡栖原，周人引还，是也。又州南十里有銮铃原，相传唐太宗过此，挂銮铃于树，因名。

　　石鼻谷州东三十五里。谷中出水，引至城南灌田，名石鼻渠。又义成谷，在州东南三十里，中出水，亦西流灌田，皆霍山旁谷也。

　　○汾水在城西。自汾州府流经灵石县，又南流入境，又南入赵城县境。○霍水，在州东南。《志》云：水出霍太山，西流经赵城县南，又西注于汾水，盖即霍渠之上源矣。

　　彘水州南一里。源出霍山，西南流，经城南入汾。又州东八里有古鱼池，州东十里有章丘泉，州南十五里有方池水，东南十五里有圆泉水，东北三十五里有罗头泉，俱引流溉田，下注于汾。

　　○贾胡堡州东北五十里，在霍山蛤蟆岭上。隋大业十三年，李渊起兵太原，至西河，入雀鼠谷，进军贾胡堡，去霍邑五十里，是也。《括地志》：灵石县有贾胡堡，盖旧在灵石县境。

　　千里径州东十里。后魏平阳太守封子绘所开之径也，为北出汾州，径指太原之道。或谓之十里径。亦详见名山霍山。○霍山驿，在城东。又有霍山递运所，俱明洪武中建置。

　　灵石县州北百里。东至沁州沁源县百九十里，北至汾州府介休县六十里，西北至汾州府孝义县五十里。汉太原郡介休县地。隋开皇十年，分置灵石县，属介州，以傍汾水开道得瑞石而名也。义宁初，属霍山郡。唐初属吕州，贞观中，州罢，县属汾州。宋因之。元改属霍州。今城周一里有奇，编户十九里。

　　○静岩山县东北二十里。《郡国志》：即太岳之异名也，下有五龙泉，亦谓之五龙山。○介山，在县东三十里，春秋时，介子推隐此，因名。一名介美山，亦曰绵山，接沁水、介休二县境。又尖阳山，在县东南五十里，极峻险。

　　高壁岭在县东南二十五里。亦名韩信岭，最为险固，北与雀鼠谷接。后周建德五年，齐师败于晋州，高阿那肱退守高壁，余众保洛女寨，周主邕向高壁，阿那肱遁走，宇文宪攻洛女寨，拔之。又隋仁寿末，汉王谅举兵并州，杨素击之，谅遣其将赵子开拥众十万，栅绝径路，屯据高壁，布陈五十里。素令诸将以兵临之，自引兵潜入霍山，缘崖谷而进，营于谷口，驰出子开之北，子开大败。唐武德三年，世民追宋金刚将寻相及于吕州，乘胜逐北，一昼夜行二百余里，战数十合，至高壁岭，是也。《志》云：岭在霍州北八十里，有高壁铺。又洛女寨，亦在县南。

　　秦王岭在县东南三十里。《志》云：县西南三十里有宋老生寨，高四里，与秦王岭相对，盖老生所筑，以拒唐兵之处。其地亦名鲁班缠，山溪峻险，架木为梁，俗谓之缠，世传鲁班所修云。

　　○汾水在县城北。自汾州府介休县流入境，又西南流经汾西县东，而入霍州境。

　　仁义河在县南四十里。源出沁源县境，经尖阳山，民引渠以灌田，至仁义驿西南二十里，而入于汾。又谷水，在县东北四十里，出棉山白口谷，居民引以溉田，流经城北入于汾，一名小水河。

　　○阴地关县西南百二十里，出汾、晋之间道也。唐大顺元年，张建议讨李克用，会诸道兵于晋州，出阴地关，游骑至汾州，为河东所败。光化五年，朱全忠攻太原，遣其将侯言以慈、隰、晋、绛兵入自阴地，取汾州。既而克用遣将李嗣昭等出阴地关，取隰、慈等州。梁开平三年，晋将周德威等复出阴地关攻晋州。又贞明二年，梁、晋相持于魏博，梁将王檀请发河中、陕、同、华诸镇兵袭晋阳，自阴地关入，奄至晋阳城下，晋人大惧，力战，梁军乃却。石晋末，刘知远称帝于太原，引兵南下，自阴地关出晋绛。周广顺初，北汉主刘丞钧屯阴地关，进攻晋州，既而北汉主复合契丹兵出阴地关攻晋州。显德元年，诏王彦超等自阴地关入攻河东汾州。关盖扼束要地矣。《通志》：阴地关在县南二十里汾水西。恐误。

　　南北关在县东八十里。《宋志》：县有阳凉南关，阳凉北关。靖康末，女真将粘没喝自太原分兵趋汴，平阳叛卒导入南北关。粘没喝叹曰：关险如此，而我乃得越，南朝可谓无人。遂取威胜军，陷隆德府。既而姚古复隆德、威胜，扼南北关。又李纲遣范琼屯此。《志》云：关与沁州、辽州、汾州，皆去太原五驿云。又《唐志》县有长宁关。

　　汾水关在县西南。《括地志》：灵石县有汾水关，后周主邕攻晋州，分遣宇文盛守汾水关，既克平阳，齐主纬自晋阳驰救，分军出千里径，及汾水关，盛拒却之。既而周主自平阳进向晋阳，至汾水关，是也。○冷泉镇，在县北四十里，有冷泉北流入汾，镇因以名。灵石口巡司置于此。《志》云：镇有冷泉渡，临汾河，其南三十里有下河门渡，相近又有南山小水渡。

　　吉州府西二百七十里，东南至绛州三百里，西南至陕西韩城县百七十里，西北至陕西延安府二百九十里，东北至隰州百六十里。

　　春秋时，晋之屈邑也。战国属魏。秦、汉属河东郡。魏、晋属平阳郡。后魏置定阳郡。东魏兼置南汾州天平四年，南汾州降于西魏。高齐武平二年，复攻取之。北齐曰西汾州。后周改为汾州。隋开皇初，郡废。十六年，改为耿州。十八年，复为汾州。大业初改曰文城郡。唐武德初，又为汾州。五年，改为南汾州。八年，改为慈州。天宝初，曰文城郡。乾元初，复曰慈州。宋因之。熙宁五年州废，改属隰州。元初，改置吉乡军，寻复为慈州。金曰耿州，明昌初，改曰吉州。元以州治吉乡县省入。明初，仍曰吉州编户二十一里，领县一。

　　州控带黄河，有龙门、孟门之险，为河东之巨防，关内之津要。

　　○吉乡废县今州治。汉北屈县地。后魏延兴四年，置定阳县，为定阳郡治。后周天和五年，杨敷守定阳，齐将段韶围之，敷固守不下，韶急攻之，屠其外城。会韶病，谓高长恭曰：此城三面重涧，皆无走路，惟虑东南一道耳，贼必从此出，宜简精兵而守之，此必成擒。长恭乃令壮士千余人伏于东南涧口，城中粮尽，敷出走被擒，即此。隋初，郡废。开皇十八年，改县曰吉昌，为汾州治。唐为慈州治。五代唐避李国昌讳，改曰吉乡。宋因之，元省。今州城周不及五里。

　　北屈废县州东北二十一里。春秋时晋屈邑，即公子夷吾所居。《左传》曰：晋有屈产之乘。又晋二五言于献公曰：蒲与二屈，君之疆也。杜预曰：二屈当为北屈，汉置北屈县。应劭曰：有南故加北，汲郡古文，翟章救郑，次于南屈。后汉及魏晋仍为北屈县。晋建兴初，并州刺史刘琨与代公猗卢伐刘聪，琨进据蓝谷，猗卢遣拓拔普根屯于北屈。升平初，姚襄将图关中，自北屈渡河，进屯杏城。《水经》：北屈西距河十里。魏收《志》：神元年，擒赫连昌，囚于北屈，置禽昌县。或曰：后魏析置禽昌县，北屈县省入焉。孝文时，又析置定阳县。杜佑曰：吉昌，汉北屈县也。蓝谷，见太原府太原县。杏城，见陕西中都县。

　　南汾城在州南。东魏置南汾州于定阳，后周取之，改为汾州。高齐武平初，斛律光围定阳，因筑南汾城以逼之。《志》云：州西南十里有倚梯城，在龙门上口，垒石为之，东北高据峻岭，西南俯临黄河，悬崖绝壁，百有余丈，以其险绝，非梯莫上，因名。或以此即斛律光所筑南汾城云。

　　姚襄城州西五十二里。襄为桓温所败，走平阳时所筑，后人因名。城周五里，高二丈。杜佑曰：姚襄城西临黄河，控带龙门，实为险峻，为周、齐交争之处。后周天和五年，宇文护使郭荣筑城于姚襄城南，定阳城西。既而齐人取汾州，及姚襄城，惟郭荣所筑城独存。又耿城，在州南，相传殷祖乙所都也，隋因置耿州。杜佑曰：隋耿州置于耿吉城，即此。

　　仵城废县州北六十里。本北屈县地。后魏置五城县，兼置五城郡治焉。魏收《志》：五城县初名曰京军，太和二十一年，改名五城。隋初郡废，改县曰伍城，属汾州。唐武德二年，改置仵城县，属昌州。贞观初，县废，寻复置，改属慈州。宋废为仵城镇。金兴定五年，复置仵城县，属隰州。元废。《志》云：州东北去蒲县六十里。是也。

　　文城废县在州西北五十里。本西魏所置，属汾州。隋因之。唐属慈州。《旧唐书》：显庆三年，移县治仵城县东北文城村。天中，改曰屈邑。五代时，复曰文城。宋仍属慈州，熙宁五年省为镇。金因之，属吉乡县。

　　○壶口山在州西七十里。《禹贡》：既载壶口，是也。东魏初，高欢自壶口趋蒲津，击宇文泰。隋末，李渊自龙门进军壶口，河滨之民献舟者以百数，即此处也。壶口之北，即孟门山。○孟门山，在州西七十里。《山海经》：孟门之山，上多金玉。《淮南子》：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，大禹疏通，谓之孟门，故《穆天子传》曰：北登孟门九河之蹬。孟门，即龙门之上口也。此为黄河巨厄，夹岸崇深，奔浪悬流，倾崖触石，诚天设之险。又南至龙门山，谓之下口云。

　　挂甲山州南二里，相传尉迟恭从征，尝挂甲于此而名。又风山，在州北十里，有穴如轮，风从中出。○明珠山，在州西九十里，东接乡宁县界。

　　○黄河州西七十里。自隰州大宁县流入境。《通释》：河至文城县孟门山，是为入龙门，至汾阴县合河之上，是为出龙门，从古津要之所也。又清水河，在州北，流入大河。州南又有南涧水，亦西流入大河。

　　○采桑津在州西南，大河津济处也。《春秋》：僖八年，晋里克败狄于采桑，《史记》谓之桑。《晋世家》：献公二十五年，晋伐翟，以重耳故，翟亦击晋于桑。《水经注》：河水又南为采桑津，又南径北屈故城西。

　　乌仁关州西七十里。下临黄河，与陕西宜川县接界。又平渡关，在州西北百二十里，西临大河，路出陕西，亦为津济要口，与乌仁关俱有巡司戍守。

　　牛心寨在州北。宋嘉定十五年，吉州为蒙古所据，金人侨置吉州于牛心寨，蒙古将木华黎自隰州攻拔之。又青龙堡，在州东南，金末，蒙古将木华黎徇青龙堡，金平阳公胡天祚以平阳降木华黎，遂取金河中府。○慈乌戍，在州西。周、齐相争时，置戍于此。《旧唐书》：武德八年，改南汾州为慈州，以近慈乌戍故也。

　　乡宁县州东南六十里。东至襄陵县百三十五里，西南至蒲州河津县百三十里。东北至蒲县百七十里。汉临汾县地，后魏分置太平县。延兴四年，又分太平县置昌宁县，后又置中阳郡于此。隋初郡废，县属汾州。大业初，属文城郡。唐仍属慈州。五代唐讳昌，改曰乡宁。元初省，寻复置。今城周四里有奇，编户十六里。

　　○骐县城县南六十里。汉县，属河东郡，武帝封驹几为侯国，东汉省。○长宁城，在县西四十里。或曰：后魏末置永宁县，属定阳郡，即此城也，后废。今亦名西宁村。又县西三里有泊城。《志》云：旧县治此，后避水患移今治，因名。

　　吕乡废县在县东南。后魏主焘置刑军县。太和二十一年，改曰平昌，属五城郡。隋开皇初，改县曰蒲川，属隰州。大业初废。义宁初，复置平昌县。唐初因之。贞观元年，改曰吕乡县，属慈州。刘句曰：吕乡以旧镇为名，上元三年，移治故平昌城，汉临汾县地也。五代周显德中，县废。《寰宇记》：吕乡废城，在乡宁县东南八里。《一统志》：在吉州东南百五十里，似误。

　　○两乳山县西南七十里。两峰如乳，因名。亦曰两乳岭。五代唐清泰三年，张敬达讨石敬瑭，兵败困于晋安寨，诏遣耀州将潘环将蒲、同以西戍兵，由晋、绛两乳岭出慈、隰共救之，即此。晋安寨，见太原府太原县。○尖山，在县东南二十里，以山势耸拔而名。《图经》：县东十五里有柏山，以山多柏也。又有林山，在县西二十五里。

　　马头山县南六十里，其山峭峻如马首然，汉骐县置于其下。○豁都峪，在县东百三十五里，每大雨，西山诸水会于此，下达襄陵、太平二县境，溉田甚广。

　　○黄河县西八十里，自吉州流入，又南入河津县界。○鄂水，出县东北五十里之宋家沟，引为四渠溉田，西南流，经县南入于河。

　　○龙尾碛县西一百里。《志》云：名结水桥，路通陕西韩城县。洪武二年，置巡司戍守。

　　隰州府西北二百八十里，西南至吉州二百六十里，西渡河至陕西延安府百三十里，北至汾州府永宁州二百五十里，东北至汾州府二百七十里。

　　春秋时，晋之蒲城也。战国时属魏。秦及两汉皆为河东郡地。魏、晋为平阳郡地。永嘉中，刘渊据此，置大昌郡。后魏废郡为南汾州地。西魏于此置汾州及龙泉郡。后周因之。隋初，郡废，开皇四年，改置西汾州。五年，改为隰州。大业初，复为龙泉郡。唐仍曰隰州。天宝初，曰大宁郡。乾元初，复故。宋因之。金曰南隰州。天德三年，复为隰州。元因之，属平阳路。明洪武二年，以州治隰川县省入编户三十一里，领县二。今仍为隰州。

　　州内阻山险，外控大河，东连汾、晋，西走关中，凭据高深，战守之资也。

　　○隰川废县今州治。春秋时晋蒲邑，重耳奔蒲，即此也。《战国策》：秦伐蒲，蒲人恐，请胡衍救蒲，衍说里子解去。《括地志》：蒲邑故城，在隰川县南，蒲水经其南，亦曰蒲阳。《史记·魏世家》：襄王七年，秦降我蒲阳。又景王五年，秦败我蒲阳。《秦纪》：惠王十年，使公子华、张仪围魏蒲，取之。《通释》：蒲阳故城，在隰川县北四十五里蒲水之北，即重耳所居，《括地志》误也。汉置蒲子县，魏、晋因之。永嘉二年，刘渊取河东，自离石徙都蒲子，是也。后周改置长寿县。隋开皇十八年，改曰隰川，为州治。后因之。明初省。今城周七里有奇，惟南、北、西三门。

　　温泉城在州北二百里，与汾州府孝义县接界。本蒲子县地。后魏末置新城县，为南吐京郡治。后周废郡，隋并废县。唐武德二年，置温泉县，并置北温州治焉，兼领新城、高唐二县。贞观初、州废，县属隰州，以新城、高唐二县并入。宋仍为温泉县。金改属汾州。元至元三年，省入隰川及孝义县。今为温泉镇。又高唐城，在废温泉县东南十五里，唐初所置县也，寻废。○常安城，在州北三十里，唐初置县，属昌州，贞观初废。

　　姚岳城在州东北。周保定初，勋州刺史韦孝宽以离石以南生胡数为寇抄，而居齐境，不可诛讨，欲筑城于险要以拒之，使别将姚岳董其役，曰：计此城十日可毕。此距晋州四百里，敌军至，我之城辨矣。果城之而还。后人因谓之姚岳城。○横城，在州南三十五里。隋汉王谅起兵太原，遣其将吴子通屯兵筑城，横断隰州之道，因名。

　　石阿城州北百里。《史记》：赵成侯十一年，秦攻魏，赵救之，攻石阿。孔颖达曰：石阿在石、隰二州间。是也。《志》云：州北二里有龙泉城，后周龙泉郡盖治于此。○城，《九域志》：在州东四十五里，神农尝五于此。王象之曰：县南高岭有屈山，为煎炼丝矾之处。其城为城，俗讹以为神农尝处云。

　　○蒲子山州东北五十里。相传尧师伊蒲子隐处。汉以此山名县。又妙楼山，在州北七十里，山有石岩高广，内有石室，前有龙池泉，冬夏不竭。

　　龙泉山《寰宇记》：在州北七十里，接石楼县界，山下牧马，多产名驹，因名。后周以此名郡。○五鹿山，在州东七十里。《志》云：山有五鹿大夫庙。

　　○蒲水在州城西。源出汾州府石楼县之石楼山，流经此，又南流入大宁县界，合于昕川，而入黄河。○紫川，出州东山谷中，以岩石皆紫而名，西南流入大宁县界，至马斗关入黄河。又有黄栌水，源出州东北黄栌谷，西南流，合于紫川。又龙子湫，在州南十里，一名瀑布泉，出山谷间，西入大宁县界之大昕川，常有龙见于此，因名。

　　○白壁寨在州北。《宋志》温泉县有碌矾务一，及水头、白壁、先锋寨三。金俱废。

　　大宁县州西南九十五里。东南至吉州九十里。西南至陕西宜川县二百七十五里，北至永和县百里，东至蒲县九十里。汉北屈县地。后魏为五城县地。后周析置大宁县，属汾州。隋大业初，省入伍城县。唐武德二年，复置大宁县，又置中州治焉。贞观初，州废，县属隰州。宋因之。元废，寻复置，仍属隰州。今城周二里有奇，编户十里。

　　○大义废县在县北。唐初，置大义县，又于县西北置白龙县，俱属中州。贞观初，州废，二县俱省入大宁县。

　　○翠微山在县南二里。《志》云：县城南有城涧河，山在其南。又孔山，在县西北三十里，山有孔相通，其东岩石上有圣水泉，流入昕川。○镇关山，在县西七十里，以西临马斗关而名。《志》云：县东北二十五里有退过谷，其水亦流入昕川。

　　○黄河县西七十五里，马斗关渡在焉，西接陕西延长县界。《志》云：大河自永和县南流经此，又南流入吉州境。

　　昕川在县东南。《志》云：昕川之水，自隰州来者曰蒲川，自吉州来者曰义亭川，自永和县南流入境者曰麻束沟，自县东支流来会者曰小道沟，合为昕川，西流入大河。○龙窠水，在县西南六十里，自永和县南流入隰州界，又西南流入县境，合于昕川，注于大河。其水峻急，不通舟船。

　　○马斗关县西七十五里。临大河渡口，亦曰马斗渡。唐置关于此，今有巡司。

　　浮图镇在县城北。高齐河清四年，置镇于此，为戍守处，隋初，大宁县治焉。大业初，县废，唐徙今治，镇仍属焉。○南北寨，在县南、北，去城各一里。元末右丞时公权，院使李子厚置此戍守。

　　永和县州西百五十里，西至陕西延川县百里。东北至汾州府石楼县百二十里。本汉河东郡狐讠聂县地。魏置永和县。晋属平阳郡，后魏废。北齐于狐讠聂城置临河县及临河郡。隋罢郡。开皇十八年，改县曰永和，属隰州。唐初，置永和州。贞观初，州废，县仍隶隰州。宋因之。今城周三里有奇，编户十里。

　　○狐讠聂城县西南三十五里。汉置县，属河东郡。后汉县废。曹魏置永和县，在今县西南九十里，后废。高齐改置临河县于狐讠聂故城。隋仍旧治，复曰永和。唐武德二年，移县治于仙芝谷西，即今治也。○楼山城，在县南十里，后周置归化县。隋开皇十八年，改曰楼山。大业初废。唐武德初，复置，属东和州。贞观初，废入永和县。又石羊城，在县西南五十里，后魏太武置石羊军于此，孝文时废。

　　○楼山在县东南三十五里，亦曰北楼山。其在县南四十八里者曰南楼山。两山相对，其形如楼，楼山县以此名。○双山，在县东南二十五里，以两峰并秀而名。

　　仙芝谷县东北五里。唐迁县治于仙芝谷西，即是谷也。又索陀谷，在县东北三十五里，水流曰索陀川，西合仙芝谷水，入于大河。

　　○黄河在县西五十里。自永宁州石楼县流入县界，又南入永宁县界。○索陀川，在县东北三十五里，西流入仙芝河入黄河。

　　○永和关县西北六十五里。下临黄河，路通陕西绥德州，有巡司戍守。亦见陕西延川县。○兴德关，在县西六十里黄河岸上，亦为兴德关渡。又铁罗关，在县西南七十里，亦黄河渡口也。亦曰铁罗关渡，路出陕西宜川县。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷四十二 

卷四十二
　　◎山西四

　　◇汾州府东至潞安府四百四十里，东南至沁州四百八十里，南至平阳府三百九十里，西南至平阳府隰州二百七十里，东北至太原府二百里。自府治至布政司见上，至南京二千四百三十里，至京师一千三百八十里。

　　《禹贡》冀州地。春秋时属晋。战国属赵。秦属太原郡。二汉属太原及西河郡。魏因之。晋为西河国。后魏曰西河郡，后又侨置汾州。北齐改南朔州，后周改为介州，而西河郡如故。隋初郡废，炀帝复改介州为西河郡。唐初改为浩州。武德三年，改为汾州。天宝初，曰西河郡。乾元初，复曰汾州。五代末，属于北汉周显德初，侵北汉得之，置宁化军，兼领石、沁二州。旋入于北汉。宋仍曰汾州亦曰西河郡。金因之，兼置汾阳军。元复为汾州，属太原路。明初，以州治西河县省入，直隶山西布政司。万历二十三年，升为汾州府，领州一、县七。今仍曰汾州府。

　　府控带山河，肘腋秦、晋。战国时，秦、赵相持，往往角逐于此。东汉之季，西河尤为多事。迨于刘渊发难，中原陆沉，祸乱之征，未始不自西河始也。周、齐争胜于河、汾间，郡常为兵冲。隋大业之末，唐乾符以后，太原南指，未有不以州为中顿；平阳北向，未有不以州为启途者也。北汉保河东，州尤为肘腋重地。宋人于岚、石、隰三州以至黄河，皆置城戍关，杜河外入麟府路以捍夏人。盖西北有事，府为必备之险矣。

　　汾阳县附郭。汉兹氏县，属太原郡，魏置西河郡于此。晋改县曰隰城，属西河国。后魏亦为西河郡治。孝昌中，自蒲子移汾州、隰城。隋仍为介州治。唐上元初，改曰西河县。宋以后因之。明初省。万历中，建汾州府，因改置今县。《城邑考》：府城，一名四阳城，世传曹魏所筑，四面皆向日也。元至正十二年重筑。明景泰二年，因旧城增修，城周九里有奇。嘉靖十九年，复筑东外城，周亦九里有奇；又筑南外城，周三里有奇，与郡城相辅。编户九十五里。

　　○隰城故城府西七十里。汉县，属西河郡。晋属西河国。三国魏省隰城入兹氏。晋改兹氏曰隰城。后魏主焘延和三年，如美稷，遂至隰城，大破山胡白龙于西河，是也。东魏侨置灵州于隰城县界。后周废。又故兹氏城。《志》云：在府南十五里，汉县治此，高帝封夏侯婴为侯邑。一名甄子城，魏收《志》：太和八年，复置西河郡，治兹氏故城。孝昌中，以吐京五城、定阳等郡陷没，皆寄治西河，今其地名巩村，有故城遗址。○八门城，在府北十五里。《志》云：刘渊遣将乔嵩攻西河，因筑此城，城有八门，故名。俗名罗城。又有偏城，在府西南五十里广城村。后赵时筑此以防西北诸胡，其城北占山阜，南临绝涧，有欹侧之状，因名。又祝融城，在府治西，相传祝融氏所居。

　　美稷城在府西北。汉美稷县，属西河郡。本治今废胜州西，后汉中平中，以寇乱南徙五百余里，即此城也，寻废。○牧师城，在府西北境，汉边郡皆置牧师苑以养马，此即西河郡牧苑也。或曰：亦在今废胜州境，后汉永元六年，匈奴大帅逄侯叛，南单于师子与汉中郎将杜崇屯牧师城，是也。后亦移置于府境，其地广斥，宜畜牧。宋治平中，崔台符按汾州，得牧地三千二百顷。明年，移沙苑马五百牧于此，即古牧师地矣。

　　○隐泉山府北四十里。山有汤泉，一名汤泉山，或谓之谒泉山。上有石室，相传子夏所居也。俗谓之子夏山，又名卜山。《志》云：山之阳为卜山，山阴为陶山。与太原府文水县接界，今详见文水县。○比干山，在府西北九十里，相传纣使比干筑城于此。

　　万户山府西二十里。延袤二十里，高八十丈，平坦可居万户，因名。又柏山，在府西五十里，上多柏树。一名将军山，相传石赵将赵鼎者御敌战死于此，因名。○石室山，在府西三十里，山多岩窟，可居。又府西北三十里有白彪山，其山石壁岩，峰峦耸秀，林木丛茂，泉流飞涌，洞壑层启，村墟联附，为州之胜。相传昔有驺虞见此，亦名驺虞山。

　　○汾水府东二十五里。自太原府文水县流入界，又流经平遥、介休、孝义县，而西南入灵石县境。详见大川汾水。

　　文水府东北五十里，亦自文水县流入县境。一名文谷河，亦曰万谷河。至府东十五里，谓之西河泊，亦谓之文湖。《水经注》：文湖东西十五里，南北三十里，湖西侧有一城，谓之潴城，潴泽所聚也。盖即水以名城，湖亦谓之潴城泺，其水东入于汾。宋熙宁初，诏复汾州西河泺，泺在城东，周四十里，旧时旱则引以溉田，雨以潴水，兼有菱、芡、蒲、鱼之利，可给贫民。前转运使王氵公废为田，人以为病，至是从御史刘述言，复之，即文湖也。

　　禹门河城西十里。西山诸溪之水会流于此，谓之河口，伏流潜注，东入于文湖。相传禹导洪水至此，因名。又有麻屈水，亦在府西十里，平地涌出，灌溉田亩，民赖其利。又原公水，亦曰原公涧，又名壶溪水，源出白彪山麓，沿山南注，至谷口，转折而东，历城东北数十村，溉田万亩，东南注于文湖。《志》云：原公水一名马跑泉，亦曰贺鲁水，相传有贺鲁将军者驻师白彪山，马跑泉涌，因名也。○向阳水，在府西三十里，一名悬泉水，源出向阳峡，下流合于原公水，今涸。又府南十里有清沟水，一名董师河。城北八里有贾家庄泉，亦流合焉，居民引以灌田，下流东注于汾水。

　　善利渠在府西南。西山诸泉源会流为渠，东西首尾凡百余里，有灌溉之利。又灵浮泉，在府西南四十里，亦东流合诸山泉，引流溉田。

　　○临汾宫府东十五里。隋大业四年，建以避暑，盖据文湖之胜而为之，亦谓之汾水行宫。

　　金锁关府西三十五里。一名向阳峡。岩插天，中断如辟，为汾、石咽吭，汉、晋以来戍守处也。明初置巡司，寻废。隆庆初，增筑关城设兵防御，颇为严固。又黄芦岭关，在府西六十里，置关岭上，凭高为险。宣德四年，置巡司于此。○康家堡，在府东二十里，临汾水上，有康家堡渡，路通平遥县。《志》云：城东有汾阳驿，洪武中置。

　　孝义县在府南三十五里。东至霍州灵石县五十里。汉兹氏、中阳二县地。后魏太和十七年，分置永安县，仍属西河郡。北齐省入介休县。后周复置。隋属介州。唐属汾州。贞观初，改县曰孝义，以旌县人郑兴也。五代周显德五年，晋州将李谦溥击北汉，破孝义，即此。宋太平兴国初，改县曰中阳，寻复旧。熙宁五年省，元初复置。今城周四里有奇，编户三十里。

　　中阳城在县西北，故赵邑。《史记》：赵武灵王九年，秦伐我，取西都及中阳。又惠王十四年，与秦会中阳。亦曰西阳，《秦纪》：惠文王后九年，取赵西阳，即中阳也。汉置中阳县，属西河郡。魏晋因之，永嘉中废。《括地志》云：中阳在隰城县南。

　　吴城县西南七十八里。战国时，魏吴起为西河守，筑此城以拒秦，因名。近时贼据吴城，从向阳峡窥汾州，即其处也。又虞城，在县东北十里。又有虢城，在县北十里，俗讹为瓜城。相传晋灭虞、虢，迁其人于此，筑城居之，因名。魏收《志》：定戎郡，永安中置，治吴城，即此城也。○鱼城，在县北十九里，或云：后魏末，六镇扰乱，置城于此为戍守处。又有东多城，在县北二十里。魏收《志》：永安中，置真君郡，治东多城，是也。又团城，在县西北十八里。旧《经》云：团城，后魏孝昌中所置。魏收《志》：武定四年，置武昌郡，治团城。

　　六壁城县西南十五里。《后魏书》：太平真君五年，讨胡贼于六壁。《水经注》：胜水东经六壁城，南魏朝置六壁于其下，防离石诸胡，因为大镇。太和中罢镇，置西河郡。《志》云：六壁者，县所辖贞壁、贾壁、白壁、许壁、柳壁并六壁为六也。魏收《志》：永安中，置显州，治六壁城，领定戎、建平、真君等郡，又领瓜城、东多城、团城等三城。瓜城，即定戎郡治也。后周省。唐为府兵所居，曰六壁府。

　　○狐岐山县西北八十里。《禹贡》：治梁及岐。孔氏以为岐，狐岐山也。盖洪水怀襄大河，泛滥至此山下云。一名薛颉山，胜水出焉。○白雀山，在县西八十里，峰峦高峻。又县西一百六十里有上殿山，高峻为汾、隰诸山之冠。

　　雀鼠谷《冀州图经》：谷在县南二十里，长一百一十里，南至临汾郡霍邑界，汾水流经谷内，即《周书》调鉴谷云。今详介休县。○安生原，在县南十里。旧《经》：土地沃饶，有西河之美者，惟安生原耳。

　　○汾水县东二十里。自汾阳县流入，与介休县接界。《志》云：县东三十里汾河上有比干台，纣遣比干于驺虞山筑台避暑，此其遗迹云。

　　胜水在县南二里。源出狐岐山，东南流，至县西十里，曰胜水陂。亦曰元象泊，以昔有里人元象者有孝行，躬耕于此而名。县境之水，汇于此陂，又东注于汾水。《志》云：胜水一名孝水，在县西十五里。○义水，在县北十五里，亦出狐岐山，东流经此。一名行春川，流入汾阳县境，分为善利、得利、分利、丰义、紫金五渠堰，共溉田数百顷。又东入于汾。县名孝义，以此二水也。

　　土京水出县西南十五里土京谷，一名西阳水。《水经注》：胜水东合阳泉水，水出西山阳，东经六壁城北，又东注于胜水，即此水也。又左水，在县南二十里，一名贾愿水，今涸。又板谷水，在县西北二十八里，东流入胜水陂。

　　白龙渠在县西二十里白壁关，居民引以溉田。又有三泉，在县西二十八里，东流入板谷水，溉田可十余顷。○普济渠，在县南十五里。《志》云：县西七十里有玉泉山，泉如漱玉，引流溉田，即普济渠也。又润民渠，亦在县南。自县西引胜水，灌附郭诸村田，民赖其利。

　　○温泉镇县西九十里，即隰州之废温泉县也。《志》云：其地有高唐山，温泉出焉。镇南通吉、隰诸州，北连宁乡、永宁之境，为往来襟要，有巡司戍守。

　　平遥县府东八十里。东至太原府祁县五十里。汉平陶县，属太原郡。本在今太原府文水县界，后魏移置于此，改曰平遥，仍属太原郡。隋属介州。唐属汾州。宋因之。今城周九里有奇，编户五十八里。

　　○京陵城县东七里。即春秋之九原也。《国语》：赵文子与叔向游于九原。胡氏曰：原当作京。汉置京陵县，属太原郡。《水经注》曰：其故京尚存、汉初增陵其下，故名。魏、晋因之，后废。唐置京陵府，以居府兵。杜佑曰：隰城有汉京陵城，误也。又清世城，在县南，隋开皇十六年，析平遥县置清世县，属介州，大业初废。

　　中都城县西十二里，西南至介休县五十里。《春秋》：昭二年，晋侯执陈无宇于中都。战国时属赵，亦谓之西都。《赵世家》：武灵王九年，秦拔我西都。汉置中都县，属太原郡。文帝为代王，都中都，即此城也。后汉亦曰中都县。晋属太原国。永兴初，刘渊遣别将寇太原，取中都。后魏省入邬县，而别置中都县于榆次。《水经注》有婴侯水，径中都县南，俗谓之中都水，又至邬县。魏收《志》邬县有中都城。《括地志》中都城在平遥县西南十二里。是也。○羌城，在县西北四十里，《志》云：汉建安中，筑此以居羌人。又思归城，在县东三十里，刘渊攻刘琨于太原，筑垒拒守，因思归而夜遁，故名。

　　蔚州城县西北二十五里。后魏末，侨置蔚州，于邬县界。后周废入平遥。《城冢记》谓之屈顿城，昔汉武帝于汾堤侧屈曲为顿，后因汾水泛溢废坏。后魏于其地侨置蔚州，今城址犹存。○青城，在县东二十里。又有亭冈城，在县南二十八里，下有亭冈水。或曰皆后魏所置也。又来城，《城冢记》：在县西二十三里。相传后汉来歙所筑。

　　○超山县东南四十里。一名过山，以高耸超过群山而名。又麓台山，在县南四十里。《尔雅》：山足曰麓，土高曰台。一名蒙山。又名谒戾山。《山海经》：谒戾之山，婴涧水出于其阴，是也。

　　○汾水县西五十里，与汾阳县接界。县境诸水，悉流入焉。○中都水，出县东二十里中都谷横岭下，西流合原祠水，经城南，入邬城泊。亦名城东水，以成化中泛涨北流，经县城东，而西入于汾也。今有中都堰，在县东南一里。又原祠水，在县东南十五里，平地涌出，灌溉民田百顷，合中都水以入于汾原，上有祠，因名。

　　卤涧水出县东南二十里之朱坑，流经县东，分为二十四池，灌溉民田。又婴涧水，在县东三十里，亦流合中都水入汾。又亭冈水，在故亭冈城南。《志》云：源出亭冈谷，流合邬城泊。○张赵泊，在县西北三十里，一名壤公泊。又邬城泊，在县南，与介休县接界，又东接祁县昭余祁薮，亦谓之邬泽云。

　　○普同关在县南五十里普同谷口。东南接绵上关，达沁源县，西抵关子岭，南入岳阳县，为往来要地。洪武五年，置巡司戍守。

　　介休县府东南七十里。东北至太原府祁县九十里，北至文水县八十里。晋大夫士弥牟邑。秦置介休县，以介山为名。汉属太原郡。晋属西河国。后魏仍属西河郡。东魏析置平昌县，兼置定阳郡。后周改郡曰介休，以介休故县省入平昌。隋初郡废。开皇十八年，又改平昌曰介休。义宁初，复置介休郡于此。唐初又改为介州。贞观初，州废，以县属汾州。宋因之。今城周八里，编户四十五里。

　　○介休城在今县东南十五里。汉县治此。后周建德五年，自平阳进攻晋阳，周主邕与宇文宪会于介休，即此。今城东魏所置平昌县也。隋改置介休于平昌，故城遂废。

　　邬城县东北二十七里。春秋时晋邑，魏献子以司马弥牟为邬城大夫。《史记》：曹参从韩信击赵相夏说于邬东，大破之，又围赵别将军于邬城中。汉置邬县，属太原郡。晋及后魏因之。北齐废。《志》云：故邬城历、隋唐至宋，始圮于水，城北接文水，东接祁县境。

　　随城《地志》：在县东。春秋时晋邑也。隐五年，曲沃庄伯伐翼，翼侯奔随，后为士会食邑。又平周城，在县西四十里。《十三州志》：战国时魏邑也。梁襄王十三年，秦取我曲沃、平周，即此。汉置平周县，属西河郡。后汉因之。晋省。又《郡志》云：县东四十五里有武城，秦遣武安君白起伐赵，经此，因名。今有武城水。○板桥城，在县西北十八里。《郡国志》：刘渊击刘琨于此，其城阻水，以板桥为渡，因名。又开远府，在县西北八里，华夏府在县东北三十里，皆唐置，以居府兵。

　　○介山县东南二十五里。一名介美，以介子推隐此也。山南跨灵石，东跨沁源，盘踞深厚。亦曰绵山。亦曰绵上。晋文公求介子推不获，以绵上为之田，是也。又襄十三年，晋侯于绵上以治兵。二十九年，齐高竖奔晋，晋城绵而旃。今亦曰横岭。又忌阪，在县西南十二里，相传子推被焚处也。○洪山，亦在县东南二十里，石洞水出其下。《志》以为狐岐山也。

　　天峻山县东南十五里。以高峻入云而名。又蚕簇山，在县东南三十里，势极高，形如蚕簇。又抱腹岩，在县西南四十里，群峰回绕，涧水环流，石梯峻险，松柏交加，形如抱腹，因名。

　　雀鼠谷县西南二十里。《水经注》：汾水南过冠爵津，俗谓之雀鼠谷。数十里间，道皆险隘，水左右悉结偏梁阁道，累石就路，萦带岩侧，或去水一丈，或高六丈，上带山阜，下临绝涧，俗谓之鲁般桥。盖古之津隘，今之地险也。后周建德五年，周主邕攻晋州军于汾曲，分遣宇文宪将兵守雀鼠谷。隋大业十二年，太原留守李渊破贼甄翟儿于雀鼠谷。十三年，李渊起义兵，由西河入雀鼠谷。唐武德三年，刘武周陷介州，唐将姜宝谊等战于此，兵败被擒。既而世民击武周，追破其将宋金刚，宿于雀鼠谷西原。又开元十一年，北巡并州，经雀鼠谷。谷盖当往来之要路。

　　东谷县东南四十里。四围皆山，中有石磊，横空数仞，周广三里，岩顶有泉，倒流如瀑布，谓之悬泉，流为白牛泓，浚深莫测。又有黑龙池，水色常黑，其下流皆注于汾河。○西谷，县东南二十里，有西谷水，东谷之水流合焉。又有沂阳谷，在县西四十里，有沂阳水，东流入于汾水。

　　度索原在县东南介山下。唐初裴寂攻刘武周将宋金刚于介休，寂军于度索原，营中饮涧水，金刚绝之。士卒渴乏，寂欲移军就水，金刚纵兵击之，寂失亡略尽。○千亩原，在县南，亦曰千亩聚。周宣王九年，战于千亩，王师败绩于姜氏之戎。又晋穆侯十年，战于千亩，有功。杜氏曰：其地在介休县。

　　○汾水县西二十里。《志》云：县西北五十里有大宋渡，亦汾河渡口也。南流二十余里，为小宋曲。又南流与孝义县接界，县境诸水，悉流入焉。○谢谷水，在县西南十里，源出谷南磨子沟，平地涌出，大小十数泉，流入谷中，灌十余村田，至小宋曲，北入汾。

　　洪山水县东南二十里。一名石洞水，源出洪山，或谓之胜水。四泉并发，四时不竭。宋文彦博引为东中西三渠，灌自城以东数村之田，凡九十余顷。西北流注于汾。又三道河，在县东北六里，平地出泉，分流为三道，下流入汾。又珞石涧，亦在县东南二十里，源出绵上箭杆岭，下流入于汾，今涸。

　　邬城泊县东北二十里，与平遥县接界。流合中都水，注于汾河，或谓之蒿泽。隋仁寿初，汉王谅以赵子开败于高壁，大惧，自将众十万拒杨素于蒿泽，既而退守清源。高壁见灵石县。○小桥泊，在县东北十八里，亦西入汾河。又龙泉，在县西南二十里，平地涌出，北流入汾。又有灰柳泉，在县东二十里石洞村，引渠灌田，西北入汾。

　　○子岭关县东南六十里。路出沁源县，洪武五年，置巡司戍守。○张难堡，在县北，昔人筑堡自守处也。唐初世民败宋金刚于介休，追数十里，至张难堡，是也。

　　石楼县府西南二百里。南至隰州九十五里，西至陕西清涧县百八十里，西北至陕西绥德州黄河岸九十里，西南至隰州永和县百二十里。汉西河郡土军县地，后汉省。后魏太平真君中，置岭西县，属吐京郡。太和二十年，改县曰吐京。隋开皇初，郡废。十八年，改为石楼县，属隰州。唐初于县置西德州。贞观初，州废，县属东和州。二年，州复废，县仍属隰州。宋以后因之。万历二十三年，改今属。今城周一里九十六步，编户十三里。

　　○土军城县西三十里。汉县治此。高帝十一年，封宣义为侯邑。又武帝封代共王子郢客为土军侯，后汉废。亦曰吐京城，音讹也。晋义熙九年，吐京胡与离石胡出以眷叛降夏王勃勃，勃勃因置吐京护军于此，后魏将娄伏连袭杀之。宋元嘉二十二年，魏主焘如上党，西至吐京。又萧齐建武三年，后魏吐京胡反，旋击平之。《寰宇记》：城在团圆山下，其城圆而不方，俗谓之团城。隋迁今治。

　　长寿城县东五里。《旧唐书》：武德初，置长寿县，属西德州。贞观初，县废，谓之长寿村。五代周广顺初，北汉刘承钧自攻晋州，不克，移军隰州。隰州将孙继业迎击之于长寿村，败之，即此。《寰宇记》：县北六里有夷吾馆，即晋公子夷吾所居也。后魏孝文置长寿县于此。《志》云：夷吾馆在县东二十五里。○临河城，在县东六十里，唐初置临河县，属西德州，贞观初废。或以为后周所置，误也。

　　○团圆山县西北三十里。山顶高而状圆，因名其山。东西长一百八里。有小蒜谷，胜水泉出焉，北流六十里入黄河。又有百泉谷，在山之分水岭下，泉约百余派，西流八十里入黄河。○翠金山，在县南三十里，一名台骀山，上有台骀神庙。

　　石楼山县东南六十里。蒲水出焉，流入隰州界，隋以此山名县。○龙泉山，在县南，接隰州界。《水经注》：龙泉出吐京城东南道左山下，牧马川上，多产名驹。亦名屈产泉，即晋献公以屈产之乘假道于虞者。《志》云：屈产泉在县东南四里。又黄云山，在县东六十里，与县东南牛心山相接。

　　○黄河在县西百里。从宁乡县流入界，过上平关，又南入隰州永和县界。

　　土军川在县西五十里。源出团圆山。有土军谷，亦曰吐京谷，西达于大河，县境诸水，悉流合焉。或讹为统军川。后周主邕建德五年，自将攻晋州，分遣达奚震守统军川，即此。

　　○上平关县西北九十里，下临黄河，路出陕西绥德州。五代梁开平二年，李茂贞遣延州帅胡敬璋攻上平关，为梁将刘知俊所败，即此。向有巡司戍守。

　　永宁关县西七十五里，下临黄河，路通陕西青涧县。又窟龙关，在县东北六十里，东接孝义县，南接隰州，北抵宁乡县。二关明初俱置巡司戍守，今革。

　　临县府西北二百里。北至陕西吴堡县三十里，东北至岢岚州兴县一百八十里。汉离石县地，属西河郡。后周置乌突县，兼置乌突郡治焉。隋郡废，县改曰太和，属石州。唐初改为临泉县，置北和州治焉。贞观三年，州废，仍属石州。宋初因之。乾符三年，改属晋宁军。金仍属石州。元中统二年，改属太原府，三年，升为临州。明初改曰临县，仍属太原府，万历中改今属。今城周三里有奇，编户十七里。

　　○修化城在县南。后周置窟胡县，兼置窟胡郡治焉。隋初郡废，改县为修化，属石州。唐省。又县东南有庐山废县，亦后周置，大业初，并入修化县。

　　○连枝山县东七十里，枝脉蔓衍，连接群山。亦谓之磨盘山，《志》云：山周六百余里，近时官军逐贼于此，贼据险拒守，官军不能克。又黄云山，在县东北三里，榆林河出焉。

　　车突谷在县东北。《志》云：后周置乌突县，盖以车突谷而名。北魏孝文太和二十年，吐京胡反，汾州刺史元彬遣军击破之，追至车突谷，又破之，即此。

　　○黄河县北二十里。自岢岚州兴县界流入，又西南入永宁州境。○榆林河，在县东北，源出黄云山，下流入于黄河。又有临泉水，在县治北，亦流入于大河。

　　○克胡寨县西北百二十里。黄河东岸，路通陕西葭州。古置浮梁，今以舟济。金大定中，筑城屯兵于此，以防夏人。元废。明洪武五年，置巡司。其南二十余里有曲峪村渡，又南三十里有郭家塔渡，南四十里有堡子峪渡，俱通葭州。又南十二里有索达安渡，路通陕西吴堡县。

　　附见：

　　汾州卫在府城内。本守御千户所，洪武二十四年建。弘治五年，升为卫。

　　永宁州府西北百六十里。南至平阳府隰州二百五十里，西至陕西绥德州二百五十里，北至太原府岢岚州二百五十里，东北至太原府三百九十里。

　　春秋时白翟地《齐语》：桓公西征，攘白翟之地，至于西河。即州境也。战国初为赵之离石邑，后为秦、魏二国之境。秦属太原郡。两汉属西河郡。晋属西河国。刘渊倡乱于此。后赵石勒置永石郡。后魏为离石镇。北齐置怀政郡，兼置西汾州。后周改离石郡，又改西汾为石州。隋初，郡废州存，炀帝又改为离石郡。唐复为石州。天宝初，曰昌化郡。乾元初，复故。宋因之亦曰昌化军。金属太原府。元仍属太原路。明洪武三年，以州治离石县省入，仍曰石州，属太原府。万历二十三年，改为永宁州编户四十里，属汾州府，领县一。今因之。

　　州重山合抱，大川四通，控带疆索，锁钥汾、晋，诚要区也。《边防考》：州西逾黄河，即延、绥边地，北边偏、老，最属要冲，而黄芦岭尤为险阻。明嘉隆之间，往往被寇，州境为其蹂躏，防维切焉。今四方无虞，州日益蕃庶，化理之隆，安得不推所自欤？

　　○离石废县今州治，战国时赵邑也。周赧王三十四年，秦取赵蔺离石，此即离石地。汉置县，属西河郡。汉初破匈奴，追至离石，匈奴复聚兵楼烦北，是也。武帝封代共王子绾为侯邑。后汉为西河郡治。《东观记》：西河郡治平定县，离石在郡南五百九里。永和五年，以匈奴寇掠，徙郡治离石。晋亦曰西河国治，永兴初，为刘渊所据。石赵置永石郡于此。后魏太和二十年，北巡，还至离石，置石城县，属伍城郡。高齐置昌化县。后周改为离石。隋以后因之。明初省州城。景泰元年，因故城修筑，周九里有奇。

　　定胡城州西二十里。本汉离石县地，后周置定胡郡及县。隋初郡废，县属石州。唐武德三年，置西定州于此。贞观二年州废，县仍属石州。宋因之。大观二年，改属晋宁军。金仍属石州。明昌六年，改为孟门县。元废。又孟门城，在定胡废县西。唐贞观三年，分定胡县地置孟门县，七年省。○方山城，在州西北七十里，隋义宁初，置方山县。唐武德二年，置方州。贞观三年，州废，县仍属石州。宋因之。《金志》：贞三年，徙县于积翠山。山盖在故县北。元省。《郡志》云：方山城在州北百四十里。

　　蔺城在州西，战国时赵蔺邑也。《赵世家》：成侯三年，魏败我蔺。武灵王十三年，秦拔我蔺。又武灵王曰：先王取蔺、郭狼。郭狼即皋狼矣。汉置蔺县，属西河郡。武帝封代共王子罢军为侯邑。后汉因之。魏废。○皋狼城，在州西北。《史记·赵世家》：孟增幸于周成王，是为宅皋狼。《索隐》谓居以皋狼之地也。汉置皋狼县，属西河郡，武帝封代共王子迁为皋琅侯邑于此。狼讹作琅。后汉亦为皋狼县。魏废。

　　罗城在州北。汉县，属西河郡，后汉废。永和六年，匈奴引乌桓作乱，使匈奴中郎将张耽等率鲜卑到城，击乌桓于通天山，大破之。胡氏曰：城即罗城，通天山即岢岚州兴县之石楼山。

　　左国城州东北二十里。晋时匈奴左部所居城也。《载记》：后汉建武初，南单于入居西河之美稷。今离石之左国城，单于所徙庭也。晋成都王颖拜刘渊为北单于，渊自邺还至左国城，继而自离石徙都焉。杜佑曰：离石有南单于庭左国城。○庐城，《寰宇记》：在州治东二里，晋刘琨所筑，以攻刘曜，遗址犹存。

　　○吕梁山州东北百里。《禹贡》：治梁及岐。孔氏曰：梁，吕梁山也。《吕氏春秋》：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上。是也。俗名积山，与太原府交城县接界，东川河出焉。○方山，在州北故方山县界，县以此名，文水出焉，流入太原府交城县。又州境有步佛山。宋初，王忠植以河东步佛山忠义士复石、代等十一州，授河东经略安抚使，是也。

　　赤山州东北三十里。亦曰赤岭。高欢遣窦泰自晋阳袭尔朱兆于秀容，兆走，追破之于赤岭，是也。亦曰赤冈，王象之曰：离石山，一名胡公山，又为赤洪岭，故离石水亦名赤洪水。○仙洞山，在州西南五十里，一名白马仙洞，洞深远，中有龙渊。又乌岩山，在州西南二十里，下有乌岩泉。《志》云：州北二十里又有三阳云凤山。

　　黄栌岭在州西北八十里。高齐天保三年，自晋阳如离石，自黄栌岭起长城北，至社平戍，四百余里，置三十六戍。社平，《齐记》作社子，盖在今朔州之废武州界。又《斛律金传》黄栌岭在乌突戍东，盖与今临县接界。亦作黄芦岭。今为戍守要地。

　　○大河州西百十里。有官菜园渡，路出陕西绥德州。《志》云：大河自临县流入界，又南入宁乡县境。

　　东川河在州东北。发源积山，流经州城西北，合于北川河。又北川河，在州城西，源出赤岭，流合于东川河，并流而西南入于黄河。○赤水，在州西北方山废县境，即离石水也，源出赤岭，东南流合于东川河。

　　虎泽在州北。《汉志》注：罗县西北有武泽，即虎泽也。又故美稷县亦有虎泽，今详见榆林卫。○青龙泉，在州西六十里，平地涌出，西流入黄河。

　　○孟门关州西四十里。隋置，其地险固。《通典》：后周定胡郡盖置于此。《州志》：关在州西百二十里，故孟门县也。元废，置离石巡司于此，城垣庐舍，不减于旧。今为孟门巡司。又有赤坚岭巡司，明洪武三年置，亦曰赤洪岭，在州北百八十里。

　　永安镇在州城内。《唐志》：大历中，置镇将于石州，以绥御党项。《会要》：党项部落，曰野利越诗、野利龙儿、野利厥律儿、黄野、海野等，居庆州号东山部，夏州号平夏部。代宗永泰后，皆徙石州，因置镇以统之。

　　宁乡县州西南五十里。南至石楼县百二十里。后周析置平夷县，属离石郡。隋、唐属石州。宋仍旧。金改曰宁乡。元初，属太原路。至元初，改属石州。今城周五里有奇，编户十三里。

　　○宁乡城在县东。后周置宁乡县，属离石郡。隋大业初，并入离石县。

　　○楼子台山县东南三十里。山势危耸，状若层楼，因名。其顶有刘公洞。又仙明山，在县南十里，下有仙明洞。又县南二十里有屏风山。○卧龙冈，在县城东，高里许，形如卧龙，北自州界迤逦而东，抵汾州界，盘踞五十余里。

　　○黄河在县西百五十里，有三交口渡，路出陕西绥德州，南流入石楼县界。

　　清水县南三十五里。北流经州西南十里，合东川水入黄河。又车辙泉，出县南三十五里车辙山下。县东南三十里又有蕉泉，出蕉山，下流合车辙泉，民多引渠灌田，西北流入州界，合于清水。亦谓之南川河。

　　◇潞安府东至河南彰德府三百里，南至泽州一百九十里，西至平阳府三百九十里，西北至太原府四百五十里，北至辽州二百四十三里。自府治至布政司见上，至南京二千二百六十里，至京师一千三百里。

　　《禹贡》冀州地。商周时为黎国《书》曰：西伯戡黎。春秋时黎为狄所灭。《诗·卫风·式微》：黎侯失国，而寓于卫也。《左传》：晋伯宗数狄罪曰，夺黎氏地也，后为赤狄潞子国。晋灭之，其地入于晋。战国初为韩之别都，后属赵。秦取之置上党郡《秦纪》：昭襄四十七年，攻韩上党，上党降赵，白起破赵于长平。明年，尽有韩之上党。又《战国策》谓为两上党者。王氏曰：以地在韩、魏间，犹安邑近韩，而云韩安邑也。两汉、魏、晋皆因之。后魏亦曰上党郡。后周兼置潞州。隋郡废州存，炀帝复曰上党郡。唐复曰潞州武德二年，置总管府。九年，改曰都督府。贞观八年，曰大都督府。十年，仍曰都督府。十七年，罢。开元十七年，以龙潜于此，复置大都督府。天宝初，曰上党郡。乾元初复故，寻置昭义军节度先是至德初，置上党节度，寻曰泽潞节度。大历十年，始有昭义之名。今详见州域形势说。五代梁改匡义军，唐曰安义军《五代史》：梁龙德二年，晋王存勖改昭义为安义，时李嗣昭子继韬为节度，为避父讳也。明年，李继韬降梁，改曰匡义。是年唐灭梁，仍改曰安义，长兴初复为昭义，晋复曰昭义军天福五年，割辽、沁二州属昭义。明年，二州复还河东。宋仍为潞州亦曰上党郡昭义军，太平兴国初，改军号曰昭德。崇宁三年，升为隆德府。金复为潞州。元初亦曰隆德府，寻复为潞州，属平阳路。明初洪武二年，以州治上党县省入。九年，直隶山西布政司。嘉靖八年，升为潞安府，领县八。今仍为潞安府。

　　府据高设险《志》云：郡地极高，与天为党，故曰上党，为两河要会，自战国以来攻守重地也。周最曰：秦尽韩、魏上党、太原。秦地天下之半也，制齐、楚、三晋之命。荀子曰：韩之上地谓上党之地，方数百里而趋赵，赵不能凝也凝，犹当也，故秦夺之。汉初韩信收上党，乃下井陉。东汉初，冯衍遗上党守田邑书曰：上党四塞之固，东带三关《汉志》：上党郡有上党、壶口、石陉三关。晋太和四年，燕皇甫真告其主炜曰：苻坚有窥上国之心，洛阳、太原、壶关，皆宜选将益兵，以防未然。盖洛阳、太原，邺都之外屏，而壶关则肘腋之备也。时申绍亦言：宜移戍并土，控制西河，南坚壶关，北重晋阳，西寇来则拒守，过则断后。炜皆不用。既而苻坚命王猛伐燕，谓猛曰：当先破壶关，平上党，长驱趋邺，所谓疾雷不及掩耳时燕都在邺。唐李抱真曰：山东有变，上党常为兵冲。杜佑曰：上党之地，据天下之肩脊，当河、朔之咽喉。杜牧曰：泽、潞肘京、洛而履河津，倚太原而跨河、朔，语其形胜，不特甲于河东一道而已。五代梁围潞州，晋王存勖曰：上党河东藩蔽，无上党，是无河东也。宋靖康初，粘没喝围泽州，种师中请由邢、相邢，今直隶顺德府。相，今河南彰德府间，捷出上党，捣其不意。王应麟曰：上党于河北常为兵冲者，以东下壶关，则至相州，南下太行，则抵孟州也。明初定山西，亦由泽、潞而北。上党诚自古必争之地矣。

　　长治县附郭。汉壶关县也。隋置上党县，潞州治焉。唐、宋因之。明初省。嘉靖八年，改置今县。编户一百七十里。

　　○壶关城今州治。汉置壶关县，属上党郡。晋因之。魏收曰：秦上党郡治壶关，汉治长子，董卓又移郡治壶关。慕容氏时，郡尝治安民城，后复治壶关。后魏时，移县治于颖阳冈上。隋改置上党县于此。《上党记》：曹公围壶关，起土山于城西，城内筑界城以遮之。今城内有子城，周围三里一十步为郡治。《旧唐书·田悦传》：马燧等师自壶关东下，收贼芦家寨。又城西南隅有古塔，其址即晋潞州节度使李嗣昭所筑夹寨，以御梁师者。《五代史》：梁开平初，遣李思安围晋李嗣昭于潞州，思安筑重城，内以防奔突，外以拒援兵，谓之夹寨，盖嗣昭亦于城内筑寨御之也。明年，晋王存勖破夹寨，潞州之围遂解。后唐同光二年，潞州牙将杨立作乱，既而平其城。天成中，始复葺治焉。潞州城池高深，毁后，非复旧观矣。明初洪武三年，因旧土城改筑砖城，周十九里有奇，门四。

　　○壶关山府东南十三里，延袤百余里，东接相州。崖径险狭，形如壶口。《春秋》哀四年，齐国夏伐晋，取八邑，壶口其一也。《汉志》上党郡有壶口关，盖置于此。建安八年，并州刺史高闻曹操讨乌桓，复举兵并州，守壶口关。十一年，操围壶关，壶关降。晋永嘉二年，并州刺史刘琨使上党太守刘帅鲜卑攻壶关，刘渊将綦毋达败遁。明年，渊遣王弥、刘聪、石勒等攻壶关，刘琨遣将王肃等救之，败没。既而刘聪等破屯留、长子，刘遂以壶关降。太和五年，秦王猛伐燕，攻壶关，克之，执上党太守慕容越，燕大震。太元十年，秦幽州刺史王永为后燕将王佐等所攻，弃箕城奔壶关。十九年，慕容垂灭西燕，遣慕容农出壶关，是也。亦谓之崞口。唐天宝末，李萼说平原太守颜真卿，欲开崞口出程千里之师。建中二年，田悦以相魏叛，贝州刺史邢曹俊谓悦曰：今置万兵于崞口以遏西师，则河北二十四州，皆为尚书有矣。既而田悦围临，河东节度马燧、昭义节度李抱真救之，合兵东下壶关，军于邯郸。《图经》：壶口东出相州滏口，谓之崞口，地形险要，自昔为噤喉之地。是也。又大顺初，潞州降于朱全忠，李克用遣兵围之，全忠使骁将葛从周将千骑潜自壶关夜抵潞州，犯围入城。又光化二年，河东将李嗣昭攻潞州，汴将贺德伦弃城遁，趣壶关，河东将李存审伏兵邀击，杀获甚众。《志》云：壶关山在今壶关县西北二里，山形似壶，古置关于此而名。

　　柏谷山府东北十三里。山多柏树，一名百山。俗传神农尝谷处，有百谷泉。《志》云：岩壑绝胜，与太行、王屋相连。○五龙山，在府东南二十里。《寰宇记》：本名上党山，西燕慕容永时有五龙见山上，因名。山多松柏，森茂干霄，为郡之胜。又雄山，在府东南六十里，视诸山为雄长，因名，淘水出焉。

　　白田原在府西北。《载记》：晋永嘉二年，刘渊使其子聪攻壶关，命石勒为前锋，并州都督刘琨遣护军黄秀等救壶关，勒败秀于白田，杀之，遂陷壶关。白田，一作封田。黄秀，《通鉴》作王肃。

　　○潞水府西南二十里，即浊漳水也。《周礼·职方》：其川漳，其浸汾、潞。阚る曰：潞水即漳水，源出长子县发鸠山，东北流，经府境，入襄垣县界。后汉初平二年，袁绍屯河内，何进故部将张燕与南单于於扶罗自上党归之，屯于漳水。晋太和五年，秦王猛与燕慕容评相持于上党，慕容评鬻水与军，人，绢一匹，水二石，即此矣。详见直隶大川漳水。

　　故城水府西南十六里。北流二里，合石子河，西流入浊漳水。○淘水，在府东南八十里，源出雄山，流与八谏水合。又八谏水，在府南六十里。其地有八谏山，水出山下。相传赵括将八人谏括，不听，自刎于此，因名。其水亦西流，入长子县界，会于浊漳水。又有鸡鸣水，出府东八十里之鸡鸣山，流入于八谏水。黎水，出府城西南三十五里之黎侯岭，流合于故城水。

　　西涧在府西。刘渊遣石勒、刘聪攻壶关，聪败刘琨将韩述于西涧，勒败王肃于封田，遂克壶关。胡氏曰：西涧、封田，皆在壶关东南。似误。○龙潭，在府西三十里，亦名金龙池，渊深不可测，亦流入于漳水。

　　○壶关见上壶关山下。《汉志》上党郡三关之一也。○桃花寨，在府西南，近时官军尝击贼于此。

　　黎亭在府西南三十五里黎侯岭上。相传黎侯所筑。应劭曰：黎亭，黎侯国也。晋永兴二年，刘渊以离石大饥，徙屯黎亭，就邸阁。或曰即此，疑误。○裴村，在府西北五里，唐会昌五年，昭义帅卢钧发兵戍振武，饯之于裴村，潞卒作乱，钧奔潞城，是也。

　　太平驿府西北八十里。唐置，五代周显德二年，北汉入犯，昭义节度李筠拒之，壁于太平驿，遣将穆令均逆战于梁侯驿，是也。又府西有龙泉驿，以龙潭水而名，亦唐置。会昌三年，刘稹以泽、潞畔，朝廷敕使至，镇将郭谊盛兵陈龙泉驿为迎候，即此。又城南有龙泉桥，或谓之金桥。《唐志》：金桥在州南二里。

　　梁侯驿府西北百十里，五代周显德初，北汉合契丹兵入犯，遣其将李存瑰自团柏进攻晋州，又自团柏南趣潞州，进屯梁侯驿，昭义帅李筠拒之，遣其将穆令均逆战于梁侯驿，而自帅大军屯太平驿，既而令均前进，遇伏败死，筠遁归上党。宋白曰：梁侯驿在团柏南，太平驿西北。团柏，见太原府祁县。

　　长子县府西南五十里。东南至泽州高平县八十里。周初，史辛甲所封地也。晋为长子邑。汉置县为上党郡治。晋属上党郡，后为慕容永所都。后魏仍属上党郡。北齐县废。隋开皇九年，置寄氏县。十八年，改为长子县，属潞州。唐以后因之。今城周五里有奇，编户九十三里。

　　○长子城在县治西南。晋邑也。《左传》襄十八年，晋人执卫行人石买于长子。后为赵地，智伯攻赵，襄子将出，从者曰：长子近，且城厚完。后又属韩。《赵世家》：成侯五年，韩与我长子。是也。汉置县治此。后魏永安二年，元颢自梁入洛，魏主北走，尔朱荣驰见魏主于长子，即日南还，是也。《唐十道图》：长子城，丹朱所筑。丹朱，尧之长子，因名。亦曰丹朱城。

　　乐阳城县西南三十里。后魏末析长子县置乐阳县，属上党郡，北齐废。今名乐阳村。又神农城，《后魏风土记》云：在县东南五十六里羊头山下，有神农泉。又有关，即神农得佳处。应城，在县东南四十里。魏收《志》长子县有应城，又有倾城及幸城。倾城，今见沁州断梁城注。

　　○羊头山县东南五十六里。以形似名。后汉安帝永初五年，羌寇河东，任尚击羌于上党羊头山，破之，是也。又紫云山，在县东南四十里，与壶关山相接。又东南十里为庆云山，相传尧时五色庆云见此，因名。○梁山，在县东二十里，梁水出焉。又伞盖山，在县西南五十里，远望峰峦如盖伞，盖水出焉。

　　发鸠山县西五十里。《山海经》：发鸠之山，漳水出焉。《水经注》：浊漳水出麓谷，与发鸠连麓而在南，《淮南子》谓之发苞山。《志》云：麓谷在县城西，有大道入壶口关，东出达襄国，西登奚斯巨岭以达河东，径阻千里，亦谓之长子西谷。唐大顺初，朝廷讨李克用，以孙揆镇昭义，河东将李存孝伏兵于长子西谷中，揆至，突出擒之，即此。○刁黄山，亦在县西五十里，亦曰刁黄岭。刁，一作雕。唐会昌三年，刘稹以泽、潞叛，使其将李佐尧守雕黄岭以拒官军。大顺初，河东将李存孝擒孙揆于长子西，追击余众于刁黄岭，尽杀之。即此。《志》云：山多杂木，与发鸠山相接。

　　江猪岭县西南四十里，与长平关相近。由岭路达雕窠岭，皆险隘处也。五代梁开平初，围晋潞州，别将尹皓攻晋江猪岭寨，拔之。周显德初，与北汉主相距于高平，命李彦崇将兵守江猪岭，遏北汉主归路，彦崇擅引还，北汉主果自其路遁去。又雕窠岭，亦在县西南。五代周显德初，北汉主败于高平，引百余骑由雕窠岭遁归，宵迷误之晋州，复仓皇北走，仅得入晋阳，是也。胡氏曰：江猪岭在泽州高平县西北。盖自岭而南，即高平界也。

　　○浊漳水在县南五里。源出发鸠山，流经此，又东北入长治县界。《志》云：发鸠山下有灵湫泉，盖即浊漳水之源也。○蓝水，在县东北十九里，出屯留县盘秀山，东南流经此。又东北经长治县西南二十里而入于漳水。《志》云：蓝水下流入于沁源县。误也。

　　梁水县东二十里。源出梁山，东北流，入于长治县界，合于漳水。又伞盖水，出伞盖山下，亦东北流，入于漳水。又尧水，在县西南十三里，出西山下，东北流，合梁水入于漳水。○秦水，源出县西方山，流入泽州沁水县界，即秦川水之上源也。

　　○长平关县南四十里。又南去高平县四十五里，即秦白起坑赵卒四十万处。隋置关，唐因之。《志》云：长平关即江猪岭，上有石如猪也。《图经》云：关盖置于武纥岭，秦、赵战于长平，赵兵败，秦白起逐之至此岭，北去县四十五里。又县西北二十里有漳泽驿，自长平北出之道也。

　　屯留县府西北五十五里。又西北至沁州百六十里。春秋时晋纯留邑。汉置屯留县，属上党郡。后汉、魏、晋及后魏皆因之，北齐省。隋开皇十六年复置，属潞州，唐因之。今城周四里有奇，编户二十五里。

　　○纯留城在县东南十里。春秋时潞子国，亦赤狄种也。宣十六年，晋人灭留吁，遂为晋邑，谓之纯留。襄十八年，晋人执卫行人孙蒯于纯留。又三家分晋，徙靖公于纯留。《战国策》：张仪劝秦伐韩曰，断屯留之道。即纯留也。《竹书》：梁惠成王十二年，郑取屯留、尚子。尚子，即长子。《秦纪》：始皇八年，王弟长安君成乔将军击赵反，死屯留。汉置县于此。晋亦曰屯留县。永嘉三年，刘渊遣子聪攻壶关，取屯留、长子。唐武德五年，自霍壁移今治，或以为故城亦兼霍壁之名。又蒲{羽高}城，一作蒲高城。其地在纯留故城南，亦赵邑也。始皇八年，将军壁死，卒屯留，蒲反，即此。或曰：古纯留城，在今县西十里之平村，一名卞和庄。

　　余吾城县西北十八里。春秋晋余吾邑也。汉置余吾县，属上党郡。后汉建武六年，封景丹子尚为侯邑，后省。五代梁攻晋潞州，晋兵屯余吾寨以救之。盖于故城置寨也。今为余吾驿。○奇氏城，在县西南七十里，汉县，属上党郡。奇一作倚。晋省。后魏景明初，改置寄氏县，仍属上党郡，北齐废。

　　○三山县西北三十五里，有三峰高峻。《尚书》汤伐三，或曰即此。俗传为羿射九乌之所。一名麟山。下有三水。盘秀山，在县西南八十里，岩岫盘曲，孤峰秀挺，亦名盘石山。蓝、绛二水，皆出于此。又西南十里有霜泽山，其山高寒霜早，故名。又疑山，《志》云：在县南九里。后魏孝文帝幸潞，见此山有伏龙，疑而不进，因名。

　　○绛水在县治北。《通典》：绛水出鹿渎山。《志》云：鹿渎山即盘秀山也。东北流经此，又东南流入长治县界，至潞城县境，合于漳水。又蓝水，亦出盘秀山，东南流入长子县界。○蒲谷水，出县西三十里蒲子谷，东南流，合于绛水。《志》云：县东北二十里有积石谷，积石水出焉。又有高丽水，出县西七十里之高丽村。霜泽水出县西南霜泽山，俱流入绛水，以达于漳河。又八孔泉，在县西南八十里，有八泉自平地涌出，东流注于绛水。

　　○高河壁在县东南。高河，即绛河也。朱梁开平初，围晋潞州，晋将周德威壁于高河，梁兵击之，大败。又后唐末，契丹及石敬瑭败唐兵于团柏谷，进趋潞州，赵德钧及子延寿迎谒于高河，即此。

　　襄垣县府北九十里。西北至辽州榆社县百三十里。秦置县，属上党郡。相传邑城为赵襄子所筑也。二汉及魏、晋因之。永嘉三年，上党为刘渊所陷，并州刺史刘琨使其将张倚领上党太守，据襄垣。建兴三年，刘聪遣刘曜攻败之。后魏属乡郡。建义初，置襄垣郡治焉。北齐郡废，后周置韩州。大业初，州废，县属上党。唐初亦置韩州。武德八年，突厥寇潞、沁、韩三州。贞观十七年，州废，县仍属潞州。今城周六里有奇，编户八十三里。

　　○韩城在县治北。或曰：战国时韩所置也，后人因名曰韩城。后周置韩州治此。又县北二十七里有宁城，或曰赵简子所筑。又县西北九十里有石勒城，《志》云：勒取上党时积草城也。

　　安民城县北十二里。晋永嘉三年，刘渊寇陷上党，并州刺史刘琨遣将张倚领上党太守，据襄垣，因筑此以安上党之民，故名。大兴中，石勒略上党，陷安民城。永和十一年，上党人冯鸯逐燕上党守段刚，据安民城。魏收《志》：燕慕容隽以上党郡治安民城，后迁壶关。魏皇始元年，复移治安民。真君中，还治壶关。是也。

　　○五Л山县西南六十里。山岭ヴ，因险设关，为戍守处。又错上洪山，在县北三十三里，以山溪丛杂而名。○鹿台山，在县南二十里。下临浊漳水，高耸如台，因名。

　　仙堂山县北五十里。山势巍峨，上有龙洞及仙堂寺，山冈有琉璃岩，又有石九圈，如车网环水，其中虽旱不涸。○松门岭，《冀州图》云：在县北百三十里，通太原驿路。

　　○浊漳水县西南十里。自长治县流入境，又东北流，至县东北三十五里，折而东南流，入潞城县界。后魏长广王建明初，尔朱兆追高欢至襄垣，会漳水暴涨，桥坏，兆轻马渡水，与欢为誓处也。

　　涅水在县西北六十里。源出沁州武乡县覆甑山，东南流入县界，会小漳水，至县西南十里甘村，合浊漳水。苻秦将王猛伐燕，与慕容评战，陈于涅源而誓之，即此。杜佑以为潞源也。又史水，亦在县西北六十里，曲折东流，入于涅水。

　　小漳水县西北六十里，自沁州流入境，合于涅水，亦谓之铜水。又甘罗水，在县西北三十里，至县东北一里合浊漳水。《志》云：县西十里有雍子水，又西五里有下谷水，下流俱入浊漳水。

　　○五Л关在五Л山上。正统初，抚臣于谦置巡司于此。又井谷关，在县东南四十里。《寰宇记》：其地有天井谷，深邃如井，中有关，魏初迁邺，置关于此。亦名天井关。《唐志》云：襄垣县有百井故关。是也。

　　亭县西北五十里。，音斯。《汉志》铜有亭，盖与沁州接界。五代周广顺元年，潞州将陈思让败北汉兵于亭，宋为亭镇，今为亭驿，西北去沁州六十里。

　　潞城县府东北四十里。东至黎城县七十里。春秋时潞子婴儿国，晋灭之。汉置潞县，属上党郡。晋为上党郡治。后魏太平真君十一年，改县为刈陵县。隋开皇初县废。十六年，改置潞城县，仍属潞州。唐因之。天二年，改曰潞子县。五代唐复曰潞城。今城周四里，编户八十里。

　　○潞城县东北四十里。汉县治此。后魏改刈陵县，移治漳水东。唐乾元二年，泽潞节度王思礼败史思明将杨于潞城东，即今县也。○微子城，在县东北十五里。纣都朝歌，潞在畿内，微子盖食采于此也。

　　○三垂山县西二十里。晋永嘉中，刘聪将乔乘攻晋上党太守宠和于壶关，平北将军王广，韩柔驰救，败乔乘于三垂。五代梁开平二年，晋王存勖救潞州，伏兵于三垂冈下，乘大雾直抵夹寨，出梁军不意，大败之。即此。

　　黄阜山《冀州图》云：在县西三十里。一名黄沙岭。山上有城，即晋将崔恕与刘聪将綦毋刿战于黄阜，败死处也。○凤凰山，在县西北五里，一名天冢冈，顶有风洞，中有玉女泉。又伏牛山，在县东南十五里。《唐史》：景云三年，黄龙见于此。

　　○浊漳水在县北。自襄垣县流入界。《志》云：县西三十五里为交漳村，有交漳水、绛水自长治县西北流经此，而合于浊漳，交流而东，故名。自此而东，凡一百八十里而入河南林县界，亦谓之潞川。晋太和五年，秦王猛克壶关，还攻晋阳，燕慕容评畏猛，不敢进，屯于潞川，猛克晋阳，还军潞川，评败走。太元十八年，慕容垂伐西燕，慕容永遣其将刁云等守潞川以拒之。二十一年，拓跋取并州，遣别将长孙肥追慕容农，及于潞川，获其妻子，是也。《志》云：县城东十五里有潞水，西流会浊漳，故漳水亦兼潞水之名。

　　○台壁在县北。《水经注》：潞县北对故台壁，漳水经其南，本潞子所立。晋太元十九年，慕容垂伐西燕，慕容永聚粮台壁，遣兵戍守以拒之。既而后燕军围台壁，台壁降，垂陈于台壁南，遣别将伏千骑于涧下，与永合战，垂伪退，永追之，行数里，骑从涧中出，断其后，垂军四面俱进，大破之。即此。

　　黄碾村在县北，西距上党四十五里。晋王存勖救潞州军于黄碾村，是也。○武王坞，在县西南四十里。相传武王伐纣时经此，因名。有武王祠。

　　壶关县府东二十五里。东至平顺县三十里。汉壶关县地。隋初，析置上党县。大业初，以壶关县并入焉。唐武德四年，复析置壶关县，属潞州。今城周二里有奇，编户八十七里。

　　○壶关旧城在县东南五十里。《括地志》：后魏移壶关县当羊肠阪羊头山之厄。是也。其地名颖阳冈。唐初置县于高望堡，在今县西七里。贞观中，移治进流川，即今治云。

　　○大王山县东南二十五里。《后魏书》：太平真君九年，诏于壶关东北大王山累石为三封，又斩其北凤凰山南足以厌之，以望气者言山有王气也。一云：孝文见此山有封龙，又断此山之东麓。普泰初，高欢帅六镇降众就食山东，屯壶关大王山，盖即王气之应也。又唐玄宗以潞州别驾膺大统，亦其验云。凤凰山，在今县北十五里。

　　乌泉山县东南三十里。山色皆黑，山半出泉，伏地而流。又有黄山，在县南二十八里，山色皆黄。○三壅山，在县东南九十里，其山三面壅障，因名。山下出泉，名壅水，东南入河南林县界。

　　羊肠坂在县东南一百六里。《汉志》壶关有羊肠坂，是也。坂长三里，盘曲如羊肠。《战国策》：周樊余谓楚王，赵兼两上党以临赵，即赵羊肠以上危。两上党谓地在韩、魏间者。又王莽命王嘉曰：羊头之厄，北当燕、赵。杜佑曰即此也。○大峪岭，在县西南三十里，有铁矿。又县南六十里有赵屋岭，亦产铁矿及赤白石脂。

　　○壶水在县西北二里。《志》云：水出壶关山，下流经此，又西经府北，下流入于浊漳，今涸。又进流川，在县西南三里，亦曰清流川，壶水支流也，今亦涸。

　　沾水在县东南。《水经注》：沾水出羊肠坂。《汉志》注：沾水东至朝歌，入于淇水。○惠泽池，在县治南；甘泉池，在县治北。县地高峻，艰于得水，明洪武、景泰中，凿此二池，甚为民利。

　　○十八盘隘在县东南八十五里。以回盘险僻而名，路通河南林县。又槲林隘，在县东南百二十里，羊肠坂南出之道也。亦与河南林县接境。

　　黎城县府东北百十里。又东北至河南涉县八十里。古黎侯国。汉潞县地。后魏刈陵县地。隋开皇十八年，置黎城县，属潞州。唐因之。宋熙宁中省，元初复置。今城周四里有奇，编户三十七里。

　　○黎侯城县东北十八里。《春秋》：晋荀林父灭潞，立黎侯而还。《志》以为即此城也。又有故黎城，在县西北十里，旧县治此。宋天圣三年，移于今治。○石城，在县南八十里，旧传石勒筑此以贮谷，因名。

　　○白岩山县北十五里。又积布山，在县西北六十里，形如积布。又西北二十里有桃花山。

　　吴儿峪县东北二十八里，又东北接河南涉县。亦曰吾儿峪，太行山口也。后唐清泰三年，张敬达等攻河东，为河东及契丹所败，赵德钧将卢龙兵由土门路赴救，进至吴儿峪，趋潞州。元至正中，察罕帖木儿塞吴儿峪以遏贼冲，是也。

　　○浊漳水在县西南二十三里。自潞城县流入境，与平顺县接界，又东南流入河南林县境。○清漳水，在县东北三十里，自辽州流入界，东入河南涉县境。

　　玉泉水县西北五十里，山下有石窍三泉，喷涌而出，合为一川，入河南涉县界，注清漳。

　　○吾峪关在吴儿峪口。马氏曰：吾儿峪即故壶口关，盖音讹也。今其地至为要隘，洪武三年，置巡司戍守。

　　平顺县府东北七十里。东南至河南林县百十里。本壶关、潞城二县地，名青羊山，险僻多盗。嘉靖七年，益肆剽劫。事平，明年，析二县地，又益以黎城县地，置平顺县，属潞安府。今城周二百五十丈有奇，编户三十二里。

　　○照城县东三十里。西燕慕容永所筑，以拒慕容垂者。又有益阳城，在县东南四十里，今为城头村。又阳护城，在县北五里，皆慕容永所筑。

　　○紫团山县东南九十里。其山高耸，昔尝有紫气见山顶，团圆如盖，因名。产人参，名紫团参。○麦积山，在县东南百四十里，磊石Лヴ，形如麦积。

　　○浊漳水在县东北。自潞城县流入境，与黎城县接界。○赤崖泉，在县东八十里，源出石洞中，洞深里许，洞内产卢甘石，洞口土色赤，泉出其中，因名。

　　○正梯隘在县东九十里。一名梯头隘。以形险若梯而名，路通河南林县。

　　附见：

　　沈阳中护卫在府城内。永乐七年，为沈府置。又潞州卫，在府治南，洪武元年建。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷四十三 

卷四十三
　　◎山西五

　　◇泽州东至河南卫辉府四百十里，南至河南怀庆府一百二十里，西南至河南河南府二百八十里，西至平阳府绛州四百五十里，西北至平阳府四百十里，北至潞安府一百九十里，东北至河南彰德府三百二十里。自州治至布政司六百二十里，至江南江宁府一千八百里，至京师亦一千八百里。

　　《禹贡》冀州地。春秋属晋，战国属韩，后属赵。秦属上党郡。汉为上党、河东二郡地。后汉及魏、晋因之。后魏置建州魏收《志》：慕容永分上党置建兴郡，真君九年省，和平五年复置。永安中，罢郡置建州，治高都城，领高都、长平、安平三郡。北齐亦为建州及长平、高都二郡。后周并为高平郡。隋废郡，改建州为泽州因泽水为名。炀帝又改州为长平郡。唐初，复置建州，寻改盖州。贞观初，又改泽州《旧唐书》：武德初，置盖州，领高平等县；又置泽州，领泽等县。三年，置建州，领晋城等县。六年，废建州，以盖州治晋城县。贞观初，又废盖州，以泽州治晋城。是也。天宝初，曰高平郡。乾元初，复为泽州。宋仍为泽州亦曰高平郡。金曰南泽州以别于北京之泽州也，寻复故元光二年，又升为忠昌军节度。元属平阳路。明初以州治晋城县省入。洪武九年，改隶山西布政司编户一百六十七里，领县四。今仍为泽州。

　　按：州境山谷高深，道路险窄。战国时，秦争韩、魏，往往角逐于此。自两汉之季，以迄晋室之衰，自晋阳而争怀、孟，由河东而趣汴、洛，未有不以州为孔道者。后魏都洛，迨其末也。河北多事，高都、长平恒为战场。隋末，窦建德与唐相持于虎牢，其臣凌敬谓宜取怀州、河阳，鸣鼓建旗，逾太行，入上党，是也。唐之中叶，泽潞一镇，藉以禁制山东，说者谓州据太行之雄固，实东洛之藩垣。五代时，晋王存勖败梁人于潞州，进攻泽州，梁将牛存节自天井关驰救，曰：泽州要害，不可失也。既而梁争上党，往往驻军泽州。周显德初，周主败北汉兵于此，而河东之势日蹙。宋初李筠起兵泽、潞，闾丘仲卿说筠：公孤军举事，大梁甲兵精锐，难与争锋。不如西下太行，直抵怀、孟，塞虎牢，据洛阳，东向而争天下，计之上也。筠不能用而败。盖太行为河北之屏障，而州又太行之首冲矣。

　　○晋城废县今州治。本汉高都县地。隋为丹川县地。唐武德三年，析置晋城县为建州治。六年，废建州，自高平移盖州治此。贞观元年，废盖州，自端氏移泽州治焉。后因之。明初省。今城，洪武初因旧城修筑，周七里有奇，有门三，北面无门。

　　高都城在州东三十里。战国时魏地。秦庄襄三年，蒙骜拔魏高都。汉置高都县，属上党郡。魏、晋因之，慕容永置建兴郡于此。后魏真君九年省。和平五年，复置郡。永安初，改置建州，又置高都郡治焉。三年，魏主诛尔朱荣，尔朱世隆自洛城北走，至建州，刺史陆希质拒守，世隆攻屠之。永熙中，高欢以其党韩贤为建州刺史，魏主修罢州以去贤，因复置建兴郡。既而高欢谋迁魏主于邺，遣三千骑镇建兴。北齐仍为高都郡治，后周为高平郡治。隋开皇初，郡废。十八年，改为丹川县，泽州治焉。唐武德初，县属盖州。三年，析置晋城县。九年，省入晋城。今亦曰高都村。○盖城废县，在州东北，唐武德初置，属盖州。九年，省入晋城。

　　○太行山州南三十里。自此东西一带诸山，虽各因地立名，实皆太行也。《志》云：州南九十里有碗子城，是为太行绝顶。其间群山回环，两崖相夹，中立小城，隐若铁瓮，亦曰碗子城关，亦曰碗子城山。明朝正统中，凿石平险，以免折轴摧车之患。今关属河南河内县。余俱详河南名山太行。

　　五门山州西十二里。形若城墉，有门凡五。又松岭山，在州西南三十里。○浮山，在州东南三十五里，以高近浮云而名。其并峙者曰硖石山，以两石拱峙，壁立若门也。又天池岭，在州东三十七里，其巅石崖壁立如城，南北二石门中，可容千人，昔人尝设寨避兵于此。

　　马牢山在州东南。唐大顺初，汴军围泽州，河东将李存孝击之，汴将李谠等遁去，存孝等随而击之，大破之于马牢山。山即太行之别阜也。○丹谷，在州东太行山麓。《水经注》：丹水出高都县东北，东南流，注于丹谷，《晋书·地道记》：高都有太行关，丹溪为关之东谷，涂自此去，不复由关矣。魏主子攸诛尔朱荣，尔朱世隆引兵犯洛阳，不克，北趣并州，诏源子恭出西道讨之，仍镇太行丹谷，筑垒以防之。既而尔朱兆自汾州引兵据晋阳，南破丹谷军，遂渡河趣洛阳。

　　○丹水州东北三十里。源出高平县西北仙公山，流经州境合白水，下流入于沁河。《汉志》注：丹水出莞谷，东南入泫水。《水经注》：丹水出高都县东北，东流，左会绝水也。水即《汉志》所谓泫水，今丹水是也。《寰宇记》：丹水一名泫水。又《水经注》云：丹水经石人北。其石人各在一山，犄角相望，南为河内，北为上党，二郡以之分界。《志》云：州东南八十里有石人山。

　　白水州南三里。源出城西南胡泓水，东南流，历天井关，合于丹水。晋太元十五年，慕容永引兵向洛阳，朱序自河阴北济河，破永于太行，进军至白水。去长子百六十里，即此也。

　　天井水出天井关南，三泉并导，渊深不测，北流注于白水。亦谓之北流泉。又有源漳泉，在州东北三十三里，东流入于丹水。

　　○天井关州南四十五里，当太行绝顶，俗传孔子将入晋，回车于此。宋靖康初，赐名雄定关。元末谓之平阳关，其南即羊肠坂道，至为险要。今详见重险天井关。

　　巴公镇州北三十五里。五代周显德元年，北汉主南侵，引兵至高平南，陈于高原，与周军遇；又以中军陈于巴公原，周主自将御之，大败汉兵。今为巴公镇。○韩店，在州北，明初元孽扩廓遣兵攻泽州，王师御之于此，不利。

　　科斗店在天井关南。唐会昌三年，河阳帅王义元讨刘稹，遣兵军于天井关南科斗店，为稹将薛茂卿所败，即此。○横望隘，在州西南八十里，太行绝顶也。即狄梁公望云思亲处。今为横望镇巡司，洪武二年置，与怀庆府碗子城相距六里。又南有柳树隘，亦曰柳村店，有巡司戍守，与碗子城相接。

　　高平县州北八十三里，西北至潞安府长子县八十里。战国赵长平地。汉置泫氏县，属上党郡。魏、晋因之。后魏曰玄氏县，属建兴郡。永安中，析置平高县，属长平郡。北齐属高都郡，改县曰高平。后周属高平郡，隋郡废，县属泽州。唐初置盖州于此。武德六年，盖州移治晋城县属焉。贞观初，盖州废，县属泽州。宋因之。今城周四里有奇，编户百五十三里。

　　○泫氏城在县东十里。《竹书》梁惠成王九年，晋取泫氏，是也。汉县治此。晋永兴初，刘渊遣刘曜取泫氏。后魏改为玄氏县。永安中，置长平郡治焉。高齐废郡，仍省县入高平。五代梁开平二年，晋将周德威攻梁泽州，不克，退保高平。周显德初，北汉主南侵，过潞州，不攻，引兵而南，军于高平之南，既而败于巴公原，周军追至高平，汉兵失亡无算。即今县也。

　　长平城县西北二十一里，即秦白起破赵处。汉武帝元朔二年，封卫青为侯邑。《后汉志》：泫氏有长平亭也。晋永嘉三年，刘渊遣其子聪及石勒等攻壶关，东海王越遣王旷等济河拒之，至太行，与聪遇，战于长平之间，败没。《水经注》：长平城西有秦垒，秦坑赵卒，收头颅筑台于垒中，因山为台，崔嵬杰起。今仍号白起台。城之左右沿山亘隰，南北五十里，东西二十里，秦、赵垒壁存焉。《志》云：头颅山在县西五里，白起台在其上。

　　阳阿城县南六十里。汉县，属上党郡。高帝封万为侯邑。后汉因之。晋废。《魏土地记》：慕容永分上党郡置建兴郡，治阳阿县。后魏亦置阳阿县，初属上党郡。永安中，属高都郡。北齐废入高都。○光狼城，在县西南二十五里，《秦纪》：昭襄王二十一年，白起攻赵，拔光狼城，今其地名秦赵村。《志》云：县南三十五里有故关城，秦置。

　　○米山县北十里。相传赵将廉颇积米于此，俗呼为大粮山。又韩王山，亦在县北。《志》云：县之主山也，其山独高，上有平地数亩，登眺之，四面诸山，皆如培娄。相传秦围韩王于此，因名。又金门山，在县北五里，当赵垒之门，其土赤色，日照如金。

　　羊头山在县东北三十里，相传神农尝五谷于此。山畔生黍，和律者采之以定黄钟。又翠屏山，在县东三十六里，山峰秀丽，若翠屏然。又仙公山，在县西北四十五里，丹水出焉。○走马岭，在县西北十里，出铁矿。《志》云：县西十里王降村有护国铁冶，元大德间置，至正间废。明洪武间，徙置县北二十里，永乐中废。今旧治犹存。又县西二十里为省冤谷，即赵括败死，余众被坑处也，旧呼杀谷。唐玄宗幸潞州，过此致祭，改名省冤。

　　○丹水县西北五里。自仙公山南流，经县南入州境，一名长平水。《志》云：丹水上源合上党诸山之水，建瓴而下，每暴雨涨高二三丈，浮沙赤赭，水流如丹，因名。唐贞元初，县令明济引水入城，号曰甘水。又泫水，在县西北，《通典》谓泫谷水流合丹水，泫氏县以此名，今湮。

　　绝水在县城西。《志》云：头颅山下有阳谷，绝水出焉。秦军筑绝此水，不令赵饮，故名。今堙。据《水经注》：绝水出泫氏县西北阳谷，东南流，径泫氏县城北，又东南与泫水合。水出西北玄谷，东南流，径泫氏城南，又东会绝水乱流，东南至高都与丹水会。今所云绝水即泫水，而丹水乃绝水也。源流相错，存以俟考。○许河，在县南二十五里。《志》云：源洁泉出县西南三十里之原村，其泉周四丈，深丈五尺，东西分引溉田，西南流十余里合山水，经许庄，名许河，东南流数里入丹河。

　　○长平关县西北四十五里。隋置，有关官，唐因之。《通释》：泽州有长平关，即此。今亦为长平驿，与潞安府长子县接界。○磨盘寨，在县西北，明初冯宗异取泽州，破磨盘寨，进克潞州，是也。又桑子镇，在县西南，近时官军尝破贼于此。

　　赵障在县西。战国赵孝成王四年，取上党，廉颇军长平，秦陷赵军，取二障四尉。《括地志》：赵障故城，一名都尉城，今名赵东城，在高平县西。又有故城，此二城即二障也。○西垒壁，在县北。赵孝成王七年，赵括为将，秦攻赵，夺西垒壁。又有赵东垒，一名赵东长垒，即赵括战不胜，筑壁坚守处也。《正义》曰：俱在高平县北。

　　阳城县州西百里。东南至河南济源县百十里。汉河东郡泽县也。晋属平阳郡。后魏属安平郡。隋属泽州。唐武德初，置泽州于此。八年，移泽州治端氏。贞观初，又移州治晋城县属焉。天宝初，改为阳城县。今编户百里。

　　○泽城县西三十里。战国时魏邑也。《竹书》：梁惠成王十九年，晋取泫氏、泽。汉置泽，县盖治于此。后汉封邓鲤为侯邑。建安十年，高举兵并州，入泽，即此。后魏移今治。今为泽城村。

　　○析城山县西南七十里。即《禹贡》所云底柱析城者，盖太行之支山也。山下有神池，渊深莫测，相传与济渎相通。《水经注》：山甚高峻，上平坦，有二水，东浊西清，左右不生草木。亦曰析津。山东麓地名桑林，相传神汤祷雨处。○王屋山，在县南八十里，即《禹贡》所云析城至于王屋也。山连绛州垣曲县及怀庆府济源县界，《古今地名》云：王屋山方七百里，高万仞，本冀州之河阳山。

　　白涧山县西北十六里。《水经注》：泽水出泽城西白涧岭。是也。晋义熙十二年，丁零翟猛雀驱掠吏民入白涧山为乱，后魏主嗣遣将张蒲等击平之。○史山，在县东北三十里，产铁。其西五里有金裹谷堆，堆下亦有铁矿。

　　焦山县东三十里。有百脉泉，百流腾沸，亦名百聚泉，东流入沁河。又崦山，在县北三十里，东有白龙潭。又羊肠坂，在县东六十里，下有栖龙潭，亦东流入沁。

　　○沁河在县东二十里。自沁水县流入境，又南入河南济源县界。今详见大川沁河。

　　泽县西北十里。《墨子》云：舜渔于泽。汉以此名县。《水经注》：泽水出白涧岭，经泽城南，又东注于沁水，即泽也。隋置泽州，亦因以名。

　　○荆子隘在县南八十里，路通河南济源县，向有怀庆卫官军戍守。又有三缠凹，在县北，其地险僻，近时官军尝败贼于此。

　　陵川县州东北百四十三里。北至潞安府壶关县五十里，东至河南辉县九十里。汉泫氏县地。隋初为高平县地。开皇十六年，析置陵川县，属泽州，以县多陵阜而名。唐属盖州。贞观初，属泽州。会昌三年，忠武帅王宰讨泽、潞叛帅刘稹，败稹兵于天井关，进拔陵川，即此。宋仍曰陵川县。今城周二里有奇，编户九十二里。

　　○马武山在县东五十里。后汉初，马武尝屯军于此。又孤峰山，在县东七十里，以孤峰特起而名。《寰宇记》：县西南六十里有九仙台，一峰孤峙，三面泉流。

　　○淅水出县东北四十里佛子山，下流经潞安府平顺县界，又流入河南林县，注于洹水。又平田水，在县东南九十里，源出孤峰山，下流亦入河南林县界，注于浊漳水。○蒲水，在县西北二十里，西流入于丹水。

　　○永和隘县南六十里，路出河南修武县。明初设巡司戍守，嘉靖中革。寻以宁山卫官兵戍此，复罢。今仍设官兵戍守。又五度关隘，在县东南八十里，路通河南辉县，明初调宁山卫官兵戍守，后亦罢。

　　沁水县州西二百里。西至平阳府浮山县百二十五里。汉端氏县地，属河东郡。后魏析置东永安县。孝昌中，置泰宁郡治焉。后又为广宁郡。北齐废郡，改县曰永宁。隋开皇十八年，复曰沁水县，属泽州。王世充尝置原州于此，唐复故。今编户五十四里。

　　○沁水故城县西三十里。汉县，在河南济源县界。隋始改置于此，后移今治。今名故城村。又安平城，《志》云：在县东六十里，后魏安平郡治此，东南去端氏县三十里。

　　端氏城县东九十里。本晋邑。《史记·赵世家》：成侯十六年，与韩、魏分晋，封晋君以端氏。肃侯元年，夺晋君端氏，徙之屯留。汉置端氏县，属河东郡。晋属平阳郡。后魏置安平郡于此。隋初郡废，县属泽州。唐武德八年，徙泽州治此。贞观初，又徙州治。晋城县属焉。宋因之。元至元三年，省入沁水。

　　马邑城在县东二十里山上。秦、赵拒战，筑此城以养马。其地峻险，南临小涧，北距大川。或云：即白起与赵括战时所筑。○王离城，在县东北五十六里。《志》云：秦将王离所筑，阻险临崖，四面悬绝。

　　○三尖山县东北三十里。三峰并峙。又县东三十里有偃月山，俗呼车辋山，有车辋水。○石楼山，在县城南，山下有濯缨泉，流入杏谷水。又鹿台山，在县南三十里。《水经注》云：山上有水，渊而不流。

　　嵬山县东九十里。一名隗山。其形峻岌，与群山连绵不绝。《志》云：山在故端氏城东，城西南又有磕山。○东辅山，在县西南九十里，其西为西辅山，与析城山相连，有辅车之势。《水经注》：辅山高十余里，与垣县北教山相接云。

　　乌岭县西北四十里。或曰：即春秋晋之黑壤也。宇文周讳黑，改为乌岭。唐会昌三年，晋、绛行营节度使石雄讨刘稹，败之于乌岭，即此。岭与平阳府翼城县接界。○空仓岭，在县东百四十里，相传秦白起诡运置仓以绐赵括处。

　　○沁河县东五十里。源出沁州沁源县，经平阳府岳阳县界，东南流入县境，又东南流入阳城县界。

　　芦河在县南。源出鹿台山，流经阳城县东十八里，合于沁水。○杏谷水，在县城东，源出县西三十五里陕沟村，流至此，合于梅谷水。梅谷水源出县西北三十五里梅谷村，流至城东，与杏谷水合，流经县东郑庄村，入于沁河。又秦川水，在县东。《水经注》：秦川水出巨峻山，带引众流，积以成川，西南径端氏故城东，又南入于沁水。《隋志》：端氏县有巨峻山秦川水，今堙。

　　○东乌岭关县西北五十里。宣德四年，置巡司于此。○窦庄堡，在县东北，近时土人尝败贼于此。

　　附见：

　　宁山卫在州治东北。洪武四年，置所。十一年，改卫，隶河南都司。永乐七年，改隶后军都督府。

　　◇沁州东南至潞安府二百二十里，西南至平阳府三百四十里，西北至汾州府四百八十里，北至太原府三百十里，东北至辽州一百七十里。自州治至布政司见上，至江南江宁府二千四百里，至京师一千七百里。

　　《禹贡》冀州地。春秋属晋，战国属韩，后属赵。秦属上党郡，两汉及魏、晋因之。后魏置乡郡魏收《志》：石勒分上党置武乡郡，后罢，延和二年，改置乡郡。隋初，郡废。开皇十六年，置沁州治今沁源县。大业初，复废，属上党郡。义宁元年，置义宁郡。唐初，复改为沁州。天宝初，曰阳城郡。乾元初，复曰沁州。宋太平兴国四年，改置威胜军治铜，沁州省入。金复曰沁州元光二年，升为义胜军节度。元隶平阳路。明初，以州治铜县省入编户六十六里。洪武九年，直隶山西布政司，领县二。今仍曰沁州。

　　州北接太原，南走泽、潞，居心膂之地，当四达之冲，山川环抱，形要之地也。

　　铜废县今州治。其旧城在今州南十里，中有宫阙台基，即春秋时晋之别宫也。《左传》：成九年，郑伯如晋，晋人执之铜。襄三十一年，郑子产谓铜之宫数里，即此。又晋大夫羊舌赤所邑也。昭二十八年，灭羊舌氏，魏献子使乐霄为铜大夫。刘昭曰：羊舌所邑在晋宫北二十里。汉置铜县，属上党郡，高帝八年，周勃转攻韩信军铜，破之。后汉亦为铜县。后魏时，县属乡郡，隋属潞州。唐武德初，改属沁州，寻属韩州。贞观中，韩州废，仍属潞州。刘句曰：武德三年，铜县移治泫水堡。六年，移于今所。今县南四十里又有铜故城，或以为隋、唐时县治此。宋太平兴国三年，于县之乱柳石围中置威胜军，寻移铜县为军治。金仍为沁州治。元因之。明初省。今州城，元末筑。洪武十一年，因旧城增修，周六里有奇门四。

　　阏与城州西北二十里。孟康曰：阏与，读曰焉与。战国时，赵将赵奢大破秦军，解阏与之围，其地在河南武安县。秦始皇十一年，王翦攻阏与及阳。又汉二年，韩信破代，擒代相夏说于阏与，即此处也。《后汉志》涅县有阏与聚，《冀州图》谓之鸣苏城，俗曰乌苏村。阳，见辽州。○甲水城，在州北七十里，汉上党郡涅县地，后魏改置阳城县，属乡郡。隋开皇十八年，改置甲水县。大业初，废入铜县。唐武德三年，复置甲水县，六年省。

　　断梁城在州东北。下临深壑，三面绝涧，广袤二里。《水经注》：断梁城即铜县之上亭。又东南有倾城，即县之下聚云。《志》云：倾城，在襄垣县西北九十里，盖接境处也。

　　○铜山州南四十里。一名紫金山。又州西北五里有龟山。《图经》：铜峙前，龟山峙后，为州之形胜。○圣鼓山，在州东北五里，上有大石，击之声如鼓。一名圣鼓岭。下有水，流入漳河，俗呼为小河。又伏牛山，在州西北三十里，山有龙泉，漳河源出焉。又有石梯山，在州南七十里，山势峻险，因名。

　　○漳水在州西二里。有二源，一出伏牛山西谷，一出州西北三十里滑山。流至交口，合为一川，名西漳河，又名小漳水，亦谓之铜水。流经此，又东南入潞安府襄垣县界，经亭镇，至甘村，合于浊漳。○池，在州西二十里山下。又后泉在州西南四十里后泉山下，俱流入漳河。

　　○乱柳寨在州城东北。五代梁开平二年，晋将周德威解潞州之围，闻晋王李克用病笃，退屯乱柳。又后唐清泰末，赵德钧奉命攻河东，将幽州兵趣潞州，合泽、潞兵至乱柳，盘桓不进。宋太平兴国四年，亲征北汉，驻跸于此，今有驻跸台。○良马寨，在州东八十里。《志》云：潞州津梁寺地美水草，良马寨置于此。唐会昌四年，河中帅石雄讨刘稹，拔其良马等三寨一堡，是也。

　　西唐店在州北。唐，一作汤。胡氏曰：店在乱柳西。后唐清泰末，赵延寿自河阳引兵如潞州，遇其父德钧于西唐店，以兵属之，既而趣团柏谷，与诸军合。团柏谷见太原府祁县。

　　沁源县州西二百里。西南至平阳府岳阳县百九十里。汉置远县，属上党郡。晋省。后魏建义初，置沁源县，兼置义宁郡治焉。隋初，郡废。开皇十六年，置沁州治此。大业初，州废，县仍属上党郡。义宁初，复为义宁郡治，唐初复置沁州治此。宋改置威胜军，县属焉。金因之。元光二年，升为州，元复故。今城周二里有奇，编户十五里。

　　○远城在县城南。汉县治此，晋废。《志》云：上党入河东远，其通途也。后讹为孤远城。魏收《志》：义宁郡治孤远城，即此。○绵上城，在县北八十里。隋末分介休县之南界置。唐属沁州。宋属威胜军。金属沁州。元省入沁源县。又废昭远县，亦在县北，唐武德二年置，三年废。

　　○绵山县西北百里。与汾州府介休县接界，即介山也，沁水出焉。又静草嵬山，在县西北七十里，与灵空山相接，势高风寒，不生草木。《志》云：灵空山在县东北六十里。○琴泉山，在县东六十里，下有灵泉，西流入沁河。又雕巢岭，在县东南四十里。

　　○沁河县东一里。源出绵山东谷，流入平阳府岳阳县界。《汉志》注：沁水出远县羊头山世靡谷，东南至荥阳入大河。或以为即绵山也。《水经注》：沁水一名泊水，出山谷中，三源奇注，径泻一隍，左右近溪，参差翼注。《寰宇记》：沁有二源，一出绵山东谷，一出县东北马圈沟，俱南流，至交口村而合，经县城东而南注云。又青龙河，在县东二十五里，亦曰青龙沟，西南流入沁河。○寒泉，在县东北五十里青裹山上。又有马跑泉，出灵空山，俱西南流入沁河。

　　○绵上关县北八十里。洪武四年，置巡司于此。又柴店关，在县北，唐置，旧为戍守处。

　　固镇寨县西南三十里。唐会昌四年，官军讨泽、潞叛帅刘稹，降将高文端言：固镇寨四崖悬绝，势不可攻，然寨中无水，皆饮涧水，在寨东约二里许，官军宜进兵逼之，绝其水道，不过三日，贼必弃寨遁去，官军即可追蹑。前十五里至青龙寨，亦四崖悬绝，水在寨外，可以前法取也。其东十五里即沁州城矣。胡氏曰：时州治沁源。《唐史》：时河中帅王逄破石会关，诏以文端所言示逄，仍令屯翼城。据此，则寨在沁源之西南。

　　武乡县州东北六十里。东至辽州榆社县五十里，北至太原府太谷县八十里。汉涅县地，属上党郡。晋析置武乡县，仍属上党郡。石勒置武乡郡于此。后魏改为乡郡县，亦为乡县。隋初郡废，县属潞州。唐初属韩州。州废，仍属潞州。武后时复曰武乡县。神龙初，仍曰乡县。天宝初，复曰武乡。宋改属威胜军。今城周一里二百四十步，编户三十六里。

　　○武乡城在县东北。晋初，置县于此。石勒生长武乡，曰：武乡，吾之丰、沛。因置武乡郡。孝武帝修大昌初，高欢自邺讨尔朱兆于晋阳，入滏口，军于武乡，兆遂北走。东魏置南垣州，寻改丰州。后周州废。唐亦曰武乡县。会昌中，刘稹以泽、潞畔，遣其党康良守武乡，以拒官军，即此。《寰宇记》：武乡旧城，在今辽州榆社县西北二十里，唐武德三年，移于今治。

　　涅县城县西七十里。汉涅氏县治此。后汉曰涅县，晋因之。后魏移武乡治涅县，既又徙武乡治南亭川，涅县并入焉。○石勒城，《志》云：在县城北半里许，石勒尝屯兵于此，因名。魏收《志》：乡县三台岭上有李阳墓。又有麻池，即石勒与李阳争沤麻处。

　　○八角山县西三里。以山形八角而名。又な山，在县东北一里，相传石勒微时耕牧于此，尝闻な铎之音而名。○羊径山，在县东百里，路若羊肠，为入太行之径。其相接有龙岩洞，洞深广，即太行山麓也。

　　护甲山县西北九十里。亦曰胡甲岭，一名侯甲山。《水经注》以为覆甑山也，涅水出焉。又有隆舟水，流入太原府祁县界，其下流亦名侯甲水。《水经注》：侯甲水发源胡甲山，山有长坂，谓之胡甲岭，刘歆《遂初赋》所谓越侯甲而长驱者也。今为北出太原之径道。明初设巡司戍守。又西交山，在县西百二十里，以山势相交而名。

　　○涅水县西五里。源出护甲山，东南流经此，注于漳河。又漳水，源出辽州八赋岭，流经榆社县，至县西五里合涅水，又东南流，至潞安府襄垣县东北三十五里，入于浊漳，所谓武乡之漳河也。

　　○昂车关在县东北七十里。唐置。一作车关，亦曰芒车关。声相近也。魏收《志》：上党郡沾县有昂车岭。《新唐书》：武乡县有昂车关，会昌三年，刘稹以昭义畔，诏讨之，河东节度使刘沔以兵守昂车关，既而诏沔自昂车关路临贼境。又光化五年，朱全忠将氏叔琮入太行，由天井关进军昂车关，是也。

　　土河寨县东七十里，西南北三面阻绝深涧，东面有墙，旧为戍守处，今名土河村。

　　附见：

　　沁州守御千户所在州治西。洪武十一年建。

　　◇辽州东至直隶广平府三百六十里，东南至河南磁州三百里，南至潞安府二百四十三里，西北至太原府三百四十里，北至太原府平定州二百二十里，东北至直隶顺德府二百四十里。自州治至布政司见上，至江南江宁府二千四百二十里，至京师一千二百里。

　　《禹贡》冀州地。春秋属晋，战国属韩，后属赵。秦属上党郡，两汉因之。晋属乐平郡郡治沾县，见前乐平县，后魏因之。隋属辽州州治乐平县，大业初州废，属太原郡。唐初，仍属辽州。武德六年，改置辽州于此。八年，改为箕州。先天元年，改仪州。天宝初，曰乐平郡。乾元初，复曰仪州。中和三年，复为辽州。五代因之石晋天福二年，尝改置昭义军于此，兼领沁州，四年废。宋仍曰辽州亦曰乐平郡。熙宁七年，州废，属平定军。元丰八年，复置辽州。金曰南辽州别于东京之辽州也，寻复故。元属平阳路。明初，以州治辽山县省入编户三十里。洪武九年，直隶山西布政司，领县二。今仍曰辽州。

　　州居太行绝顶，地少平原，僻而实险。唐会昌中，泽、潞兵乱，李德裕遣兵自仪州东据武安河南属县，以断、邢之路。光化以后，河东与汴人争邢、，州境常为孔道。五代之际，邢、有事，自晋阳而逾太行，州实为之腰膂，形势讵不足恃哉？

　　○辽山废县今州治。战国时赵地，亦曰阳。秦始皇十一年，王翦攻赵阳，即此。汉为涅氏县地，属上党郡。晋置阳县，属乐平郡。后魏曰辽阳县，北齐废。隋开皇十年，置辽山县。十六年，以县属辽州。大业初，州废，县属太原郡。唐武德三年，置辽州，县属焉。六年，自乐平移州治此，后因之。明初废。《城邑考》：州北三里有故辽阳城，城周五里，相传县旧治此。唐武德三年圮于水，徙今治。今城，元至正十四年重筑，明景泰初因旧城修筑，周四里有奇，门四。

　　平城废县州西北七十里。《志》云：即赵平都城也，赵简子所立。东魏武定末，高洋谋受魏禅，自晋阳拥兵而东，至平都城，即此。隋开皇十六年，置平城县，属并州。唐初因之。武德三年，改属榆州。六年，又改属辽州。宋熙宁七年，废为镇。元初，复为县。金贞元二年，又废为镇。贞四年，复为县，改曰仪城。元至元三年，省入辽山县。○交漳城，在州东南七十里。隋开皇十六年，置交漳县，属辽州，大业初废。今曰交漳村。

　　○辽阳山州东三里。后魏以此名县。又箕山，在州东南七十里，山有石室，唐箕州以此名。○五指山，在州东五十里，山岩高耸，有五指迹。《十六国春秋》：石勒当生时，此山草木皆成铁骑形。

　　黄泽岭州东南百二十里太行山上。唐光化三年，朱全忠遣兵攻刘仁恭于幽沧，拔德州，围沧州，克用遣周德威将兵出黄泽，攻邢、以救之。五代梁乾化五年，魏博附晋，晋王存勖引兵自黄泽岭东下，与李存审会于临清。既而梁将刘与晋兵相持于魏县。以晋兵尽在魏州，晋阳必虚，乃潜引军自邺而北，由黄泽岭西出。会阴雨，黄泽道险，堇泥深尺余，士卒援藤葛而进，皆腹疾足肿，死者什二三。晋人觉之，先为之备，不能进，至乐平而还。周广顺元年，北汉主刘崇发兵屯黄泽岭，谋窥邢。赵周亦遣将陈思让戍磁州，扼黄泽路，是也。

　　千亩原州东南三十里。州境多山，惟此地高平，广可千亩，上有泉，自石穴涌出，分流灌溉，众沾其利。亦名千亩泉。

　　○清漳水在州东南。源出平定州乐平县之少山，流入州境，分而为二：一自废平城县东南流，经州南一里而东。一自和顺县石堠岭，流经州东七十里而南，至交漳村。二水合流，入潞安府黎城县界。详见直隶大川漳水。

　　辽阳水在县西北，出和顺县境。或曰：即漳水支流也。流经废辽阳城东，谓之辽阳水，东南流，仍合于清漳水。

　　○黄泽关在黄泽岭上。山势险峻，路径曲折，凡一十八盘，元置关于此。路通河南武安县。洪武十一年，置巡司戍守。

　　前亭在故平城县西。高洋谋受魏禅，自晋阳行至前亭，马忽倒，洋意恶之，至平都城，不复肯进，即此地也。又州北有甘露寺，北齐主洋天保十年，尝禅居深观于此。

　　榆社县州西百里。西北至太谷县百六十里。汉上党郡涅县地。晋武乡县地。隋开皇十六年，置榆社县，属韩州。大业初，县废。义宁初，复置。唐初，于县置榆州。武德六年，州废，县属辽州。宋熙宁七年，废入武乡县。元初，复置。元至元三年省。六年，复置。今城周三里有奇，编户三十二里。

　　○榆社故城在县西。魏收《志》：乡县北有榆社城，隋因置榆社县。唐会昌三年，河中帅刘沔讨刘稹，壁于榆社，即今县也。○偃武城，在县东北。唐武德三年，置偃武县，属榆州。六年州废，县并入榆社。《郡国志》：县东三十里有箕城。《春秋》：僖三十三年，晋人败狄于箕，即此。《寰宇记》云：唐箕州所理也。又武乡废县，在今县西北二十里，盖与沁州武乡县接界。

　　○秀容山在州东南三里，县之镇山也。山势逶迤而西，峰峦秀丽，因名。《志》云：以山达忻州定襄县界而名，似误。○顶山，在县西北八十里，峰峦特起，冠于群山。

　　鼓腰岭在县西。唐会昌三年，泽、潞畔帅刘稹遣其党康良等守石会关，良为河东帅王逄所败，弃关退屯三十里，守鼓腰岭。岭盖与沁州武乡县接界。又县西五十里有黄花岭，为往来之径道，有巡司戍守。

　　○武乡水在县西南。出沁州武乡县界，流入境，又流经和顺县西南，而北入漳水。《志》云：出和顺县之孙膑坡，南入县界，似误。○仪川河，在县东北，有二源，一出县东四十里武乡岭，一出县东北狼儿岭，又东北流，合为一川，至州界合于漳水。

　　小漳水有二：一自和顺县界，流经县西之黄花岭，有黄花岭水流合焉，又南流，至武乡县合于涅水。一出黄花岭东麓，流经县东，合于仪川河。

　　○石会关在县西北。又西即武乡之昂车关，为扼要之处，唐置关于此。会昌三年，河东帅刘沔讨泽、潞军于石会，刘稹亦遣其将郭僚守石会关。既而河东将王逄克之。四年，太原军乱，石会守将杨珍复以关降，稹寻复取之。五年，潞州军乱，李德裕请召河东帅王宰守石会关，且分兵守潞州四境，乱寻定。又光化二年，汴将氏叔琮自马岭关西侵河东，为河东将周德威所败，引还。德威追之，出石会关，叔琮复败走。五年，朱全忠大举攻河东，分遣其将氏叔琮拔泽州，降潞州，进取晋阳，出石会关，营于洞涡驿。攻晋阳不克，叔琮复自石会关引归。天复二年，叔琮自晋州败河东兵，长驱围晋阳，不克，引还。河东将李嗣昭等追之，及石会关，叔琮留数马及旌旗于高冈之颠，嗣昭等疑有伏兵，引去。五代唐同光初，梁人谋分道攻唐，以陕、虢、泽、潞之兵自石会关趣太原，不果。清泰三年，契丹救石敬瑭，至太原，围唐兵于晋安寨，游骑至石会关。汉初以契丹既去汴，议进取之道，汉主欲自石会关趣上党，不果。周显德五年，潞州帅李筠击北汉石会关，拔其六寨。关盖泽、潞北走晋阳之径道也。洞涡驿，在今徐沟县。

　　马陵关县西北九十里，与太原府太谷县接界。其东接和顺县之孙膑坡，俗讹为庞涓自刎处，今有巡司戍守。详见太谷县。○古寨，在县东南二里，高三丈，东南二面俱临沟涧，旁有幽洞，盖昔人避兵处。

　　和顺县州北九十里。北至平定州乐平县七十里。本春秋晋大夫梁馀子食邑也。亦名榆城。汉为沾县地，属上党郡。晋属乐平郡。北齐置梁榆县。隋改曰和顺，属并州。唐初因之，武德三年，改属辽州。宋熙宁中省，元初复置。今城周二里三百二十二步，编户二十三里。

　　○和顺故城在县治东北。或云石勒时所置。后魏废。隋因以名县。又义兴废县，在县西，唐武德三年置，六年废。○梁榆城，在县西。《水经注》：榆水出梁榆城西，卢谌《征艰赋》：访梁榆之虚郭，乃阏与之旧都。是也。北齐因置梁榆县。

　　○合山县东四十里。盘踞纡回，上多松柏，下有郎君、娘子二泉。又九京山，在县北五里，亦名九原山。○山，在县西八十里。又西十里有三尖山，以三峰并峙而名。

　　松子岭县北三十里，与乐平县接界，有关在其上，岭路崎岖，最为险峻，下有松子水。又石堠岭，在县西北四十里，漳水经其旁。又有石鼓岭，在县南三十里。○八赋岭，在县西百余里，两山对峙，如八字然，一名八缚岭。大涂水出焉，流入榆次县境。岭下又有八赋水，东流合漳水。又小漳水，亦出于此。县西百二十里又有孙膑坡，山势盘曲，西接马陵关。

　　○漳水县西北三十里。自乐平县流入境，分为二流，又南入州界。○小漳水，在县西南百里，源出八赋岭，流入榆社县界。

　　榆水在县西。《水经注》：榆水有二源，一出梁榆城西大兼山，谓之北水，东南流，经城东南，注于南水。南水亦出西山，东南流，经梁榆城南，合于北水。《志》云：梁榆水今出县之石堠岭，流经县东南，合于清漳。又南松岭水，出县西南四十里南万岭，其松子水亦曰北松岭水，俱流入漳水。○水神水，源出县东七里涉河谷，北流经乐平县东南八十里水神谷，合沾水。

　　饮马池在县境西山之阴。水甚清澈，相传石勒饮马处。又有沤麻池，在县东北三十里李阳村，《志》以为即石勒与阳所争者。○万水泉，在县东六十里，流合漳水。

　　○黄榆岭关县东八十里太行山顶，路通直隶邢台县。洪武三年，置巡司戍守。又松子岭关，在松子岭上。《志》云：路通直隶真定县，五代末为河东守险之地。明正统八年，置巡司于此。

　　赵奢垒《志》云：在县东五十里，赵奢所筑也。县西二里有鹿苑，方广数十亩，相传赵襄子养鹿处。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷四十四 

卷四十四
　　◎山西六

　　◇大同府东至保安州五百里，南至太原府代州雁门关二百九十里，西至大同右卫黄土山墩二百三十里，北至废宣宁县猫儿庄一百二十里。自府治至布政司六百七十里，至江南江宁府三千五百里，至京师九百里。

　　《禹贡》冀州地。春秋时，为北狄所居。战国属赵。秦为云中、雁门、代郡地，汉因之。后汉末，元胡大扰，郡县俱废。后魏主天兴中，徙都平城，置司州牧及代尹，又改为万年尹。孝文太和中迁洛，改置恒州及代郡时司州改置于洛阳也。后周并废。隋以其地属代、朔、云三州。唐武德六年，置北恒州，明年废。贞观十四年，自朔州北移云州于此。永淳初，为突厥所破，州废。开元二十年，复置云州。天宝初，改云中郡。乾元初，复曰云州《唐志》：大中三年，置大同军节度。治云州，割河东云、蔚、朔三州隶焉，后废置不一。今详见七卷州域形势说。五代唐置大同军节度。石晋归于契丹，置西京，改云州曰大同府。金因之。元曰大同路。明初改为大同府，领州四、县七。今仍曰大同府。

　　府东连上谷，南达并、恒，西界黄河，北控沙漠，居边隅之要害，为京师之藩屏。《史记》：赵襄子逾勾注，破并、代以临胡、貉。即此地也。战国时为燕、赵边境，秦胁燕、赵，恒指此以张军声。汉亦为缘边郡地，每遣将屯军以攘却匈奴。后汉末，中原多事，弃为荒徼，首足倒悬之势，见端于此矣。晋永嘉中，拓跋猗卢与并州牧刘琨求陉北地，得之，日益盛强，后遂建都于此，蚕食邻方，并有中夏。及六镇之乱，魏以覆亡。说者谓弃代北而迁河南，非戎翟之利也。周、齐之间，突厥渐强，凭陵屡及焉。唐初亦被其患，后建设军屯，以藩卫河东。范阳之乱，郡亦被其侵轶。逮咸通以后，四郊多垒，沙陀桀黠于此，其后遂专制河东。李克用复出此以并有卢龙，盖燕、代间必争之地也。石晋归其地于契丹，宋不能复有，遂基靖康之衅。女真之亡辽，蒙古之亡金，皆先下大同，燕京不能复固矣。有明都燕，以郡为肩背之地，镇守攸重。正统末，恃以挫狡寇之锋。天顺中，石亨镇此，尝言大同士马甲天下，若专制大同，北塞紫荆，东据临清，决高邮之堤以绝饷道，京师可不战而困。盖府据天下之脊，自昔用武地也。《边防考》明许论等所著《九边图说》，凡数十家，今辑为《边防考》：大同川原平衍，三面临边，多大举之寇。明初封代藩于此，置大同五卫大同前、后、左、右卫及朔州卫也及阳和五卫阳和、高山、天城、镇虏、蔚州卫也，谓之大同迤东五卫、东胜五卫东胜、左右二卫及玉林、云川、威远，三卫也，卫各五千六百人，以屯田戍边。又设大边、二边，以为捍蔽明初修筑山西烟墩，东路起天成卫北榆林口，直抵朔州暖会口。西路自朔州北忙牛岭，直抵东胜路黄河西岸灰沟村，是时云内、丰州，悉为内境，边圉宁谧者数十年。永乐初，东胜二卫移置永平、遵化，自是防维渐疏。正统间，衅孽间作，于是云川、玉林并入左右卫，云内、丰州之民，悉迁应、朔二州，西边数百里地遂成瓯脱，自是寇患日棘。嘉靖十五年，筑弘赐等内五堡弘赐、镇川、镇边、镇河、镇虏堡是也。二十三年，又筑镇羌等小五堡镇羌、拒墙、灭胡、迎恩、败胡堡是也，次城靖虏，次城威胡，次城新平一带城堡，而全镇之保障稍备。二十五年，增筑边墙，延袤五百余里西起鸦角山，与山西镇老营堡接界。东止李信屯，与宣府西阳河堡接界。三十七年，又增筑云冈等六堡云冈、云西、红土、黄土、云阳、牛心堡是也。自是以后，增堡缮城、画边置戍益严益密。万历八年，筑大边五百六十余里，又筑三门、马营、桦门等堡，而后绸缪，庶无余策。然初时全算，已失之矣。寻分云中、云东、云西等路阳和、天城等为东路，右卫、左卫等为中路，平虏一带为西路。又得胜等堡为北东路，助马等堡为北西路，仍属中路管辖。又有新平城，仍属东路管辖，而威远路则属中路管辖云，并称险要。而中路之北东路、北西路，尤近寇门；新平孤悬绝塞，界宣、大两镇之冲；平虏西连老营，与偏关接壤，为套寇东涉之径，防御尤切云。

　　大同县附郭。汉平城地，属雁门郡，东汉末废。后魏道武自云中徙都此，初为代尹治，迁洛后为恒州治。高齐曰北恒州。后周废州为恒安镇。隋属云内县。唐武德六年，置北恒州。是年刘武周余党苑君璋自马邑退保恒安，州寻废。贞观元年来降。十四年，自朔州北定襄城，移云州及定襄县置于此。永淳初，为默啜所破，因移百姓于朔州，而州县俱废。开元二十年，复置云州，又改置云中县。辽析云中置大同县。元以云中县省入焉。今编户二十六里。

　　○平城废县府东五里。相传秦、汉时旧县也。汉高七年，至平城，出白登，为匈奴所围，七日而后罢去。八年，周勃等击破韩王信，还攻楼烦三城，因击胡骑于平城下。寻属雁门郡，为东部都尉治。后汉建武十年，吴汉等出高柳，击破卢芳将贾览及匈奴数千骑于平城下。永平十六年，骑都尉来{艹由}等讨北匈奴，分道出平城塞。晋建兴初，刘琨表猗卢为代王，治故平城为南都。隆安二年，拓跋自盛乐徙都平城，谓之代都。置代郡，始营宫室，建宗庙，立社稷，东至代郡，西及善无，南极阴馆，北尽参合，皆为畿内。既又徙河北六州豪杰于代都。义熙二年，规度平城，筑[A212]南宫，阙门高十余丈，穿宫池，广苑囿，规立外城，方二十里。宋白曰：魏道武都平城，东至上谷军都关，西至河，南至中山隘门寨，北至五原，地方千里，以为甸服。孝文都洛，改置恒州，及六镇之乱，故都为墟。隋为恒安镇。开皇十九年，遣代州总管韩洪镇恒安，为突厥达头所败。唐为云中县，皆故平城也。石晋以赂契丹，契丹因置西京。《辽志》：西京城周二十里，东门曰迎春，南曰朝阳，西曰定西，北曰拱极，元魏宫垣占城之北面，双阙尚在焉。金仍为西京。《城邑考》：今城东五里无忧坡上有平城外郭，南北宛然，相传后魏时故址。《旧记》：宋永初三年，魏筑平城外郭，周三十二里，既又广西宫外垣，周二十里。是也。今府城，洪武五年大将军徐达因旧土城增筑，万历八年增修，周十三里有奇。

　　定襄城府西北二十八里。或曰汉定襄郡城，非也。唐贞观十四年，自朔州北定襄城移云州及定襄县置于隋之恒安镇，此即贞观时之定襄也。《括地志》：朔州定襄县本汉平城县，谓此。○燕昌城，在府东北四十里。太元二十一年，慕容垂复伐魏，败魏兵，拔平城，会疾发，顿平城西北三十里，筑燕昌城而还。《水经注》：燕昌城在平城北四十里，俗谓之老公城。又东安阳城，在府东南，汉县，属代郡。或曰：赵主父封其长子章于代，号曰安阳君，即此也。东汉末，县废。晋义熙五年，魏主为子清河王绍所弑，肥如侯贺护举烽于安阳城北，贺阑部人皆赴之，即此。魏收《志》：永熙中，置高柳郡治安阳，盖后魏时改置。

　　平齐城府西三十里。汉平城县地。《魏书》：皇兴三年，徙青州齐人于京师，置平齐郡及威宁、归安二县以处之。《隋志》：郡寻废。后齐改曰太平县，后周曰云中县，隋曰云内县。又齐置安阳、临塞、威远、临阳等县，属北恒州，俱在境内，后周并废。唐贞观中为定襄县地，后又改置云中县，即今郡治。

　　宣宁城府西北八十里。《辽志》：唐会昌中，以西德店置德州。契丹开泰八年，复置，治宣德县。县亦唐会昌中置，汉桐过县地，高齐紫阿镇也。《金志》：辽德州昭圣军治宣德县，金州废。大定八年，改县曰宣宁，属大同府。元因之。明初废。又天成城，在府北百八十里。《辽志》云：魏道武尝置广牧县于此，唐为云中县地，辽析置天成县，属大同府。金因之，元省。即今天成卫也。○奉义城，在府东北。辽析云中县置，属大同府。金省为镇，属大同县。

　　新平城府西南百里。晋建兴元年，拓跋猗卢城盛乐为北都，修故平城为南都。更南百里，于[A212]水之阳黄瓜堆，筑新平城，谓之南平城，晋人亦谓之小平城。元兴二年，魏主如南平城，规度[A212]南，将建新邑。杜佑曰：北齐置朔州，在后魏故都西南之新城，即新平城也。后移于马邑，即今朔州治。唐时亦谓新平城为新城。武德三年，代州都督蔺谟与突厥战于新城，不利。五年，李大恩击突厥于马邑，顿兵新城，败死。亦为神武川之地。元和中，沙陀朱邪执宜自盐州随范希朝镇河东，始保神武川之黄花堆。后李克用生于神武川之新城，即此也。景福二年，李克用北巡，将趋云州，以幽州帅李匡威等侵云州，乃潜入新城。辽为应州地。宋宣和七年，辽主延禧走天德，又至应州新城东六十里，为金将娄室所擒，即此。

　　高柳城府东南九十里。汉县，属代郡，西部都尉治此。后汉建武九年，吴汉等击卢芳将贾览于高柳，败绩。十五年，卢芳自匈奴入居高柳，骑都尉张堪击破之。二十一年，马援出高柳，击乌桓。《志》为代郡治。熹平五年，遣夏育出高柳，分道击鲜卑，败绩。晋县废。太元十一年，魏叛将刘显等奉故什翼犍少子窟咄逼魏主，屯高柳，求救于慕容垂，垂子麟与会兵击窟咄，大破之。义熙九年，拓跋嗣如高柳川。十三年，复如高柳。后复置县，永熙中置郡也。北齐郡县俱废。《水经注》：高柳故城，在平城东南。其旁重峦叠，霞举云标，连山隐隐，东出辽塞。杜佑曰：高柳在云中县境。

　　当城在府东南。阚る《十三州记》：在代郡高柳东八十里，尝桓都山作城，故曰当城。汉县，属代郡。高祖十一年，樊哙别将兵定代地，斩陈于当城，是也。后汉及晋因之，后废。又且如城，在府东，汉县，属代郡，中部都尉治此。应劭曰：在当城西北四十里，后汉废。晋义熙十一年，魏主嗣如沮洳城，即且如之讹也。胡氏谓城以下湿得名，误矣。○白登城，府东北百十里，因故白登台而名。辽置长青县，今改曰白登。宋嘉定四年，蒙古拔乌沙堡及乌月营，破白登城，遂攻西京，金将胡沙虎弃城遁。明洪武二年，李文忠出朔州，败虏于白登。又遣将分道败虏于三不剌川及顺宁阳门，是也。县寻废。乌沙堡，见直隶之废开平卫。阳门，见宣府镇。

　　参合城在府东百里。汉县，属代郡。高帝十一年，故韩王信与胡骑入居参合，柴将军与战，屠参合，斩韩王信，即此。后汉末，县省。晋元康中，拓跋禄官分其众为二部，一居代郡参合陂之北。咸康五年，什翼犍会诸大人于参合陂。太元二十年，后燕慕容垂遣其子宝击魏，还至参合陂，营于陂东蟠羊山南水上。魏军追至陂西登山，下临燕军，纵兵掩击，燕军大败。二十一年，慕容垂复伐魏，至参合陂，见积骸如山，设祭吊之，死者父兄皆号恸，垂惭愤疾笃而还。《燕书》：垂过参合陂，乃进顿平城三十里。是也。义熙三年，魏主自濡源西如参合陂，乃还平城。六年，魏主嗣北击柔然，引兵还参合陂。刘宋景平元年，魏主嗣北巡至参合陂，其后复置县，仍属代郡。东魏天平中，属梁城郡，北齐省。《水经注》：可不踥水出雁门、沃阳县东南六十里山下，西北流注沃水，合流而东，径参合县南。县西北有参合陂，亦曰参合陉，俗谓之苍鹤陉。

　　盛乐城府西北三百余里。汉置成乐县，为定襄郡治。后汉改属云中郡，后废。鲜卑拓跋力微，始居其地。晋元康五年，拓跋禄官始分其国为三部，一居上谷之北，濡源之西，自统之。一居代郡参合陂之北，使兄沙漠汗之子猗盿统之。一居定襄之盛乐故城，使猗盿弟猗卢统之。建兴初，猗卢城盛乐，以为北都。其后为石虎所败，部族东徙。至拓跋翳槐于咸康初，复城盛乐，在故城东南十里。弟什翼犍于咸康六年，始都云中之盛乐宫。明年，筑盛乐城于故城南八里，即汉之成乐县地也。又《晋纪》：太元十一年，拓跋居定襄之盛乐，盖前此迁逐于云中、代郡间，未有定居也。亦曰云中宫。《魏土地记》云：云中宫在云中故城东四十里。义熙九年，魏主嗣如云中旧宫，盖是时都平城，故谓盛乐为云中旧宫。魏主焘始光元年，柔然入云中，攻拔盛乐宫，魏主击却之。寻置朔州，领盛乐、广牧二郡。《司马楚之传》：世祖拜为云中镇太守、朔州刺史。是也。正光五年，元或讨破六韩拔陵，顿于朔州。是年，诏改怀朔镇为朔州，更命朔州曰云州，亦谓之云中，李崇为破六韩拔陵所败，自白道还云中。既而复自云中引兵还平城，曰：云中者，白道之冲，贼之咽喉，若此地不全，则并肆危矣。乃请留费穆为云州刺史，既而北境皆没，惟云中一城独存，久之乃弃城南奔。《魏土地记》：云中城东八十里有成乐城，今云中郡治，一名卢城。唐天宝元年，王忠嗣奏置振武军，西去东受降城百余里。大历八年，徙单于都护府治振武军城内。元和七年，李绛言：振武、天德左右，良田万顷，请择能员开置营田，可以省费足食。于是诏以韩重华为振武军营田等使，起代北，垦田三百顷，三岁大熟，因募人为十五屯。屯制，每三十人耕百亩，就高为堡，东起振武，西逾云州，极于中受降城，出入河山之际，凡六百余里，列栅二十，垦田二千八百余顷，岁收粟四十万余石。既而请益开田五千顷，可以尽给振武、天德、灵武、盐、夏五城之军，议格不行。《唐史》：振武、天德良田，广袤千里。是也。贾耽曰：振武城在朔州北三百五十里，本汉定襄郡成乐县。《续通典》：振武军，故盛乐城也，在唐朔州北二百八十里，与定襄故城对，其地据阴山之阳，黄河之北。五代梁贞明二年，契丹阿保机袭土谷浑，还至振武，尽俘其民而东。后置振武县，属丰州。金废为振武镇。其北七十里有黑沙碛云。

　　平地城府西北五百里。《元志》云：本名平地袅。至元二年，省入丰州，三年置平地县，属大同路。明初省。○武进城，在府西北塞外，汉县，属定襄郡，西部都尉治焉。光武封赵虑为侯邑，寻复为县，属云中郡。熹平初废。又沙陵城，在武进城西。汉县，属云中郡，后汉末废。《汉志注》：白渠水出武进塞外，西至沙陵入河，即此。

　　原阳城在府西北境。故赵邑也。《战国策》：赵武灵王破原阳以为骑邑，即此。汉为原阳县，属云中郡。后汉末废。《水经注》：芒干水出阴山，南经武皋县，又南径原阳故城西，是也。又武皋城，亦在府西北境，汉县，属定襄郡，中部都尉治此。后汉末废。《汉志》注：武皋有荒干水出塞外，西至沙陵入河，即《水经注》所云芒干水也。○武要城，在府北。汉县，属定襄郡，东部都尉治此。后汉末废。《志》云：武要西北即石漠矣，盖极塞也。又陶陵城，亦在府北，汉县，属云中郡，东部都尉治焉，后汉废。

　　武泉城在府西。汉云中郡属县也。汉初灌婴击反韩王信于马邑，别降楼烦以北六县，斩代左相，破胡骑于武泉北。又周勃击破胡骑于此。景帝中六年，匈奴入雁门至武泉，是也。后汉末废。○北舆城，亦在府西境。汉县，属云中郡，中部都尉治焉。后汉废。郦道元曰：武泉水出武泉县故城西南，又南流西屈径北舆故城南，是也，其地俱在白道北。又府西北有武城城，汉县，属定襄郡，后汉废。

　　净州城府西北四百二十里。金大定中置，治天山县。元因之，曰净州路。明初废。又砂井城，在府西北五百里，金人置砂井总管府，领砂井一县。元曰砂井路，明初废。今其地有砂井，外即界壕。○苏武城，在府西北五百余里，相传汉苏武使匈奴时居此。

　　东胜城府西五百里，辽所置东胜州也。《续通考》：辽太祖破振武军，故胜州之民皆趋河东，胜州遂废。石晋割代北献辽，乃置东胜州，领榆林、河滨二县。金初属西夏，后复取之，并置武兴军，领东胜一县。元又省东胜县入州，明初改建东胜左右二卫，兵民皆耕牧河套中，寇益稀少。洪武二十六年，城东胜，永乐初，移入畿辅，其地遂墟。正统三年，边将周谅言：东胜州废城，西滨黄河，东接大同，南抵偏关，北连大山、榆杨等口，中有赤儿山，东西坦平，二百余里。其外连亘官山，实贼寇出没必经之地，若屯军此城，则大同右卫、净水坪、偏头关、水泉堡四处营堡，皆在其内，可以不劳戍守。非惟可以捍蔽太原、大同，亦所以保障延安、绥德也。时不能用。成化中，虏酋窃入套中，边事日亟。嘉靖间，陈讲亦言东胜撤而偏关之备急。盖东胜当全晋之西北，关系尤重矣。

　　桑乾城府东百五十里。汉县，为代郡治。后汉仍属代郡。建安二十三年，曹操遣子彰击代郡乌桓，彰乘胜逐北，至桑乾，去代二百里，即此。后废。亦谓之桑乾川。晋太元初，苻秦分代地，自河以东属刘库仁，库仁西击库狄部，徙其部落置之桑乾川。《魏土地记》：代城北九十里有桑乾城，城西渡桑乾水，去城十里有温汤，疗疾有验。刘宋升明二年，魏主弘如代汤泉。明年，复如代郡温泉，是也。○梁城郡城，在府东，或曰即梁川也。魏主焘太平真君十年，将寇宋，大猎于梁川。天平二年，置梁城郡于其地，领参合、旋鸿二县。《一统志》：今去朔州西二十里有梁郡城，后魏尔朱荣所筑。未知所据。

　　怀朔城在府西北。后魏六镇之一。魏收曰：朔州本汉五原郡。建和二年置镇，后改为怀朔。《水经注》曰：光禄城东北即怀朔镇城，是也。今为榆林镇，故胜州也。后魏孝文帝太和十八年，如怀朔镇，又如武川镇，如抚宣镇，复如柔玄镇。胡氏以为此六镇自西徂东之次第。正始初，柔然侵魏之沃野及怀朔镇，诏原怀出行北边，怀还至恒、代，按视诸镇左右要害可以筑城置戍之处，欲东西为九城，储积粮伏，为犬牙相救之势，使游骑之寇，终不敢攻城，亦不敢越城南出。从之。正光四年，沃野镇民破六韩拔陵畔，其党卫可孤围武川镇，遂攻怀朔镇。孝昌中，改置朔州，并置大安郡。既而武川陷，怀朔亦溃。以朔州寄治并州界。魏收《志》大安郡领狄那、捍殊二县，是也。后齐废。今详见故丰州。

　　武川城在府北塞外，魏六镇之一也。《北史》：魏主焘破蠕蠕，列置降人于漠南，东至濡原，西暨五原阴山，竟三千里，分为六镇，曰武川、曰抚冥、曰怀朔、曰怀荒、曰柔玄、曰御夷。孝文太和八年，高闾请依秦汉故事，于六镇之北筑长城。又云：计六镇东西不过千里，一夫一月之功，可城三步之地，强弱相兼，不过用十万人，一月可就。是六镇皆在代都以北。胡氏谓以千里计之，六镇相距各一百七十许里，是也。又十八年，魏主如武川镇。景明四年，使源怀巡行北边六镇，恒、燕、朔三州。正光四年，沃野镇民破六韩拔陵，叛，其党卫可孤围武川镇，又攻怀朔镇。六年，柔然阿瑰为魏讨破六韩拔陵，自武川西向沃野，屡破拔陵兵。杜佑曰：后魏六镇并在马邑、云中、单于府界。其武川镇在白道中汉水上。《隋书》：宇文述，代郡武川人，后或废镇为县也。《唐志》：魏武川镇城，今名黑城，在天德军北二百里。又云：光禄城东北有怀朔古城，俱未足据。天德军见陕西榆林镇，光禄城即光禄塞，亦见榆林。

　　柔玄城在府东北塞外於延水东。《水经注》：柔玄镇在长川城东，城南小山於延水所出也。魏太和十八年，如柔玄镇。孝昌初，柔玄镇民杜洛周反于上谷，围燕州镇，盖与上谷接境。胡氏曰：柔玄镇城在汉且如县西北塞外。○抚冥城，胡氏曰：当在武川，柔玄之间，魏六镇之一也。宋元徽元年，柔然侵魏柔玄镇，二部敕勒应之。魏太和十八年，如抚冥镇，遂东至柔玄，是也。

　　怀荒城在府东北塞外，魏所置六镇之一也。魏收《志》蔚州，即改怀荒，御夷二镇置。魏正光三年，遣元孚抚谕柔然阿那瑰于柔玄、怀荒二镇间。胡氏曰：怀荒在柔玄之东，御夷之西，是也。今御夷镇，见宣府镇怀安卫。

　　马城在府东北境。汉县，属代郡。东部都尉治此。东汉元初六年，鲜卑寇马城塞，邓遵等击破之。又建光初，鲜卑其至犍寇居庸关，犯云中，围乌桓校尉徐常于马城。阳嘉二年，鲜卑寇马城。又魏明帝太和二年，鲜卑轲比能围护乌桓校尉田豫于马城，即此。《十三州志》：马城在高柳东二百四十里。

　　延陵城在府东北，战国时赵邑也。《史记·赵世家》：孝成王十八年，延陵钧帅师从信平君廉颇助魏攻燕，即此。汉置延陵县，属代郡。后汉废。《风俗记》：当城西北有延陵乡故县也。○颓当城，在塞北。汉初韩王信入匈奴，居此生子，因以为名。

　　榆林城在府东北边外。或云：唐时戍守处，谓之黑榆林。五代唐末，契丹尝驻牧于此。明宣德间，亦尝于此置榆林县，正统时废。俗呼为榆林旧县。《边防考》：榆林城在阳和卫新平堡外三十里。又有大同山，离新平边百五十里，又北百五十里为白海子，俱部酋驻牧处。○祁连城，在漠南，唐贞观四年，李靖破突厥于阴山，徙其羸弱数百帐于云中，使阿史德为之长，后为阿史德时健部。二十二年内附，置祁连州，隶营州都督府。

　　云中城府西北四百余里，古云中城也。《虞氏记》：赵武侯自五原河曲筑长城，东至阴山。又于河西造一大城，其一箱崩不就，乃改卜阴山河曲而祷焉。昼见群鹄游于云中，乃即其处筑城，因名。秦、汉云中郡皆置于此。后汉末废。孔颖达曰：云中城在唐胜州榆林县东北四十七里。晋太和二年，燕将慕容渥以幽州兵戍守云中，代什翼犍攻走之。隋属金河县地。开皇三年置曰阳寿，又置榆关总管。五年，改置云州总管。十八年，改县曰金河。二十年，废州，改属大利县。仁寿二年，复属榆林郡。唐武德五年，突厥入雁门寇并州，命云州总管李子和趋云中掩击之。龙朔三年，置云中都护府于此。麟德元年，改单于都护府，领金河一县。今亦见陕西榆林镇单于城。胡氏曰：金河，汉之云中郡城也，在隋榆林郡城东北四十里，自朔州至单于府，凡三百五十七里。大历八年，徙治振武城内，旧城遂废。《唐志》：单于府金河县，魏道武所都，秦汉云中郡地，自单于府西北二百七十里。又有云中守捉城，调露中，裴行俭破突厥置。又《志》云：乌咄谷二百七十里至古云中城入塞。《图》云：从平城西北行五百里至云中，又西北五十里至五原，又西北行二百五十里至沃野镇，又西北行二百五十里至高阙，又西北二百五十里至郎君戍，又直北三十里至燕然山，其说参错不经，不足据也。又《冀州图》云：云中城周十六里，北去阴山八十里，南去汉长城百里。亦谬。

　　云内州城府西北五百余里。《辽志》云：本唐中受降城地，辽初置代北、云、朔招讨司，改云内州，又为开远军，治柔服县。宋政和中，辽主延禧还走云内，即此。金因之。元省县入州。胡氏曰：云内州原领柔服、云川二县。明初废。《九边辑略》云：宣德中，置丰州及云内等县，设官置戍。正统间，主帅宴乐于楼子寨，致寇突入边内，于是玉林、云川等卫内徙，而丰州、云内之民迁于应、朔诸处云。○云川废县，亦在府西北。《金志》：本曷董馆，后升为裕民县，寻废。大定中复置，属云内州，又改为云川县。元废县，设录事巡司，寻废。又有宁人废县，在故云内州东，辽置属云州，金废为宁人镇，属柔服县。

　　长川城在府东北。《水经注》：柔玄镇西有长川城，晋隆安三年，魏主北巡，分命拓跋遵从东道出长川，拓跋乐真从西道出牛川，自将大军从中道出驳髯水，以袭高车，大获而还。义熙二年，魏主从漠北还长川。《志》云：长川有白黑二漠，黑在东，白在西。胡氏曰：长川在御夷镇西北，大漠之东。

　　黑沙城在府西北。唐永隆二年，曹怀舜击突厥畔部于黑沙，败还。永淳初，突厥余党阿史那骨笃禄等据黑沙城，寇并州及单于府北境，代州都督薛仁贵击破之。○威宁城，在府北。金置新城镇，属抚州。承安二年，改为威宁县。元废。今威宁海子是其地也。

　　静边城在府西北。《旧唐书》：在单于府东北。唐天宝三载，朔方节度使王忠嗣所置军也。十四载，安禄山将高秀岩自大同军寇振武，朔方节度使郭子仪击败之，乘胜拔静边军。贼来攻，复大败之，因进围云中，使别将拔马邑，开东陉关。宋白曰：静边军在云州西百八十里。○定边城，在府西百八十里。唐开元中，置军于此。旁有石窑、白泊等戍，相去各四五十里。《志》云：云州界内又有奉城军，唐置。○振远城，在府西北，旧《志》云：在单于府界，唐天宝七载，郭子仪为振远军使，即此城也。

　　长城在府北。郦道元曰：白道岭左右山上有垣若颓基焉，沿溪亘岭，东西无极，疑赵武灵王所筑也。《北史》云：魏主焘太平真君七年，筑畿上塞围，起上谷，西至河，广纵千里。又宋白云：云中北至长城三百里即蕃界。崔豹《古今注》谓秦筑长城，土色皆紫，称为紫塞，是也。《一统志》：长城在府北十里。

　　○白登山府东七里。上有白登台。汉初冒顿纵骑三十万围高帝于白登七日，即此。郦道元曰：今平城东十七里有台，台南对冈阜，即白登山。晋隆安二年，拓跋如繁宫，畋于白登山。宋永初二年，魏主嗣发代都人筑苑，东包白登，周三十余里。元徽五年，魏主宏如白登。杜佑曰：魏主嗣于永兴四年，立宣武庙于白登山。神瑞二年，又立庙于白登山西，今有东西二庙。又魏主宏太和四年，如白登山。十五年，诏白登山宣武庙唯遣有司行事，是也。○火山，在府东南。《水经注》：白登南有武周川，川东南有火山，山上有火井，南北六十七步，广减丈许，源深不见底，火势上升，若微雷发响，以草爨之，则烟腾火发，一名荧台。齐建元二年，魏主宏如白登山，又如火山，既而复自平城如火山，即此。

　　雷公山府西北十五里。后唐清泰末，云州军乱，谋应河东，节度使沙彦走西山，据雷公口，收兵入城讨定之，即此。○纥真山，在府东北五十里。纥真，犹汉言千里。其山冬夏积雪，故谚云：纥真山头冻死雀，何不飞去生处乐。又有神井歌曰：纥真山头有神井，入地千尺绝骨冷。亦名纥千山。

　　武州山府西二十里，武州川水所经也。峪中有石窟寺，又有石窟寒泉。《水经注》：武周川水东南流，水侧有石祗洹舍并诸窟室，比丘尼所居也。其水又东转灵岩南，凿石开山，因岩结构，盖浮屠巨丽处，即石窟寺也。宋元徽三年，魏主宏如武州山。齐建元二年，魏主如方山，遂如武州山石窟寺。永明元年，魏主复如武州山石窟佛寺。二年，魏主复如武州山石窟寺。《魏土地记》平城宫西三十里有武周塞口，即此山也。

　　方山府北五十里。北魏主宏屡如方山，为其母冯太后营寿陵。又于方山南起灵泉宫，引如浑水为灵泉池，东西百步，南北二百步，是也。又北苑，亦在其地。《魏史》：太和元年，于苑中起永乐游观殿，穿神渊池。三年，如方山。四年，复如方山。五年，又如方山。冯太后乐其山川，曰：它日必葬我于此，不必山陵也。乃为太后作寿陵。又建永固石室于山上，欲以为庙。七年，魏主宏及冯太后如神渊池，遂如方山。八年，魏主如方山，遂如鸿池。胡氏曰：即旋鸿池也。是后屡如方山及灵泉池。十四年，西如方山，复如灵泉池。是年，葬冯太后于永固陵，其后又数谒永固陵。胡氏曰：方山在平城北如浑水上。《志》云：山顶有拓跋魏二陵及方山宫遗址。

　　栲栳山在府西北。景泰初，寇犯大同，镇帅郭登帅兵饵之，行七十里，至水头。谍云：东西贼窝贼营十二，自朔州掠回，登直前奋击，追四十里，至栲栳山，尽夺所掠而还。又磨儿山，在府西平虏卫西北五十里，山形险峻，周环如磨，为古今用武之地。天顺中，石亨镇大同，败寇于此，又败之于三山墩，是也。○大峨山，在府西北塞外。又有秦山，在白道北，隋筑长城，以秦山为塞内云。

　　尔寒山在府北塞外。后魏主焘始光二年，五道伐柔然，一军从东道出黑漠，一军出白黑二漠间，魏主从中道，一军出栗园，一军从西道出尔寒山。诸军至漠南。舍辎重，轻骑赍十五日粮，度漠击之，柔然惊走，即此。○和兜山，在漠南。后魏主焘始光三年，自云中西巡至五原，既而畋于阴山，东至和兜山。山盖在阴山之东，长川之南。

　　柞山在府西北五百余里。北魏主焘始光初，命长孙翰等伐柔然，自将屯柞山，亦曰柞岭。是年，焘破夏统万，引兵还至柞岭，即此。神二年，焘西巡至柞山。晋元熙元年，魏主嗣畋于犊渚。李延寿曰：犊渚在柞山之西，临河，是山在河东也。魏主太安三年，畋于松山。或曰：松山当作柞山。四年，复畋于松山，遂如河西。胡氏曰：其山在河之西岸。恐误。

　　弹汗山在府东北。东汉桓帝时，鲜卑檀石槐立庭于弹汗山ヱ仇水上，去高柳北三百余里。南抄缘边，北拒丁零，东却夫余，西击乌孙，尽据匈奴故地，东西万四千余里。是也。○蟠羊山，在参合陂东，后燕慕容宝丧师于此。又北魏主嗣泰常六年，北巡至蟠羊山，是也。

　　青山在府西北塞外。唐贞观十五年，李世击薛延陀，逾白道，追及之于青山，即此。明嘉靖初，中国叛人逃出边者，升板筑墙，盖屋以居，彼地呼为板升，有众十余万，南至边墙，北至青山，东至威宁海，西至黄河岸，南北四百里，东西千余里，一望平川，无山坡溪涧之险，耕种市廛，花柳蔬圃，与中国无异，各土酋分统之。隆庆五年，俺答归附，缚叛人赵全等来献，板升之党始衰。

　　晚霞山在府东北天城卫东南。山势高耸，日落后，返照成霞，因名。又形似莲花，一名莲花山。又大同山，亦在府东北。《九边考》：在新平堡北百五十里，又北百五十里为白海子，俱土酋驻牧处。○七宝山，在府城北四百余里，山下有城，金时所筑，置戍于此。或谓之汉五原城，误也。

　　意辛山在府北塞外。亦曰意亲山。晋太元十年，代刘头眷击破柔然于意亲山。十五年，拓跋会燕慕容麟于意辛山，击贺兰诸部，皆降于魏。宋元嘉中，魏主焘幸意辛山，破贺兰诸部，还幸牛川。意辛山盖在牛川之北。《北史》：意辛山，贺兰部所居，逾阴山而北，即贺兰部也。又《志》云：府西北五百余里有官山，上有九十九泉，流为黑河。又有石碌山，在故平地县东四十里，山出石碌，因名。

　　七介山在府境。宋元嘉十六年，柔然闻魏主焘伐姑臧，乘虚深入，至善无七介山，平城大骇，遣军拒却之于吐颓山。《志》云：今府西南四十五里有七峰山，或以为即七介山也。善无见前代州。车仑山，在府北塞外。仑，《北史》作轮。魏主太安三年，北巡至阴山，伐柔然，军于车轮山。宋元徽三年，魏主宏如武州山，又如车轮山，是也。

　　箭谺山在府东北。宋宣和五年，辽将亡，其臣奚回离保据箭谺山称奚帝，既而窥燕山，为郭药师所败，其下杀之。或曰：山在直隶抚宁县界，此名同而实非也。又焦山，在府东百八十里。宋太平兴国七年，契丹主贤幸云州焦山，得疾而卒。嘉靖三年，叛卒郭鉴等哨聚于此。

　　夹山在云内州北六十里。宋宣和四年，金人袭辽主延禧于白水泺，辽主遁入夹山，即此。《一统志》：夹山在朔州北三百四十里，与黑山东西相连。黑山，今见陕西榆林卫。

　　东木根山在府北。《志》云：五原有木根山。此山在河东，故曰东木根山。晋太宁二年，代王贺亻辱以诸部未服，筑城于东木根山而徙居之。魏主宏尝言远祖世居北荒，平文皇帝始都东木根山。平文，郁律谥也，盖郁律亦都此云。或讹为勿根山。晋太元十四年，后燕慕容德等击代叛部贺讷，追至勿根山，是也。

　　黄瓜堆在府西南百十里。或曰即古黄华山也。赵武灵王十九年，北至无穷，西至河，登黄华之山。《水经注》：桑乾水与武州水合而东南流，屈径黄瓜堆南，又东南流经桑乾郡。北魏孝昌初，斛律金自云州南出黄瓜堆，为上谷贼杜洛周所败。齐天保四年，柔然寇肆州，齐主洋自晋阳击之，至恒州，大破柔然于黄瓜堆。唐武后垂拱三年，突厥叛部寇朔州，黑齿常之大破之于黄花堆，即黄瓜堆也。元和四年，沙陀朱邪执宜从河东帅范希朝徙于定襄川，始保神武川之黄花堆，修新城而居之。景福初，李克用北巡，至天宁军，以幽州帅李匡威等袭云州，乃遣将发兵于晋阳，而潜入新城，伏兵于神堆，擒吐谷浑逻骑三百。既而大军至，乃入云州，出击李匡威、赫连铎兵，皆败去。神堆，亦即黄花堆新城，即后魏之新平城，在神堆东南。宋白曰：云州西南至神堆栅九十里。

　　石子岭在府西北。晋太元初，苻秦遣兵伐代，代将刘库仁与秦兵战于石子岭，大败。胡氏曰：岭当在云中、盛乐西南。《新唐书》：自夏州北度乌水，一百二十里，至可朱浑水。又百余里至石子岭。是也。又陵石，在盛乐故城东。《北史》：魏主东如陵石。或曰：陵石，地名，有山溪之阻，时置城邑于此。

　　达速岭在府西北境。高齐天保五年，北巡至此，行视山川险要，将起长城。明年，遂发民筑长城，自幽州西至恒州，是也。又牛皮岭，在府东六十里。《唐志》：云州有牛皮关，今关在岭上。又《志》云：府西三十里有双化岭，盘踞凡百余里。

　　黑沙碛在振武故城北，亦谓之鸣沙。唐元和八年，振武遣兵趋东受降城备回鹘，至鸣沙，兵乱而还，即黑沙碛矣。

　　石漠在塞北。自阴山而北，皆大漠也。其间有白漠、黑漠及石漠之分。白、黑二漠，以色为名，石漠以地皆石碛而名。《北史》：石漠在汉定襄郡武要县西北。晋义熙二年，魏主如豺山宫，遂至石漠。又魏主焘始光二年，大伐柔然，遣长孙翰等从东道出黑漠，长孙道生等出白、黑二漠间。白漠盖在黑漠西也。亦谓之大碛。四年，魏主西伐统万，命其将陆俟督诸军屯大碛以备柔然，即此。又宋泰始中，魏主宏追柔然至石碛，即石漠矣。魏主宏太和十年，敕勒叛柔然，柔然伏名敦可汗自将讨之，追奔至西漠，即大漠之西偏也。唐贞观四年，李靖袭破突厥于定襄，突厥徙牙帐于碛口，既而靖破突厥于阴山，军于碛口，漠南遂空。武后万岁通天二年，突厥嘿啜建牙于黑沙，即黑漠矣。《志》云：大漠在阴山北，东极辽海，西尽居延。是也。

　　○黄河在废东胜州西八里。自榆林北塞流经此，乃折而南，经朔州西界，入太原府河曲县及保德州境，亦谓之西河，以在平城西南也。魏主焘神元年，如西河校猎，其津济之处，有君子津，又有来违津，俱在东胜州境。郦道元曰：河水南入云中桢陵县西北，又南过赤城东，又南过定襄桐过县西，河水于二县间济，有君子之名。又曰：君子津在云中西南二百余里，汉桓帝时有洛阳大贾卒于此。津长田子封以遗资悉归其子，桓帝嘉之，因名其津为君子津。晋太和三年，代王什翼犍击刘卫辰，自君子津济，时河冰未合，什翼犍命以苇ㄌ约流，俄而冰合，然犹未坚，乃散苇于其上，冰草相结，有如浮梁。代兵乘之以渡，卫辰不意兵猝至，遂遁走，什翼犍收其部落而还。太元初，苻秦伐代什翼犍，军还，至君子津，会代乱，秦将李柔等勒兵趣云中，遂定其地。元熙元年，魏主嗣西巡云中，从君子津西渡河，大猎于薛林山。宋元嘉三年，魏主焘伐夏，行至君子津，会天暴寒冰合，遂济河袭统万，大掠而还。明年，遣执金吾桓贷造桥于君子津，寻发诸军济河，即此。其来违津，在君子津之南，魏主修永熙二年，高欢表请讨宇文泰云：臣今勒兵自河东渡，又遣恒州刺史库狄干等将兵自来违津渡，或谓之朱违津。元至元初，命选善水者一人，沿黄河计水程达东胜，可通漕运，驰驿以闻云。

　　桑乾河府南六十里。源出马邑县洪涛山。《水经注》：湿水出雁门阴馆县东北，至代郡桑乾县南，与桑乾水合，因总谓之桑乾水，即卢沟河上源也。晋建兴初，代猗卢筑新平城于[A212]北，后又筑宫于[A212]南，谓之[A212]南宫。魏都代时，数临幸焉。今详见直隶大川。

　　如浑水府东北四十里。《志》云：出开山口，一名御河，其水两源，合而为一，历府城东，又南流，与武州川合，注于桑乾河。又武州川水，在府南十五里，俗名合河，源出武州山西白羊山溪谷中，引为石渠，流至府南，又东南注于如浑水。○兔毛河，在府西北三百里，出塞外骆驼山下，南流经右卫西，至东胜州，入黄河。又有沧头河，在威远卫城南，流合兔毛河。

　　金河在府西北。杜佑曰：金河上承紫河之水，南流入大河，是也。亦曰金川，北齐主洋天保五年，邀柔然于金川，柔然远遁。隋大业三年，北巡，发榆林，历云中，溯金河，幸突厥启民牙帐，即此。唐因置金河县。《一统志》：金河在古云内州东南百五十里。

　　紫河在府西北塞外。隋大业三年，发丁男百万筑长城，西距榆林，东至紫河，二旬而毕。唐贞观十四年，遣突厥阿史那思摩建牙于此，亦曰紫乾河。唐天宝初，朔方节度使王忠嗣北讨奚怒，皆战于紫乾河，三遇三克，耀武漠北而还。《隋志》：定襄郡大利县有阴山紫河。杜佑曰：胜州榆林县有金河。紫河自马邑郡善阳县流入境，合金河，又南流，入于大河。

　　横水在府西北。《唐史》：在金河北百四十余里。永隆二年，曹怀舜等袭击突厥叛部于黑沙城，不遇，还至横水，为突厥所败，即此。○白渠水，亦在府西北。《水经注》：白渠出云中塞外，西北径成乐固北，又西径魏云中宫南，下流入于大河，今俱湮废。

　　士卢河在府北塞外。魏主宏太和十六年，命拓跋颐等击柔然，分兵三道，中道出黑山，东道出士卢河，西道趋侯延河，军至大碛，大破柔然而还。侯延河，当在榆林塞外。○黑河，在府西北四百里。源出官山，西流入云内州界，至东胜州，入于黄河。

　　诺真水府西北塞外。《唐志》：出古云中城，西北行四百余里至诺真水。贞观十五年，薛延陀侵突厥于漠南，李世自赤柯泺追及之于青山，薛延陀走累日，乃至诺真水，世大败之。○库斛真水，在府北塞外。后魏别部侯莫陈居于此，世为渠帅云。

　　牛川在府北塞外。《班志》注：於延水出代郡且如塞外，牛川当相近。晋太元十一年，拓跋大会于牛川，即代王位。是年，以窟咄之乱，乞师于燕，自弩山至牛川，屯于延水，南出代谷，以会燕师。十六年，魏别部贺染干与贺讷相攻，复与燕共讨之，燕将兰汗帅龙城之兵击染干，破之于牛都，即牛川矣。盖土人牧放，于此聚会，因名为都也。染干在贺兰部之东偏，故以龙城兵击之。隆安三年，拓跋大猎于牛川之南。义熙六年，后魏长孙嵩讨柔然，至漠北而还，柔然追围之于牛川。十三年，魏主嗣大猎于牛川，登釜山。是牛川与釜山相近也。宋元嘉五年，魏主焘北巡，大畋于牛川，即此。釜山，今见直隶怀来卫。

　　长川在府东北，即《汉志》於延水也。《水经注》：於延水出塞外柔玄镇西，长川城南小山，东南流，径且如故城南，亦谓之修水，下流径广宁县，注于桑乾河。广宁，见直隶保安州。又野马川，在府北塞外，明初，蓝玉出山西，败王保保于此，又败之于土剌河。土剌河，见漠北。○贾家湾，在府东北。正德十一年，寇分道入大同，总兵潘浩与战于贾家湾，败绩，遂犯宣镇。

　　赤柯泺在府西北。积水处曰泺。唐贞观十五年，李世击薛延陀于漠南，其众自赤柯泺北走，世自直道邀之，逾白道，追及于青山，又败之于诺真水。○吐禄泺，在府西北塞外。宋宣和六年，夏人与金议和，粘没喝承制割下寨以北、阴山以南乙室邪剌部吐禄泺西之地与之。下寨，或曰辽末置戍守处，在大河之北。

　　羊城泺在府东北境。宋宣和四年，金将斜乜等闻辽主在云中，分兵出青岭、瓢岭，期会于羊城泺，共袭辽主，即此。青岭，见直隶废开平卫。○大水泺，在府北。宋嘉定四年，蒙古铁木真侵扰云中、九原，遂破大水泺以入，金遣将驻军抚州以备之。抚州，见直隶废开平卫。

　　白水泺在府北。宋宣和四年，金将斜乜等袭辽主于羊城泺，辽主闻金师出岭西，遂趣白水泺。粘没喝复以精兵袭之，辽主遁入夹山。五年，金人袭辽主于阴山，执其诸王妃主而还，辽主自应州率兵邀战于白水泺，大败，西走云内州。

　　捺剌泊在府北。后唐长兴三年，时赵德钧守幽州，契丹入寇不得志，因徙居黑榆林南捺剌泊，寇云、朔间。《五代史》：是年契丹自黑榆林捺剌泊至没越泊，云欲借汉水草，大同帅张敬达聚众遏其冲要，契丹不敢南牧，是也。清泰末，石敬瑭因契丹近在云、应间，遂资其兵以取中国云。○没越泊，在府西北。《一统志》：没越泺、大盐泺，俱在府西四百里，近古丰州界。

　　瓠芦泊在府西北。唐显庆中，曹怀舜击突厥叛部，留老弱于瓠芦泊，帅轻骑进至黑沙，无所见而还，是也。

　　奄遏下水海府西北二百里。水潮无常，纳大氵冈、小氵冈、大汇、小汇四河及银海水诸细流，合而入于黄河。威宁海子，在府北塞下，属部驻牧处也。天顺中，石彪镇大同，请置城于威宁海，不果。成化十六年，王越袭败寇酋于此。

　　鸿池亦曰旋鸿池，在府东。《水经注》：梁城郡旋鸿县东山下水积成池，东西二里，南北四里。又魏主天兴二年，穿鸿雁池于平城。魏主宏太和八年，如方山，又如鸿池，是也。又有鱼池，亦在平城北，魏主嗣永兴五年，穿鱼池于平城北苑。魏主宏太和九年，如鱼池，登青原冈，即此。

　　温汤《水经注》：在桑乾城西十里，魏主焘太延五年，常爽置馆于温水之右，教授千百余人，于是魏之儒风始振。又魏主和平末，侍中司徒陆丽治疾于代郡温泉，是也。吐若奚泉，在怀朔镇北无结山下。《北史》：魏主诩正光二年，柔然阿那瑰婆罗门相继内附，高阳王雍等奏怀朔镇北吐若奚泉原野平沃，请置阿那瑰于此，其婆罗门请置于西海郡，时阿那瑰自怀朔、婆罗门自凉州来降，各以附近地居之也。

　　○平城宫在府北门外，后魏故宫也。《水经注》：魏太极殿南对承贤门，门南即皇信堂。《魏纪》：太和元年，于太极东堂之东，起太和、安昌二殿，又于宫南起朱明、思贤二门，复起永乐游观于平城北苑。四年，起东明观。七年，皇信堂成。十二年，起经武殿。十五年，始议政于皇信堂东室。又更定律令于东明观。是年，谒冯太后于永固陵，设荐于太和庙，盖是时置后主于太和殿中也。既又礻覃于太和庙，寻辞太和庙，奉神主迁于新庙。十六年，以安昌殿为内寝，皇信堂为中寝。又是年，朝飨群臣于太华殿，既而毁太华殿为太极殿，徙居永乐宫。殿成，复还居之。十七年，大会公卿于经武殿，议南伐迁洛，以后日渐颓废。今仅有二土台，东西对峙，盖故阙门也。又城西门又有二土台，盖辽金宫阙云。

　　[A212]南宫在府西南七十里。晋建兴元年，猗卢筑新平城于[A212]北。后魏主天兴六年，幸南平城，规度[A212]南面夏屋山、背黄瓜堆以建新邑。天赐三年，筑[A212]南宫阙，引沟穿池，广苑囿。又魏主嗣如[A212]南宫，遂如广宁。广宁，见保安州。或曰：即后魏所置广宁郡也，今见朔州。○道坛，《魏史》：在平城东南[A212]水左，太武焘时寇谦之建。又作静轮宫，在道坛东北。《水经注》：湿水南经平城东，水左有大道坛，孝文太和十五年，移道坛于桑乾之阴，改曰崇虚寺。

　　鹿苑在府南。《北史》：魏道武天兴二年，起鹿苑于南台阴，北距长城，东包白登，属之西山，广轮数百里。又魏主嗣泰常二年，起白台于平城南，高二十余丈。宋泰始七年，魏主建鹿野浮图于苑中之西山，是也。栗园，在塞北，魏主焘始光二年，分道伐柔然，遣娥清出栗园，是也。栗园盖与长川相近。

　　孤店关在府东北。成化十九年，王越出孤店关，至猫儿庄，袭于威宁海子，是也。○开山口，在府东北五十里。山口有谷，名开山谷。其西有大寺、小寺二口，又折而南，有黑峪、尖峪二口。《志》云：大、小二寺口，俱在府北二十里。东尖峪在府西南四十里，黑峪则在府西四十里。

　　石佛寺口府西三十里。《志》云：在左卫东百十里。又兔毛河口，在府西北二百里。《志》云：在右卫西北二十里。其西三十里又有小隘口。○阳和口，在府东北。《志》云：在阳和卫西北十五里，亦名前口。其东北二十里有将军口，又东二十里曰阳和后口。

　　虎峪口在阳和卫东北二十里。又卫东北二十五里，有小白峪口。又五里，有大白峪口。又有威宁口，在卫西北七十里。○白阳口，亦在府东北，《志》云：在天成卫北二十里，亦曰白羊口。正德十一年，寇犯大同塞，突入白羊口，大掠而去，即此。又有榆林口，在卫西北三十里。其相近者曰砖磨口，又西北十里曰水磨口。

　　猫儿庄府北百二十里。正统十四年，乜先寇大同，至猫儿庄，偏将吴法战死。既而乜先挟上皇出宣府塞，过猫儿庄、九十海子，历苏武庙、李陵碑，至黑松林，入乜先营，是也。又曹家庄，在府东北。嘉靖中，寇犯大同，镇将周尚文败之于此。又有李寨，在天成卫东，其东南有枳儿岭。○水寺口，在卫西北。嘉靖三年，大同抚臣张文锦以镇城孤弱，筑水寺口五堡，遣卒戍之，卒叛附塞外。十八年，督臣毛伯温，帅臣周尚文，相继城之，即弘赐等五堡也。

　　红寺儿堡府北五十里。正统元年筑，周一里有奇。又高儿堡，在府西六十里，天顺二年筑，周三里有奇。又沙河堡，在府西北六十里，正统初筑，周二里有奇。怀仁堡，在府西南八十里，永乐九年筑，周不及二里。赵麻堡，在府南百十里，永乐九年筑，周不及一里。又第三柞堡，在府西百二十里，洪武七年筑，周不及一里。今有大同前卫戍守。

　　长安堡府东南五十里。府东百二十里又有诸泉堡。俱周不及二里。又漫流堡，在府东百四十里，周二里有奇。已上三堡俱大同后卫屯军戍守。○鸦儿崖堡，在府西百二十里，永乐二十一年置。今属朔州卫。

　　青坡道在府东北。《新唐书》：云州云中县有阴山道、青坡道，皆出兵路也。《辽志》长青县有青陂。梁元帝《横吹曲》所云：朝跋青陂道梁。是矣。《名胜志》：青陂道在平城东南四十里。似误。

　　通漠道在府南。唐贞观三年，时陉岭以北为突厥颉利所据，诏李世出通漠道，李靖出定襄道，柴绍出金河道，灵州都督任城王道宗出大同道，幽州都督卫孝节出常安道，营州都督薛万彻出畅武道。凡六总管进讨突厥，皆受靖节制。四年，进屯恶阳岭，夜袭颉利，颉利走保铁山，复袭击之，尽获其众，于是复定襄、恒安地，斥境至大漠。永隆二年，裴行俭讨突厥叛部，时突厥妻子、辎重皆留金牙山，行俭至代州陉口，遣将一出石地道，一出通漠道掩取之，又追突厥于细沙平之。或曰：通漠等道有随宜立名以别军号者，非确有其地也。铁山，见陕西榆林镇。金牙山、细沙，俱在漠外。

　　白道在府北塞外。后魏云中郡有白道岭、白道川，自白道北出，为怀朔镇。又西北为沃野镇。自白道而南，为武川镇。又南即云中城也。《水经注》：芒干水出塞外，南径阴山，又西南径白道南，谷口有城，侧带长城，背山面泽，谓之白道。自城北出有高阪，谓之白道岭，岭上土穴出泉，所谓饮马长城窟者也。芒干水又南径云中城北，南达于河。《括地志》：魏武川镇北有白道谷，谷口有白道城。《北史》：魏正光五年，六镇叛，李叔仁与破六韩拔陵战于白道，败绩。六年，李崇讨破六韩拔陵别将崔暹，与战于白道，大败。崇自白道走云中，继又自云中引还平城，曰：云中者，白道之冲。因以费穆为云州刺史。高齐天保六年，齐主洋自将击柔然，至白道，留辎重，帅轻骑五千追柔然，及之于怀朔镇，大破之，至沃野镇，获其酋长。又隋开皇三年，命杨爽等出朔州道讨突厥，遇之于白道，击败之。五年，突厥沙钵略为西突厥及契丹所败困，请渡漠南，寄居白道川，隋主许之。十九年，高等击突厥，追渡白道，逾秦山七百余里而还。秦山，即阴山矣。唐贞观四年，李世出云中击突厥，大破之于白道，既复追击之，逾白道川，败之于诺真水。又李靖自定襄引兵会世于白道，至阴山，破突厥部落。十五年，薛延陀度漠南，屯白道川，据善阳岭，击突厥可汗于定襄，可汗入长城，保朔州。白道盖云、朔之襟要矣。

　　总秦戍在府西北境。齐天保七年，自西河总秦戍筑长城，东至于海。明年，又于长城内筑重城，自库洛枝东至坞纥戍，凡四百余里。《北史》：齐前后所筑长城，东西凡三千余里，率十里一戍，其要害置州镇，凡二十五所。○石辇铎，在府西北塞外。宋宣和中，辽主延禧为金人所败，既失西京及沙漠以南，遂奔于讹莎烈之地，金阿骨打自将袭之，前锋蒲家奴等追及辽主于石辇铎，大败之，又追至乌里质铎，辽主遁去。

　　乐宁镇在府西，隋置戍守处也。开皇十九年，突厥达头寇恒安镇，赵仲卿自乐宁镇邀击败之。亦曰乐安，唐天复三年，河东云州将王敬晖叛降刘仁恭，克用遣李嗣昭等讨之，仁恭遣将赴救，嗣昭退保乐安。又伏远镇，在府西北，亦周隋时戍守处也。隋开皇十九年，突厥突利为其都篮可汗败于长城下，突利南走至边，复谋北遁，长孙晟觉之，密遣使入伏远镇，速举烽，突利以为追至，遂驰入镇，即此。

　　横水栅在府北。唐会昌二年，河东奏回鹘乌介入云、朔，剽掠横水。胡氏曰：横水，栅名也，时置戍以防回鹘。五代唐改横水栅为石门镇，同光二年，黜李从珂戍石门镇。《薛史》：庄宗时，吐谷浑白承福附唐，依北山北石门为栅，赐额为宁朔、奉化两府，以都督为节度使授之，其地即横水栅也。北山，一作中山。

　　单于台杜佑曰：在云州云中县西北百余里，汉武元封元年，勒兵十八万骑出长城北，登单于台。唐武后永昌初，使僧怀义讨突厥，行至紫河，无所见，刻石单于台。《元和志》云：台在西受降城东北。又李陵台，《一统志》：在云内州北，高二丈余。《唐志》：云中都护府有燕然山，山有李陵台。所谓燕然山，即阴山耳。○斗鸡台，在府城东。唐乾符五年，云州兵乱，共迎蔚州刺史李克用于蔚州，克用帅众趋云州，至城下，屯于斗鸡台下。

　　金陵在盛乐故城西北。《志》云：后魏末，迁洛阳诸帝皆葬云中之金陵。正光五年，魏主谓寇连恒、朔，逼近金陵，是也。

　　青冢在府西北塞外，相传王昭君冢也。地多白草，此冢独青，因名。宋宣和五年，金将斡离不等袭辽主于阴山，至青冢，遇泥泞不能进，乃以耶律大石为乡道，直趋辽主营，执其诸王妃主群臣，又追至扫里门而还。杜佑曰：唐金河县有李陵台，王昭君墓。○苏武庙，在废云内州北。正统末，乜先挟上皇至小黄河苏武庙，即此。

　　云中驿在府治东。又东南七十里有瓮城口驿。俱洪武中置。

　　怀仁县府南六十里。东南至应州八十里。唐云中县地。辽析置怀仁县，因阿保机与晋王李克用会东城，取怀想仁人之义而名。《五代史》：梁开平初，晋王克用与契丹阿保机会于云州东城，即此事也。金升为云州。元复为怀仁县，属大同路。今城周三里有奇，编户八里。

　　○清凉山县西二十里，旧有砖塔及利国铁冶。又锦屏山，在县西南二十五里，旧有瓷窑及铁冶。○金龙山，在县西南三十五里，有泉，与马邑金龙池脉相通，因名。又玉龙山，在城西北四十里，中有七峰，石洞、天桥，皆自然之胜。《志》云：即府西南七峰山之别名也。

　　三台岭在县北。《边防考》：怀仁城周四里有奇，黄花岭峙其前，三台岭拥其后，又有镇海卢峪，足以控御云。

　　○桑乾河在县南。自马邑县流入境，其南即山阴县界也。

　　海子县东十五里，周三十里。其西北有泉，源不可测，居民资以灌溉。○灰泉，在县东二十五里，又县北四十里有神泉。

　　○偏岭口县西南五十里。其北又有大峪、小峪、芦子、阿毛四口，并为戍守要地。

　　西安堡县东南四十里。地名疙疸头，本西安镇，接应州界，置驿于此。嘉靖四十年筑堡，万历二年、二十八年增修，周二里有奇。堡地平漫，为四通之道。嘉靖二十三年，寇由宣府膳房堡入犯应州、怀仁，此地被掠最甚，故设堡于此，以备不虞。属井坪路管辖。

　　附见：

　　山西行都司在大同府城内。洪武初建，府境卫所属焉。又有大同前、后二卫，俱在城内，亦洪武中建。《通志》：府西百四十里有白羊城，大同旧卫盖治此。

　　大同左卫府西南百二十里。明初设，永乐七年、万历六年增修，城周十一里有奇。分边十四里有奇，有黑龙王墩、水泉儿墩，为最冲。边外威宁海子，寇巢也。嘉靖三十七年，设备兵使者于此，分堡十四，分边百二十四里，东起宁虏，西止铁山堡，为大同中路。

　　云川卫旧治在府西二百余里。正统中，并入大同左卫。

　　大同右卫府西二百里。明初置，永乐七年、万历三年增修，城周九里有奇。分边三十二里有奇，内黑嘴子等口为最冲。边外大松树、旧玉林一带，即土酋驻牧。本城孤悬西北，向来寇骑突犯，辄当其冲。《九边考》：右卫陟入寇境，南逼通川。嘉靖三十六年，俺酋攻围右卫，分骑塞道，卫大困，故将尚表极力拒守，援至始解。

　　玉林卫旧治在府西北三百四十里。正统中，并入大同右卫。

　　阳和卫府东北百二十里。洪武三十一年置，城周九里有奇。南有关，累土为之，内设阳和驿，军民商贾辏集焉。万历三十年增修，又筑连城于关西隅，屹为雄镇。分边十九里，内杏园儿、神峪沟、天蓬沟，皆极冲，白沙滩次之。边外二十余里鹅沟等处即部酋驻牧处也。正统十四年，乜先入犯，边帅朱晟与战于阳和口，败没。正德十二年，敌入大同，上幸阳和，闻敌围总兵王勋于应州，亲援之，大战，敌引而西，追至平虏、朔州而还。嘉靖九年，敌入犯，大掠阳和。二十六年，设备兵使者于此，辖卫四、堡七，分边九十六里有奇，为大同东路。本路随地皆边，向称冲要。寇犯宣镇之顺圣诸处，天城、阳和，其首冲也。

　　高山卫府西三十里。宣德元年，置于阳和城内。天顺六年分置，嘉靖十四年，改建今城。万历十年增修，周四里有奇。城密迩镇城，与聚落城为左右翼云。○聚落城，在府东三十里，天顺二年置。弘治十三年，增筑。隆庆六年，修葺，周三里有奇。城当四达之衢，西北戏，而东南平易，寇一迩此，则驰突纵横矣。故缮城设备，为尤切焉。

　　天城卫府东北百八十里，东南至蔚州百五十里。洪武三十一年设，万历十三年增修，城周九里有奇。内有镇虏卫及天城驿，分边长六里，其永峪口、寺儿墩，为极冲边。外麻地沟等处，此即酋首驻牧。卫当东路最冲，嘉靖二十七年，敌大举突犯，卫被患最剧。《志》曰：天城、阳和，相去六十里，中间有白羊口堡、鹁鸽峪堡，为往来要地。

　　镇虏卫在天城卫城内。宣德元年建。

　　平虏卫府西二百五十里。成化十七年置，万历二年增修，城周六里有奇，分边一十九里有奇。本城北面高山，东西冈阜环绕，险与敌共，随在皆冲，而大水口诸处尤甚。边外汾水河一带，即酋首驻牧。嘉靖中，岢岚、应、朔之变，俱从此溃入。隆庆四年，俺答突犯城，乏薪、水，几不克全。议者欲连城据山，削冈开渠，以为苞桑之计。《边防考》：平卤城，备兵使者驻此，分堡四。边墙东起威胡堡界，西止南沙河，长四十七里有奇，是为大同西路。其地寒苦瘠薄，备弱戍寡，向来寇骑充斥，几无宁岁云。

　　威远卫府西百八十里。明初建，正统三年、万历三年增修，城周五里有奇。分边十五里有奇，内大羊坡、双山儿、小羊坡为最冲。边外泥河儿，即部酋驻牧处。本城地势平漫，寇入最易，弘治十三年、嘉靖四十三年、隆庆四年，皆由此突犯。《边防考》：嘉靖三十九年，以云西多故，分设威远路，辖城堡五，分边三十九里有奇，东抵右卫，西直平虏，虽称辅车，然道途隔越，冈阜崎岖，拒守不易。

　　许家庄堡府东南九十里。嘉靖三十九年，改民堡置戍守，万历二十九年增修，周三里有奇。堡当宣、大两镇之径道，虽近腹里，而地势平旷，嘉靖间，尝为寇冲。

　　得胜堡府北五十里。嘉靖二十年置，万历二年增修，周三里有奇。《边防考》：嘉靖十八年，设备兵使者驻弘赐堡，辖堡八，分边起东路之靖虏堡，讫北路拒门堡，长九十六里零。二十三年，移驻于此，是为大同北东路。盖直北之极边，而镇城之外郛也。堡西即镇羌堡，为唇齿之势。隆庆五年，马市成，诏设市于威虏堡，俺酋以威虏无水，改市得胜堡，即此。

　　镇羌堡在得胜堡西。嘉靖二十四年置，万历二年增修，周一里有奇。分边长二十二里零，北有洞儿沟、野口等处为最冲，边外柳河、山海子等处，即酋首驻牧。《边防考》：堡当边塞首冲，嘉靖三十年，敌由此突犯。隆庆五年，设马市于此，尤为要地。

　　弘赐堡在得胜堡东二十里。嘉靖十八年置，万历二年增修，周四里有奇。分边十九里零，内石燕庄沟、黑石头沟、水泉沟，俱最冲。边外牛心山，即酋首驻牧。嘉、隆间，屡为寇冲，备御最切。《明史》：嘉靖三十年，仇鸾啖敌开马市，市成，寇大入边。已复请市弘赐堡，拒之，寇遂纵侵掠。

　　镇川堡在弘赐东二十里。嘉靖十八年置，万历十年增修，周二里有奇。分边长二十里零，内魏家湾、黑石头沟、镇山店，俱最冲。边外威宁海南北二岸等处，即酋首驻牧。堡地势平衍，嘉、隆间，尝为敌冲云。

　　镇边堡在得胜东七十里。本名镇胡堡。嘉靖十八年，改民堡置戍守，万历十一年增修，周三里有奇。分边长二十一里零，内白石崖、汉旧十墩，俱最冲。边外海子东岸、狐山腰、大山一带，俱酋首驻牧。堡东有采药山，隆庆初，寇曾闯入至此。

　　拒墙堡在得胜西北四十里。嘉靖二十四年置，万历二年增修，周一里有奇。分边十三里零，内芦草沟、破口墩为最冲，而镇夷墩、莺架嘴次之。边外大虫岭诸处，即酋首驻牧。《边防考》：堡城挺出边外，冲要不下镇羌，而孤危过之。嘉靖二十八年，寇犯拒墙堡，大同帅周尚文拒却之。后数由此突犯，兼以土田确，仰食内地，每虞不给云。

　　镇河堡在得胜西南五十里。嘉靖十八年置，万历十四年增修，周二里有奇。堡与镇虏距边稍远，为拒墙、得胜之后援。○镇虏堡，在镇河东十里，嘉靖十八年筑，万历十四年增修，周二里有奇。堡地势平旷，惟恃拒墙为外蔽云。已上共八堡，俱属北东路管辖。

　　守口堡在阳和卫西北十五里。嘉靖二十五年置，隆庆六年增修，周一里有奇。分边十二里零，内尖山儿等沟为极冲。边外威宁海子、黄河套诸处，即酋首驻牧。堡为阳和之肩背。隆庆初，寇从此入犯，全镇告急。后设市场于此，防御要地也。

　　靖虏堡在守口西二十里。嘉靖二十五年置，隆庆六年增修，周二里有奇。分边十一里零，内碾儿沟、子濠沟诸处，为最冲。边外柳沟、大尖山诸处，即酋首驻牧。堡一望平川。隆庆初，虏由沙沟入犯。戒备不可不预也。

　　镇门堡在守口东二十里。嘉靖二十五年筑，隆庆六年增修，周一里有奇。分边十三里零，内大、小鹁鸽峪极冲。边外鹅沟诸处，为部酋驻牧。嘉靖二十三年，俺答犯铁里门、鹁鸽峪，宣大督臣翁万达拒却之。铁里门盖在天城卫南。又二十四年，寇由小鹁鸽峪突犯，幸声援易及，得以无患。然中无井泉，与镇口、镇宁等堡，俱取资边外。敌若绝流窒源，则坐困之道也。

　　镇虏堡在阳和东北六十里。嘉靖二十五年筑，隆庆六年增修，周一里有奇。分边十三里零，内榆林、水磨等口极冲。边外干沙沟诸处，即酋首驻牧。嘉靖间，寇尝由此突犯天城一带，备御最切。

　　镇宁堡在阳和东北八十里。嘉靖四十四年置。隆庆六年增筑，周一里有奇。分边十三里，内灭胡口、白羊口极冲。边外野马川、回回墓，皆酋首驻牧。嘉、隆间，寇由李隆沟不时入犯。又地皆沙碛，艰于井泉，若潜以地沟引之，庶无意外之虞。

　　云阳堡在左卫西北二十里，当破胡南下之冲。嘉靖三十七年筑，万历二十四年增修，周一里有奇。堡东蔽左卫，且为白羊之羽翼。○牛心堡，在云阳西北十五里。嘉靖三十七年筑，隆庆六年增修，周六里有奇。堡当左、右二卫之中。北有黑龙王等山，重冈叠障，敌骑窃伏处也。

　　红土堡在卫西北五十余里。嘉靖三十七年筑，万历二年增修，周一里有奇。堡西距右卫仅十五里，迤东则黄土、牛心、云阳诸堡也。往者右卫被围，去左卫仅七十余里，声援断绝，故立各堡以备往来接济云。○黄土堡，在左卫西北四十三里。嘉靖三十七年筑，万历十二年增修，周一里有奇。堡地势平衍，贼骑易于蹂躏。已上十一堡与左、右、云、玉四卫，俱属大同中路管辖。

　　助马堡府西北百里。嘉靖二十四年筑，万历初增修，周二里有奇。分边二十里零，内小怀远等墩极冲。边外凉城儿一带，即酋首驻牧。堡设在极边，东接拒门等堡，西连保安，所谓外五堡也。迤东地势平易。又马头山迤西边在山内，无险可恃。隆庆以后，置市于此，皆为冲要。《边防考》：嘉靖二十六年，应州参将移驻于此，辖堡九，分边自北东路之拒墙堡，至中路之破胡堡，长七十七里，是为大同北西路。所以增左卫之援，厚全镇之防也。

　　保安堡在助马西十余里。嘉靖二十四年筑，万历初增修，周一里有奇。分边十四里零，内双沟子、旧八墩子梁、五墩子梁，俱极冲。边外界牌沟、九龙沟、玉林城一带，俱酋首驻牧。堡设在冲边，地势平衍。倘一失守，高山左卫而南，俱无宁宇矣。

　　拒门堡在助马堡东十余里，嘉靖二十四年筑，万历初增修，周一里有奇。分边十五里零，内威宁海等处最冲。边外水泉儿滩、周家岭一带，即酋首驻牧。又堡东有弥陀山，敌尝困我兵于此。堡孤悬边外，备御尤切。○宁虏堡，在助马堡西五十里，嘉靖二十一年筑，万历初增修，周二里有奇。分边十一里零，内喜鹊墩极冲。边外土城及傅家岭、毡帽山一带，俱土酋驻牧。嘉靖中，虏不时入犯款塞。后设市场于此，亦冲要处也。

　　灭虏堡在助马堡西二十余里。嘉靖二十二年筑，四十二年修，万历初增筑，周二里有奇。分边四里零，内守口墩极冲。边外丰州、云内一带，俱部酋驻牧。堡外控保安诸堡，内蔽左卫、云西，东与破虏联接。但地势平易，彼由助马、保安而入，长驱之势，不可不虑也。

　　威虏堡在助马堡西四十里。嘉靖二十一年置，万历初增修，周二里有奇。分边十一里零，内双井、双沟等处为最冲。边外东寺沟、花子山、齐头山及秃墩一带，俱土酋驻牧。嘉靖间，敌尝由青圪塔入。堡地势平旷，易于驰突，设在西南极边，距左卫五十里，亦障蔽要地也。

　　破虏堡在助马堡西南二十里。嘉靖二十二年筑，万历初增修，周三里有奇。旧为极冲，自增建五堡，称为腹里。土田饶衍，宜于耕植。但地势平旷，难于堵截。○云西堡，在助马堡西南五十里。嘉靖三十七年设，万历二十四年增修，周一里有奇。堡西连左卫，东接高山，实寇必经之地。虽近腹里，亦要区也。

　　云冈堡在助马堡南四十里。《边防考》：云冈有新旧二堡。嘉靖中，以旧堡地形卑下，北面受敌，因筑新堡于北崖，移官军戍守。仍存旧堡，以便行旅。二堡俱土筑，各周一里有奇。东通镇城，西通左卫，为云西孔道。敌每由此突入，道路为梗。新城既筑，有险可据，且镇城所需煤炭，俱仰给于此。有警，据险固守，可称保障，已上九堡，俱属大同北西路管辖。

　　迎恩堡在平虏卫西北四十里。嘉靖二十三年筑，万历初增修，周一里有奇。分边十里零，内镇川墩最冲，老鹳嘴次之。边外泥河儿一带，即部酋首驻牧，往往由此入犯。嘉靖中，石州之祸，此为难始。款塞后，设小市场于此，亦防御要处也。

　　败胡堡在平虏卫北四十里。嘉靖二十三年设，隆庆六年增修，周一里有奇。分边八里零，内镇川墩、泉儿沟最冲。边外灰河一带及长胜墩迤北，俱为寇境。嘉靖中，由此入犯朔州一带，为冲险之地。○瓦窑口堡，在阳和卫东北九十里。嘉靖三十年筑，隆庆六年增修，周一里有奇。分边七里，内东烟墩极冲。嘉靖中，寇由宣府膳房堡入，由此堡出。《边防考》：堡当新平孔道，称咽喉地。有谷门，可以设伏，倘新平疏虞，此犹可控扼也。

　　永嘉堡阳和卫东百五十里，嘉靖三十七年设，万历二年增修，周三里有奇。堡设在边内，与宣镇李信屯相犄角，地瘠人寡。嘉靖二十八年，寇由此入犯浑源、广灵一带。亦要地也。已上共七堡，与阳和、天成、高山、镇虏四卫，俱属大同东路管辖。○白登堡，《志》云：在阳和卫城南三十里，永乐九年筑。又关头堡，在卫北七十里，宜德间筑。土城，俱周二里有奇。与□□□□净水瓶堡，俱属阳和□□路管辖。猫儿庄堡，在阳和卫□□□里，□□□筑，周二里有奇。

　　新平堡在阳和卫东北百余里。嘉靖二十五年置，隆庆六年增修，周三里有奇。分边十八里，内水泉儿沟、榆林县川为极冲。边外小古城、榆林旧县，俱部酋驻牧。堡建于山后，东接宣镇西阳河，南接瓦窑口、天城卫。嘉、隆间，屡为寇冲。归款后，设市口于此，盖要地也。《边防考》：大同东路旧边自镇宁堡缩而南，与宣镇李信屯相联，不惟边垣纡远，且哨探难。及嘉靖二十五年，展拓而北，与宣镇西阳河相接，境土益辟，部落远徙，为计甚便。因就东路分置新平路参将，辖堡四，分边四十六里零。本路孤悬口外，备御最切。边外有榆林旧县，距新平止数十里，遗址犹存，议者谓当恢复以壮肩背之势。

　　平远堡在新平东南四十里。嘉靖二十五年筑，隆庆六年增修，周二里有奇。分边十二里零，内大红花林极冲。边外红花林、回回墓、头二道、兴河、小白海子，俱酋首驻牧。嘉靖中，寇由此入犯宣镇柴沟诸处，盖东路要地也。

　　保平堡在新平西二十里。嘉靖二十五年设，隆庆六年增修，周一里有奇。分边七里零，内平胡墩极冲。边外腰大山诸处，即酋首驻牧。堡建在山后，嘉靖三十七年，寇由此入犯，亦备御要地。

　　桦门堡在新平东二十里。万历九年设，十九年增修，周不及一里。分边九里零。边外发放牌、插沟及旧榆林一带，俱属酋驻牧。堡设在山坪，寇犯瓦窑口，此其必经之地也。已上四堡，俱属新平路管辖。○上畔庄堡，在天城卫西南二十里。又米辛关堡，在卫南二十里。方城堡，在卫南七十里。以上三堡，俱周一里有奇，与阳和北卫、猫儿庄堡皆属天城卫屯军戍守。又长胜堡，在天城卫北六十里，永乐元年筑，周不及三里。

　　马营河堡在右卫西北十余里。万历元年土筑，周不及一里。分边五里零，内小水口最冲。边外旧榆林城迤西一带，即土酋驻牧。○破胡堡，在右卫东北三十里。嘉靖二十三年筑，万历二年增修，周二里有奇。分边十四里零，内平梁、镇静二处极冲。边外大松树山、丰州川、威宁海、云川城一带，皆酋首驻牧。又堡东有黑龙山，崇岩邃壑，易于藏伏。嘉靖中，寇往往由此窃犯。

　　杀胡堡在右卫西北四十里。嘉靖二十三年置，万历二年增修，周二里。分边二十里零。堡逼近寇巢兔老河，直通塞外，川流平衍，便于长驱，往往由此入犯。其古道沟、新水口等处，俱极冲。边外归化城、昭君墓，即酋首驻牧。隆庆五年，设市场于此，为往来之孔道。

　　残胡堡在右卫北三十里。嘉靖二十三年筑，隆庆六年增修，周一里有奇。分边十五里零，内东莺、圪塔、青阳林儿极冲，芹菜坡诸处次之。边外沙城一带及归化城、昭君墓，俱酋首驻牧。嘉、隆间，尝苦寇掠，此堡与破胡并为右卫羽翼，田地沃饶，耕屯可恃云。

　　马堡在残胡堡东。嘉靖二十五年设，万历初增修，周一里有奇。分边十里零，内山前墩、二道沟、虎头墩、驼山、双沟子最冲，而山前墩尤甚。边外接昭君墓、丰州川诸处。嘉、隆间，数罹寇患。

　　铁山堡在右卫西七十里。嘉靖三十八年筑，万历二年增修，周一里有奇。分边十里零，内双墙墩极冲，孔家、半坡、莺黎稍次之。边外小松山、长沟诸处，即酋首驻牧。嘉靖中，为寇残毁，后加修葺，遂以铁山名之。北望右卫，南接云石中路诸堡，亦冲要之地也。《志》云：右卫城南二十五里有新城堡，西南一十里有大柳树堡，又西南五十里有苍头河堡，周俱不及一里。有屯军戍守。又韩家马营堡，在右卫北二十里。又王忠官屯堡，在卫南四十里，亦属右卫戍守。

　　三屯堡在左卫北，隆庆三年土筑，万历二年增修，周不及一里。分边亦仅一里零。边外土城一带，即酋首驻牧。堡虽临边，而山险足恃，左卫之屏障也。

　　阻胡堡在平虏西北六十里。嘉靖二十三年筑，隆庆六年增修，周一里有奇。分边八里零，内寺怀墩极冲。边外乾河沟即寇境。堡孤悬极塞，路当险要。嘉靖十九年，寇由此入犯石州一带。三十二年，由此犯岢岚一带。所当力为防御，以西当偏老之冲，南扼雁代之险者也。已上三堡，俱大同西路管辖。

　　威胡堡在威远卫西北六十里。嘉靖二十三年筑，万历九年增修，周一里有奇。分边十里零，内五谷烟、徐四岭极冲。边外响水河、大营盘一带，即酋首驻牧。堡地当绝塞，向为寇冲，备御尤亟。

　　云石堡在威远西北四十里。旧堡在今堡东南。嘉靖三十八年筑，山高无水，离边尚远，不便市场。万历十年，改筑于王石匠河，即今堡也。周一里有奇。分边十四里零，内镇墙等墩极冲。边外马耳山、长沟一带，即酋首驻牧。堡地势平旷，又置市场于此，密迩市口，转输之资，藉于威远。道路崎岖，不无孤悬之虑。

　　威平堡在威远西三十里。嘉靖四十五年筑，万历初增修，周一里有奇。二十三年，又筑土堡一座，与此相接。堡稍近腹里，介威远、平虏之间，亦应援所系也。《志》云：威远城西北六十里有净水瓶堡，宣德间筑，周一里有奇。○祁家河堡，在威远东南五十里。嘉靖四十一年筑，万历初增修，周二里。西藩威远，东蔽左卫，为往来接济之处。已上四堡，俱属威远路管辖。

　　浑源州府东南百三十里。东至蔚州二百十里，东南至直隶定州五百里，西南至太原府代州二百七十里，西至应州百五十里。

　　战国时赵地。秦属雁门郡。两汉为雁门、代二郡地。晋时属〔因之〕。后魏为高柳郡地。隋属雁门郡。唐属云州。五代唐属应州，辽因之。金贞二年，置浑源州治浑源县。元至元四年，以州治浑源县省入。明亦曰浑源州编户十一里。今仍旧。

　　州恒岳耸峙，群峰回环，控据深险，东偏之保障也。

　　○浑源废县今州治。本汉平舒县地。唐末置浑源县，以川为名。后唐属应州。金置州于此。元初当改县曰恒阳。至元初，以县并入州。今因之。州城周四里有奇。

　　班氏城在州西北。汉县，属代郡。后汉末废，俗谓之去留城。《水经注》：如浑水南流，经班氏城东。即此。○犭示氏城，在州东。孟康曰：犭示氏，读曰权精。汉县，属代郡，后汉末废。《十三州志》：县在高柳南百三十里，湿水经其北，俗谓之苦力干城。《通志》：州西四十里有古崞城。未知所据。

　　○恒山州南二十里，即北岳也。《志》云：恒山之顶名天峰岭，岭下建北岳观，观侧有飞石窟，上建后土祠镇之。观前风如虎吼，名虎风口。距东南五十里，有夕阳岩，旁有潜龙泉，通玄谷岩。东面有碧峰嶂，东南有古老岭，岭下有白虎峰。其初入山之径曰步云路，行数里为望仙岭，东半崖有集仙洞，东北有紫芝峪。西南有石脂冈。又有玉华峰，北去州十里，峰峦高秀，形如削玉，此皆州境恒山之胜也。详见直隶名山恒山。

　　龙山州西南四十五里。一名封龙山。夏时雨过，山气上腾如龙，因名。其东北五里为玉泉山，以山出泉如玉也。又有柏山，与龙山东麓相连，山高多柏，亦曰柏梯。宋朱弁《浑源城记》：南山层峦叠，林木深蔚，柏梯凌峙于其北，中有香炉峰，特起屹立，此柏梯之奇观也。又有惠岭，在柏山东北，秀丽可爱，亦曰秀丽峰。下有黑龙池。又东有五峰山，以五峰如削而名。《志》云：五峰山在州东，是也。○昼锦山，在州西北二十五里，其相连者曰马鞍山。

　　翠屏山在州南四十里。《志》云：在恒山之南，以秀丽如屏而名。又州东南六十里有孙膑山，上有孙膑寨。山之西麓又有庞涓寨。相距数里，旧尝聚兵守御于此。后人讹以孙膑、庞涓为名也。

　　○桑乾河在州北。自应州流入界，又东入广灵县境。

　　浑源川在州西北十里。源出州西南叹土峪，分流至州东北，汇为大泽。西流至城北五里之神溪，溪中有孤石，方一亩，高一丈，水经其下，曲折流，西北入于桑乾河。○崞川，在州东北二十里，流经州西南十五里，复西北，流经怀仁县西安堡，入桑乾河。

　　氵寇水在州东南。《志》云：在恒山南七十里。发源州东南五十里枪峰岭，经灵丘、广昌二县境，出倒马关，入直隶唐县界，谓之唐河。

　　○乱岭关州东四十里，路通蔚州。洪武七年，置巡司戍守。又大寨头关，在州东南百十里，东南连紫荆关。洪武九年，置蔡家峪巡司于此。

　　磁窑口州南十七里恒山右胁，路通灵丘县。洪武九年，置巡司。其西八里有李峪口，西南十里又有大小凌云二口，南通代州北楼口。嘉靖中，边臣杨博言：州南磁窑诸口，驿马、银钗诸岭，天设险阻，为紫荆、倒马外藩，是也。银钗岭见灵丘县。○王家庄堡在州东五十里，本王家庄马驿，嘉靖十九年筑，堡周二里有奇。又东南与灵丘县接界，山路崎岖，亦控扼之所也。《志》云：王家庄驿在州南百二十里。又州城东南有盘铺驿。

　　应州府南一百二十里。东至浑源州一百五十里，南至太原府代州一百八十里，西至朔州二百三十里。

　　战国时赵地。秦属雁门郡，两汉因之。晋时属〔仍旧〕。后魏为神武郡地。隋属朔州。唐为云州地。五代唐置应州。天成初，又为彰国军。辽以后因之。明初仍为应州，以州治金城县省入编户二十里，领县一。今因之。

　　州南控雁门，北接云、朔，地势平衍，易于驰突，守御要区也。

　　○金城废县今州治。本名金凤城，后唐明宗生于此，因置金城县为州治。或曰：旧城在今治东十里，李克用迁金城于天王村，即今治也。明初废。《边防考》：州城旧系土筑，隆庆六年增修，周六里有奇。

　　沃阳废县在州西南。魏收《志》：天平二年置善无郡，领善无、沃阳二县，后齐废。○楼烦废县，在州西。或曰：汉县盖置于此，属雁门郡。《北魏本纪》：猗卢五年，取楼烦地，徙民于陉南，遂置牧苑。后魏主和平六年，如楼烦宫。盖地近平城，往往游猎于此。余详代县。

　　[A10I]陶废县在州西。《汉志》：[A10I]陶，雁门郡属县也。孟康曰：[A10I]，读注。后汉仍属雁门，晋因之。后废。《水经注》：夏屋水出夏屋山东溪，西北流入桑乾河，枝水又东流结为南池，池北对[A10I]陶故城，故名。又东北注桑乾水。今夏屋山，见代州。

　　○龙首山州东北三十里，与云中南山相接。又雁门山，在州西南，与代州北山相接。两山相望，故州以应名。○龙湾山，在州南四十里，亦名南山，上有龙池。稍南为茹越口，接代州繁峙县界。

　　黄花岭州西北三十里，又南去山阴县四十里，即黄瓜堆也。详见大同县。

　　○桑乾水在州北。自山阴县流入境，又东入浑源州界。又大小石峪水，自州南山中流出，至州西旧城外，合入桑乾河。

　　○北娄口州东南四十里，今为北楼口堡，属代州繁峙县。又黄沙口，在州东南六十里，北接牛槽峪，南通代州。《一统志》：北娄口东有黄沙、徐峪、康峪三口，其西则有牛槽、大石、小石三口，是也。

　　大石口州南三十里，亦与代州繁峙县接界。宋雍熙三年，潘美与契丹战，大败于飞狐，杨业引兵护云、应、寰、朔吏民内徙，时耶律斜轸已陷寰州，势甚盛，业遇之，欲领兵出大石路，直入石碣谷以避其锋。护军王亻先不可，欲从雁门北川中而往。业不得已，遂自石硖路趋朔州，军败死之。石硖路，今崞县石硖口是也。又小石口，在州西南三十五里，今为小石口堡，亦属繁峙县界。

　　茹越口州南四十里。亦南接繁峙县，其西接胡峪口。旧俱设巡司戍守，今改置茹越等堡，属山西镇。其间又有时峪、箭杆峪、明枢峪、狼峪、神堂峪、水峪、马峪等一十三口。

　　安边镇在州东。旧《志》云：州有三冈、四镇。三冈者，城东二十五里为赵霸冈，城西二十里为黄花冈，城南三十里为护驾冈。四镇者，城东二十里为安边镇，城南四十里为大罗镇，城西十五里为司马镇，城北四十里为神武镇。元人所称三冈四镇护金城者也。○安银子驿，在州城西北。又有安银子递运所，今革。

　　山阴县州西六十里。西北至马邑县百五十里。汉阴馆县地。唐为马邑县地。辽置河阴县，属朔州，寻属应州。金大定七年，改为山阴县。贞二年，又升为忠州。元至元二年，废入金城县。寻复置山阴县，属应州。今城周四里有奇，编户七里。

　　○山阴故城《通志》云：在县西南十五里，亦名忠州城。《边防考》：今县城即故河阴城也。明永乐三年，筑土城，周四里有奇。隆庆六年增修。县境八岭环拱，二河襟带，然无险可恃，耕植颇艰。嘉靖间，寇由宣镇大石梁入寇，又由镇城西下，几为所陷。○黄昏城，在县北，亦曰日没城。《水经注》：黄昏城东有日中城，又东有早起城，亦曰食时城，在黄瓜阜北曲中。《志》云：怀仁县南三十里有鸡鸣城，即早起城也。俱后魏孝文所筑。

　　○黄花山县北四十里。即黄瓜堆也，亦曰黄花岭。《水经注》：桑乾水东南径黄瓜阜西，又屈径其堆南。徐广云：猗卢废嫡子曰利孙于黄瓜堆者也。详见大同县。○复宿山，在县南三十五里，亦名佛宿山。山下有何家泉。又龙门，山在县南三十里，亦名隘门，上有御射台，后魏文帝尝较射于此。

　　○桑乾河在县北。自马邑县流入县界，与怀仁县分境，又东入大同县及应州界。○黄水河，在县城西，出龙湾峪口，东北流，至应州西北八里，注于桑乾水。《志》云：县南八里有西伯渠，嘉靖中开此，东注白泥河，而入于桑乾，以杀复宿山诸峪水涨之害。

　　○龙湾峪口在县西南四十里，南通代州水峪口，其东有五人、盆子、沙家、赤石、四峪，俱南通代州吴峪口。其西有东寺、西寺、白树、棘料、石门等峪，皆隘险处也，后俱塞。又有宽峪、水峪二口，嘉靖中，改置城堡，属山西镇代州东路戍守。○山阴驿，在县城内西南，洪武中置。

　　附见：

　　安东中屯卫在州治东北。洪熙初，自朔州调置于此，辖左、右、中、前、后五千户所，其中、前二所分守浑源州，后所守怀仁县，左右二所俱附卫。○山阴守御千户所，在县治东，宣德三年置。

　　朔州府西南二百八十里。南至太原府代州百四十里，西南至太原府岢岚州二百二十里，西至大河二百五十里。

　　战国时赵地《括地志》：赵李牧灭褴，降林胡，今朔州地也。秦为雁门郡地。汉初属韩国，寻属定襄、雁门二郡。后汉属云中、雁门二郡。建安中，为新兴郡地《通典》：汉末匈奴侵边，自定襄以西，尽云中、雁门之间遂空。建安中，魏武集荒郡之人立新兴郡。晋怀帝时，刘琨表以鲜卑猗卢为大单于，封代公，徙马邑，即其地也。后魏迁洛后，置桑乾、神武二郡。东魏始改置朔州。后齐改桑乾曰广宁，神武曰太平，并属朔州《五代志》：后齐置朔州于马邑城，亦谓之北朔州，控御突厥，士卒强勇，为齐重镇。武平七年，周师克平阳，齐主攻围不克，败奔晋阳，欲向北朔州，是也。明年，周平齐，以齐降将封辅相为北朔州总管，州将赵穆等拒之，而迎定州刺史高绍义，引兵南出，为周所败，奔突厥。后周郡废。隋开皇初，置朔州总管府。大业初，府废，改州为代郡。寻又改为马邑郡。唐复置朔州。天宝初，改马邑郡。乾元初，复故。天末，改置振武军于此。辽改军为顺义军。宋宣和中，曰朔宁府。金仍为朔州。元属大同路胡三省曰：元朔州置顺义节度，领鄯阳、窟谷二县，而马邑则仍置固州，盖元初所置也。今《志》不载。窟谷，见前静乐县。明初以州治鄯阳县省入编户八里，领县一。今仍旧。

　　州西距洪河，北临广漠，壮雁门之藩卫，为云中之唇齿，屹然北峙，全晋之巨防也。

　　○鄯阳废县今州治。汉为马邑县地，属雁门郡。郡地寻废。后齐于此置招远县，为广安郡治。隋初，郡废。大业初，改县曰善阳，州郡皆治此。唐因之。辽改曰鄯阳，金、元仍旧。明初省。今州城，洪武三年因旧址改筑，万历十五年增修，周六里有奇。

　　马邑城《旧志》：在州东北，相传秦时所筑。汉初，韩王信自晋阳请治马邑，既而为匈奴所围，遂以马邑降胡。信平。复为马邑县治。后汉永和五年，中郎将张耽等败南匈奴于马邑。晋移置于陉南，仍属雁门郡，后废。后魏于故马邑城置桑乾郡。东魏改广宁郡，移朔州来治。后周郡废，仍为朔州治。隋初因之。开皇二年，突厥入寇，李充败之于马邑。大业初，州徙治善阳县，马邑并入焉。

　　宁远城州西八十里。宋所置宁远寨也。熙宁初，诏李宗咏往河东修宁远寨，后没于辽，置宁远县，属朔州。金改属武州，元省。○镇威城，在州西南。宋置戍于此，与辽人分界处也。靖康元年，夏人取武州地，攻镇威城，陷之，既而复为金有。又宁边城，在州西，《志》云：城西北至东胜州三百里，本名唐隆镇，辽置宁边州镇西军于此，不领县。金增置宁边县为州治。元省其地，半入武州，半入东胜云。

　　神武城在州东南。后魏置神武郡于桑乾水上，领尖山、树颓二县。后齐改郡曰太平。后周郡废。隋改尖山曰神武县，属朔州。唐废入鄯阳县。元和四年，沙陀朱邪执宜随范希朝镇河东，希朝处沙陀余众于定襄川，于是执宜始保神武川之黄花堆。卒，子赤心嗣。薛居正曰：神武川在应州境内。黄花堆见前。○树颓城，在州南。《水经注》：树颓水出沃阳县东山下，西南流，右合诰升爰水，其水左合中陵川。后魏置树颓县，属神武郡。齐废树颓。魏收《志》作殊颓。又桑乾城，在州东。《隋志》：后魏置桑乾郡。隋为桑乾镇。开皇中，郭衍在朔州筑桑乾镇，是也。大业十三年，刘武周据马邑，雁门太守陈孝意等讨之，围其桑乾镇，为武周所败。

　　桐过城在州西。汉县，属定襄郡。过，音戈。后汉末废。《冀州图》：云州西五十里即桐过城，误。○桢陵城，在州西北。汉县，属云中郡，西部都尉治焉。《汉志注》：县西北有缘胡山，其西即大河所经也。又沙南城，在桢陵东南，亦汉县，属云中郡，后汉末废。

　　沙陵城在州西北。《志》云：在桢陵废县东。其相近又有咸阳废县。俱汉县，属云中郡，后汉末省。○赤城，在州西北。《水经注》：河水自云中桢陵县南过赤城东，又南过定襄、桐过县西，是也。泰常八年，筑长城于长川之南，起自赤城，西至五原，延袤二千余里，以备柔然。

　　骆城在州北。汉置骆县，属定襄郡，后汉末废。俗谓之大洛城。晋义熙九年，北魏主嗣如定襄大洛城，即此。○兰池城，在州西北。《续汉志》云中郡沙南县有兰池城。顺帝鸿嘉末，乌桓寇云中，围度辽将军耿晔于兰池城，即此。

　　秀容城在州北境。《括地志》秀容在汉定襄郡界，后魏置秀容郡及县于此。晋太元十九年，西燕慕容永为慕容垂所攻，请救于拓跋，遣拓跋虔等帅骑东渡河，屯秀容以救之。隆安二年，拓跋以秀容川酋长尔朱羽健从攻晋阳中山有功，环其所居割地三百里以封之，是也。后立秀容护军于汾水西北，因以此为北秀容。今详见岚县秀容城。

　　定襄城州北三百八十里。《括地志》：汉置定襄郡于此，北魏之云中郡也。城东四十里有后魏云中宫。隋开皇五年，置云州总管府于金河。十九年，改立突厥突利为意利珍豆启民可汗于朔州，筑大利城以处之。二十年，徙云州来治。大业初，改置定襄郡，治大利县。唐初，复置云州。武德二年，突厥入据定襄。贞观三年，李靖袭破突厥于定襄，是也。十四年，云州及定襄县皆迁治于恒安镇，此城遂废。《唐纪》：贞观十三年，复立突厥阿史那思摩为可汗，使统其部众。十五年，思摩始建牙于故定襄城，即此城也。亦谓之北定襄。宋祁曰：古定襄城，其地南大河，北白道，畜牧广衍，为龙荒最壤。

　　武州城州西百五十里，南去岢岚州百十里。战国时，赵之武州塞也。汉为武州县，属雁门郡。武帝元光二年，王恢诱匈奴入马邑，匈奴遂入武州塞，未至马邑百余里，知汉有伏兵，还出塞。后汉末，县废。后讹为武周。魏主焘破柔然，高车、敕勒诸部皆来降，其部落附塞下而居，自武州塞以西，谓之西部，以东谓之东部，依漠南而居者，谓之北部。崔浩曰：平城首西百里有武州城，盖非汉之故城也。《续通考》：善阳县有武周塞，辽于此置神武县，盖因后魏神武故城而名，属朔州。重熙九年，置武州治焉。亦曰宣威军，金人省县入州，元因之，明初废。其故城周五里有奇，镇西卫分军戍此，为屯留堡。《志》云：武州有八馆地，辽置馆舍于此，因名。宋靖康初，夏人因辽人内侵，乘虚画取河外武州等八馆地，即此。

　　○翠峰山州西南七十里。东连石碣峪，北接马げ山，南通宁武军山口，西至陀罗台山，盘踞二百余里。或谓之西山。晋太元十二年，后燕慕容楷等击代叛帅刘显于雁门，显奔马邑西山，即此。

　　○燕京山在州南百二十里，即管涔山也，与太原府静乐县接界。《志》云：州西南百馀里又有东灵山，在旧武州境。

　　族蠡山在州北境。隋开皇十九年，遣高等分道出朔州伐突厥，以赵仲卿为前锋，遇突厥于族蠡山，大破之；追至乞伏泊，复破之；追度白道岭，逾秦山七百余里而还。又大芹山，亦在州北塞外，隋开皇二十年，史万岁出朔州道讨突厥，至大芹山，与敌遇，驰击破之，遂北入碛数百里而还。○闾门山，在州北境，唐会昌二年，回鹘乌介可汗部落溃散，将余众驻牙于大同军北闾门山，即此。

　　折敷岭在州西北塞外。北魏孝昌初，恒、朔叛乱，元深在朔州，使于谨招西部铁勒酋长乜列河等诣深降，深欲引兵出折敷岭迎之，即此。《通典》作折敦岭。○恶阳岭，在州北。唐贞观四年，李靖讨突厥，自马邑进屯恶阳岭，夜袭定襄，破之。胡氏曰：恶阳岭在定襄古城南。又有善阳岭，在白道川南。

　　陈家谷在州南。宋雍熙三年，杨业自应州石硖路趋朔州，与护军王亻先等期会于陈家谷口。既而业与契丹耶律斜轸战败，趋狼牙村。亻先不得业，报登托逻台，望无所见，以为契丹败退，欲争其功，领兵离谷口，缘交河西南而进。行二十里，闻业败，即却走。业转战至暮，至谷口之托逻台死焉。狼牙村，或曰即今州西南十八里之洪崖村。交河，一作灰河。陈家谷，亦南通忻、代二州之道也。○腊河谷，在州西北。唐武德七年，高满政以马邑来降，既而苑君璋复引突厥来寇，满政破之于腊河谷。

　　○黄河在废武州西北百五十里，与陕西榆林卫接境。

　　灰河州南三里，源出宁武军山口，北流至洪崖村，伏流十五六里涌出，经城南，至马邑县入桑乾河。《水经注》：马邑川会桑乾水而注湿水，即此河矣。○七里河，在州北七里，东南合灰河。又州西北之下峪有腊河，东南流入于桑乾河。

　　弥泽在州西南。晋太元十二年，拓跋会后燕慕容麟击刘显于马邑南，追至弥泽，破之。又魏主宏太和九年，如弥泽，登牛头山。胡氏曰：俱在马邑南。

　　○安众塞在州北。唐会昌三年，回鹘乌介可汗犯塞，振武节度使刘沔与天德将石雄出云州，走马邑，抵安众塞，遇敌与战，败之。又保大栅，在州西北。唐会昌三年，回鹘将け没思来降，赐姓名李思忠，屯保大栅，击破回鹘乌介可汗兵，即此。○大狼水寨，在州西。宋景德元年，知府州折惟昌自火山军入契丹朔州界，前锋破大狼水寨，是也。

　　宁武军口州南百二十里。即代州崞县之宁武关也，亦南连静乐县界，有分水岭。又神池口，在州城西南九十里。正统十三年，置巡司。其东南有土城塞。又州境有堡子巡司。《志》云：州北三十里有沙净口，正统十四年置巡司，今革。○答剌海子口，在州西北塞外，明初武朔州巡警陈德败寇于此。

　　深井戍在州西北，后魏孝昌二年，西部敕勒斛律洛阳反于桑乾西，尔朱荣击破之于深井，是也。又万寿戍，在州北塞外，隋大业四年，诏以突厥启民可汗奉化，宜于万寿戍置城造屋。或曰：万寿戍即启民牙帐，炀帝幸此，因名。○杞头烽，在州西北，唐会昌二年，回鹘为黠戛斯所败，屯天德振武北境，河东节度使苻彻修杞头烽旧戍以备之。《志》云：杞头烽北临大碛，东望云、朔，西控振武，朔州之要地也。既而回鹘乌介可汗屯杞头烽北寻犯烽南，突入大同川，转斗至云州城门，大掠而去。《志》云：州治西北有城东驿。

　　马邑县州东北四十里。东南至太原府代州百里。本秦县，属雁门郡。两汉因之。隋为善阳县地。唐开元中，分置大同军，复于军城置马邑县。建中间，尝为朔州治。《新唐志》：朔州治善阳，马隧移治马邑。是也。五代梁开平四年，晋王存勖于此置兴唐军。天成初，改置寰州，领寰清一县。辽复为马邑县。金贞二年，改为固州。元复旧。今城周三里有奇，编户四里。

　　○大同军城即今县治，亦曰大同川。杜佑曰：调露中，突厥南侵，裴行俭所开置，南去代州三百里，似军在今县北也。又武后大足元年，改大同军曰大武。开元四年，拔野固、回纥、同罗、、仆固五部来降，置于大武北。五年，复曰大同军。司马氏曰：开元五年，罢天兵大武等军，以大同军为太原以北节度使，是大武自为一军，非即大同矣。会昌二年，回鹘乌介可汗过杞头烽南，突入大同川，转斗至云中城下，即今县治也。《边防考》：邑城洪武六年筑，正统二年、隆庆六年增修。嘉靖十九年，寇尝大举入犯，亦要冲之地也。○广武城，《志》云：在县南八十里，盖与代州接界，今广武驿以此名。

　　洪涛山县西北十五里。一名累头山，[A212]水出焉，即桑乾河源矣。《班志》注：阴馆县有累头山，治水所出。《隋志》曰：累头山，在代州雁门县。盖山与代州接境。《通志》：朔州东北五十里有契吴山，与洪涛山相连。又有雷山，在县北十余里。○紫荆山，在县南五十里，高二十里，连亘数百里，极为险要。

　　太和岭县东南六十里，即勾注之别名也。详见名山勾注。○松子岭，或云在县西南，唐武德七年，突厥围马邑，诏刘世让自崞城进救，至松子岭，不敢进而还。崞城，今代州崞县。

　　○[A212]水在县西。《志》云：桑乾水自静乐县之天池，伏流至洪涛山下，汇为七源：曰上源，曰玉泉，曰二泉，曰司马洪涛，曰金龙池，曰小卢，曰小浦，合为一流，是为桑乾河之源。由县治西，东南流，入山阴怀仁县界。晋咸康五年，代王什翼犍会诸大人于参合陂，议都[A212]源川。元熙元年，魏主嗣观鱼于[A212]水。宋景平元年，魏主嗣如马邑观[A212]源。其后太武焘亦尝西如马邑观[A212]源。《汉志》谓之治水，《水经》谓之湿水。○金龙池，在县西北，其相近者又有卢湾泉，俱流合于桑乾水。

　　○雁门关县东南七十里，与代州接界，详见名山勾注。○佳吉寨，《志》云：在太和岭北口西山上。又有杨六郎寨，在县西五十里雁门关北口东山上。其西五里即佳吉寨。

　　白杨门在县北。明初，元兵围大同，李文正出雁门，趣马邑，进至白杨门，败其众。大同围解，遂进兵东胜州，至莽哥仓而还。莽哥仓，盖在塞外。《志》云：县城东南五十里雁门关下有广武驿。

　　附见：

　　朔州卫在州东。洪武十年置，辖左、右、中、前、后五千户所。○马邑守御千户所，在州治东北，宣德五年置。

　　井坪守御千户所州西北百余里。《志》云：在府城西南二百六十里，成化二十二年筑，隆庆六年增修，周四里有奇。万历四年，移朔州参将驻此，分辖井坪以下十城堡。边墙东起西路界，西止丫角山，长三十一里零，内屏雁、代，东障朔、应，为西路之险。《边防考》：嘉靖五年，边寇突犯，参将李瑾击败之，数年不敢窥云中南界。隆庆元年，叛人赵全言于俺答曰：晋兵弱，石、隰间多肥羊良田可致也。彼藉宣、云为援，远来疲，安能抗我？俺答乃分六万骑四道入寇，一入井坪，一入朔州，一入老营，一入偏关，所向披靡，陷石州，攻汾州，分掠平阳、太原之境，三旬始却。井坪实戍守之要也。

　　灭胡堡在井坪所北三十里。嘉靖三十三年筑，万历初增修，周一里有奇。分边十三里零，内王家庄、杨家大沟、观音山，俱最冲。边外宁边河、照壁山、黑石等处，皆敌境也。隆庆中，设小市于此，杂夷错伺。而本堡地形漫衍，土性浮脆，边墙易圮，筹边者每致虑焉。

　　暖会堡州西北七十里。永乐二年筑，周不及一里。又□□□堡，在州北六十里，永乐□□年筑，周不及一里。又黑龙堡在州东北六十里，姑□堡在州西九十里，旱井堡在州西北九十里，俱周一里有奇。又西骆驼堡，在州西北百里，周不及一里。以上六堡，俱朔州卫屯军戍守。

　　将军会堡在井坪所西北五十里。旧名白草坪，常被窃掠。万历九年，始建土城，二十四年改筑，周一里有奇。分边十七里零，内曹家お、白羊林、响石沟，俱极冲。边外黑青山一带，即土酋驻牧，堡据三城之冲边，为两镇之要地。

　　乃河堡井坪所西南五十里。嘉靖四十五年筑，万历初增修，周一里有奇。西去老营堡四十里。嘉、隆间，寇由此入犯，掠石州、崞县诸处，盖老营之兵专保西界，而乃河为东界，防御少疏，彼得乘间而入，便为山西全镇之祸。堡盖两镇利害所关也。已上三堡与朔、应州马邑、山阴、怀仁及西安堡，俱属大同中路，而分辖于井坪参将云。○顾家店，在乃河堡东二十里，又东与平虏卫接界，亦往来策应之要地也。

　　蔚州府东南三百五十里。东北至直隶宣府镇三百里，东至直隶易州二百二十里，东南至直隶定州三百五十里，南至直隶真定府四百二十里，西南至太原府代州三百六十里。

　　战国时赵地，后又属燕。秦属代郡，汉、晋因之。后燕时郡废晋太元十三年，慕容垂废代郡，悉徙其民于龙城。后魏为怀荒、御夷二镇地。永安中，置蔚州，后陷魏收《志》：寄治并州邬县界。东魏改置北灵丘郡。后周仍置蔚州治灵丘。隋初，郡废州存。大业初，州废属上谷郡。唐初，复置蔚州治灵丘。《新志》：开元初，尝移治安边，乾元初复故。胡氏曰：唐永淳二年为忠顺军节度。天宝初，曰安边郡。乾元初，复故。辽曰忠顺军，又改武安军。宋雍熙三年得其地，寻复没于辽，仍称蔚州忠顺军移治灵仙。金亦为蔚州。元废州，以其地属弘州弘州，今直隶宣府镇废顺圣西城是，在州西北九十里。寻复为蔚州，属宣德府。明洪武四年，改今属，以州治灵仙县省入编户十六里，领县三。今因之。

　　州山川险固，关隘深严，控燕、晋之要冲，为边陲之屏蔽。飞狐形胜，实甲天下。《边防考》：州地气丰暖，岁收恒裕，居民繁庶，商贾辏集，虏每属意。又民属大同，军属宣镇，介两边之中，屹为要区。

　　○灵仙废县今州治。汉代县地，属代郡，后汉末废。隋末为安边县。唐因之，属蔚州。《新唐书》：开元十二年，置安边县，治横野军。至德二载，改为兴唐县。五代梁改隆化县。后唐复曰安边县。辽曰灵仙县，蔚州治焉。金、元因之，明初省。州城，洪武七年筑，高厚完固，贼号为铁城，周七里有奇。

　　代王城州东北二十里。《舆地广记》：蔚州本古代国。赵襄子定代国，武灵王置代郡。又代北有礻詹礻监之戎，李牧灭之。秦始皇十九年，王翦灭赵。赵公子和率其宗奔代，自立为代王。二十五年，王贲自燕还攻代，虏代王嘉。汉元年项羽徙封赵歇为代王。歇迁赵，立陈馀为代王。又汉高六年，立兄喜为代王，此其故城。应劭曰：代，故代国也。汉代县属代郡，后汉代郡仍治代县。后燕时废。《志》云：代王城周二十九里，九门，遗址俱存。金波泉发源其北，夹城东南流，入于滋水。○ず瞀城，在州东北百里，汉县，属上谷郡。读曰句无。师古曰：读彀冒。后汉因之，晋废。

　　天成军城在州南。宋白曰：本名横塞军，初置在飞狐，后移蔚州。开元六年，张嘉贞移于古代郡代王城南，以为九姓之援，又谓之横野军。《唐纪》：开元六年，移蔚州横野军于山北，屯营三万，是也。杜佑曰：横野军在蔚州东北百四十里，去太原九百里。时蔚州治灵丘也。乾元二年，徙天成军合之，而废横野军。景福元年，李克用击卢龙李匡威于云州，匡威败遁，克用追至天成军而还。九姓，谓敕勒、拔野固等九姓，时皆内附。又有唐所置清塞军，在天城军西，本清塞定捉城，贞元十五年改置军，五代时废。或曰横野军，开元中，盖徙于顺圣西城之地。

　　定安城州东六十里。《辽志》云：汉东安阳县地，属代郡。辽置定安县，属蔚州。金贞二年，升为定安州。元复为县。明初省。

　　○五台山州南三十里。山麓绵延，西南与代州五台县相接，详见名山五台。○马头山，《魏土地记》：代郡东南二十五里有马头山，即代王嘉入摩笄自杀处。《括地志》：摩笄山，一名磨笄山，在飞狐县界北百五十里。今见保安州。又九宫山，在州东南三十里。金章宗尝避暑于此，因名。有九宫口，路通易州。又东南二十里有永宁山，亦金章宗游猎处。

　　倒剌山州东七十里，以山岩层峻而名。一名雪山，又名太白山。《志》云：太白山在州东南三十里，上有奇石，形如马头，俗谓之马山。其西五里又有三奇石，俨如三仙，因名灵仙山。五代唐以此名县。○玉屏山，在州西北六十里。又西北二十里有襄山，两山相接，又西即应州界也。又有人头山，在州北百二十里，天成卫南三十里，以形似名。

　　横谷在州西北。汉高十一年，樊哙破陈胡骑于横谷，即此。《志》云：州东南六十里有松子岭，又州西北百五十里有平顶岭，路通大同、宣府。永乐十三年，置巡司于此。

　　○桑乾水在州西北。自广灵县流入境，又东北流入保安州界。○葫卢水，在州城北。其水上槽狭，下流阔，因名。其上流即广灵之丰水也，下流注于桑乾河，或以此为呕夷河。

　　滋水在州西南三十里。其上流即广灵县之壶流河也，东流经此，地名南马庄，有流水泉，金时民竞争利，铸铁板一片十窍，分流灌田，与滋水合，又东北注于葫卢河。○暖泉，在州西三十里。其水夏凉冬温，资以灌溉。又西十里有饮马泉，俱流注于滋水。

　　○隘门关州西南四十里。今名石门口。路通灵丘、广昌二县，宋置戍守于此，明初置巡司。其东有龟峪，路通广昌县。《志》云：九宫山有九宫口，洪武中置巡司。其东有永宁、松子二口，今俱塞。又平顶岭在州西北百五十里，路通大同、宣府。永乐十三年置巡司，今革。○五叉山口，在州西北三十里五叉村，路通大同府。又神仙口，在州北五十里芦子涧，路通保安左卫，皆蔚州卫官兵戍守。

　　鸳鸯口州东七十里，近壶流河，两山相峙，状如鸳鸯，路通保安右卫。永乐十三年，置巡司于此，今革。○兴宁口，在州东北百二十里，路通宣府、大同。永乐十三年，置巡司。天顺中，徙置于北口关，即兴宁北口也。又美峪口，在州东百二十里，以山岩秀丽而名。路通保安州，直抵居庸关。永乐十三年，置巡司于此。十六年，徙置董家口，亦曰董家庄，即今保安州美峪所。

　　双塞在州境。正统十四年，亲征至大同，东还次双塞，议从紫荆关入，既又转从宣府，遂有土木之变。又长塞镇，在州西南，唐戍守处也。○洗利机台，在州北境。嘉靖二十三年，寇突犯至此，为烽堠之所。《志》云：州东北九十里有鸳鸯驿，西六十里有白乐站。又州治东南有蔚州马驿。

　　广灵县州西六十里。西至浑源州百五十里。汉代郡延陵县地，后汉废。五代唐同光初，析兴唐县，置广陵县。辽因之。金曰广灵，仍属蔚州。今城周二里有奇，编户九里。

　　○广陵城即今县治。辽曰广陵。《边防考》：县城土筑于洪武十六年，万历元年改筑，县居浑、蔚适中之地，有六楞山、火烧岭诸处，矿徒之巢穴也。又县东北七里有寡妇城，古戍妇所居。

　　○加斗山县东南十五里。上有圮城，或以为即留老寨也。昔人筑此以避兵，亦名留老疃。洪武中，又筑寨于此，周一里有奇，曰加斗寨。○九层山，在县北二十五里，山有九层，山崖出泉仅斗许，可供百余家，名一斗泉。又千夫山，在县西北五里，俗名千福山。又县东北三里有老山，其山皆石，百草环生，若点翠然，一名翠山。

　　林管山县西南四十里。下有泉，名百家泉，流入壶流河，上有勒汉寨。相近为临灌山，石夹泉流，延袤数里，灌田甚众。○平顶山，在县北三十里，其顶方平。相近有巧八山，以一山居中，四围七山相向而名。左侧为牛栏窝山，以周围有天生石栏也。又北为六楞山，险峻深阻，奸徒之薮。《志》云：六棱山在县西七十里。

　　桦山县东北三十五里。山多桦树，上有三分寨，其相近者又有瓦房山，形如瓦屋，可居百人。又火烧岭，在县西北五十里。

　　○桑乾河在县北。自浑源州流入界，又东入蔚州境。○丰水，在县治东南。《志》云：源出县西南二十里之天井山，伏流至城东南，平地有一山，山下乱泉涌出，东流为葫卢河。

　　壶流川在县西南，即滋水也。自灵丘县流入境，经县西南壶川山，下有神泉流注焉，因名。又县西三十里有莎泉山，莎泉出焉，东流合于壶川，又东入蔚州境。

　　集兴疃池在县南五里。其水清湛不竭，又有小河，出城西南十五里直峪山下。又西南五里为枕头河，亦出直峪山崖谷间。其初出曰洒雨泉，引流数里，分灌民田。北注为枕头河。又有瑞泉，出县西五十里白羊山中，湍暴奔腾，声如唾玉，流为小河，并注于壶流川。○作疃池，在县西十三里，东注于壶流川，今涸。

　　○林关口在县西南四十里林管山下，路通灵丘县。旧有巡司，后革。景泰初，徙平岭关巡司于此。其东三十里有直峪口，又东十余里有唐山口及桦涧岭、火烧岭二口，今俱塞。

　　焦山寨在县东北十三里焦山村。洪武中，筑寨。又瓦房寨，在县东北三十里瓦房村，以瓦房山名也，周一里有奇。县西二十里又有土岭寨，周不及一里。俱洪武中筑。

　　广昌县州南百五十里。东北至北直隶易州百七十里，东南至直隶唐县百四十里。古飞狐口也。汉置广昌县，属代郡。后汉属中山国。曹魏封乐进为侯邑。晋属代郡，后废。后周于五龙城复置广昌县。隋仁寿初，改曰飞狐县，属易州。唐初，寄治易州之遂城县，遥属蔚州。贞观五年，复旧。辽仍为飞狐县，金、元因之。明初，复改广昌县。今城周三里有奇，编户四里。

　　○飞狐城今县治。相传即古飞狐道，自隋至元，皆曰飞狐县。明初始复为广昌县。县城洪武七年、嘉靖三十七年增修，为蔚州南面之险。《通志》云：城东十五里有纣王城，相传比干为纣所筑，中有比干庙。

　　○白石山县东南二十里。山多白石，有白石谷口，路通直隶唐县，过东即浮图峪口矣。又黑石山，在县北五十里，山多黑石，与白石口相对。○登梯山，在县西南四十里，山路险峻，直上如梯，亦名登梯岭。又《志》云：县南三里有七山，以七峰相连而名，涞水出焉。又县西南十里有香山，松柏郁葱。今县治立有香山驿，以此名。

　　插箭岭县东南五十余里。相传宋将杨彦朗曾插箭其上，亦曰插箭峪。明嘉靖三十二年，部酋俺答犯大同，趋紫荆，攻插箭、浮图等峪，即此。岭南五十里曰柳角安口，通北直完县、唐县界。○铁岭，在县东四十里。山石皆铁色，因名。上有铁山堡，或曰即广昌岭也。又有驿马岭，在县西南五十里。

　　浮图峪县东四十里铁岭下，路出紫荆关。嘉靖中，俺答突犯，游击陈凤、朱玉率宁夏、固原兵来援，寇却，追过浮图峪，及之于三家村，败走之，即此。《边防考》：浮图峪南二十余里即插箭岭，当紫荆、倒马二关之冲，宜移紫荆参将于浮图峪，遇警则营浮图峪北之石门。移倒马参将于插箭岭，遇警则营岭北之杜家庄，备御庶为严密云。○雕窠崖，在县西六十里，有洞产铜，旧设铜山冶，唐贞元中废。又有飞狐洞，《志》云：在县东南十里。

　　○涞河在县东南。源出七山。《汉志》广昌，有涞水出。《水经注》曰：拒马水出涞山，即涞水也。相传晋刘琨守此以拒石勒，因名拒马河。东流经紫荆关，入直隶易州界。一云金章宗尝走马饮水于此，亦名跑马河。《汉志》注：涞水东南至容城入河，过郡三，行五百里。郡三，谓代、上谷、涿郡也。

　　徐河在县东南。《水经注》：徐水出代郡广昌县东南大岭下，东北流径郎山，入北平县界，即今直隶保定府徐河上源也。《秦纪》：始皇十六年，代地震，自乐徐以北至平阴。胡氏曰：乐徐当在徐水左右，平阴见下灵丘县。○唐河，在县南，即寇水也。自灵丘县流入境，过倒马关，入直隶唐县界。

　　木井涧在县东，一作木瓜。唐乾宁中，李克用讨燕，刘仁恭遇战于此。东南流入于涞水，或谓之交牙川。《水经注》：广昌南有交牙城，以交牙川水而名。○小沼，在县东南。宋雍熙二年，诏定州刺史田重进出飞狐伐契丹，重进至飞狐南，败契丹，遣别将谭延美屯小沼，即此。又有涞源泉，在县南半里，东流合拒马河。

　　○紫荆关县东北百里，东北至北直隶易州八十里。古名蒲阴陉，为控扼要地。详见北直重险。○倒马关，在县南七十里，东南至北直定州二百五十里。关之西十里曰岳岭口，亦戍守处。《志》云：广昌逼近紫荆、倒马，重冈叠，巍然百雉，为两关之枢要，是也。亦详北直重险。

　　宁净口在县东南三十里，接浮图峪，路通易州五虎岭。《志》云：宁净口与浮图峪口，景泰三年俱筑堡置戍于此。○对节寨，在县西南十里。县西南四十里又有栲栳寨，西北二十里有窟{穴龙}寨，四十里有夹鞍寨。又县东北十里有馒尖寨，又东十里有孟良寨。俱自辽、金以来为戍守处。

　　黑石岭堡县北二十里。《志》云：即古飞狐峪也。正德二年，筑堡于此。万历初增修，周不及一里。堡旁无村落，四面高山，东有团堡，西有枪头岭，皆盗贼聚劫之所。商贾转输，道必由此，戒备不可不豫。○香山驿，在县治东南，东至直隶易州涞水县塔崖驿八十里，至紫荆关五十里。县南倒马关有倒马驿，至倒马关南一里，一名□□。

　　灵丘县州西南百五十里，西北至浑源州百里，西南至代州繁峙县二百三十里。汉县，属代郡。相传以赵武灵王葬此而名。后汉废，后魏复置县，为灵丘郡治。后周兼置蔚州治焉。隋初，郡废。开皇十九年，突厥都蓝可汗击败别部突利于长城下，入蔚州，即此。大业初，州废，县属雁门郡。唐复置蔚州治焉。辽属蔚州。金贞二年，升置成州。元复为灵丘县。今城周五里，编户十里。

　　○灵丘故城县东十里，故赵邑也。《史记·赵世家》：孝成王七年，以灵丘封楚相春申君。汉置县，高帝十一年，樊哙斩陈于灵丘，即此。后魏移县于今治。今城天顺二年改筑，周五里有奇。

　　平舒城在县北。《史记·赵世家》：武灵王十九年，与燕易土，燕以平舒与赵。即此。汉置县，属代郡。后汉建武七年，封马成为侯邑。晋亦曰平舒县，仍属代郡。升平初，匈奴单于贺赖头帅其部落降燕，慕容隽处之代郡平舒城，是也。后魏天平中，侨置上谷郡，治平舒县，北齐废。《魏土地记》：古代城西九十里有平舒城。《括地志》：平舒故城在灵丘县北九十三里。○莎泉城，在县东北。后魏置莎泉县，属北灵丘郡。魏主焘太延二年，遣将张黎发定州兵通莎泉道，即此后齐废。

　　平邑城在县西北。战国赵献侯十三年，城平邑，即此城也。汉置县，属代郡。王莽曰平湖。后汉初废，永元八年复置。《十三州志》：平湖城在高柳南八十里，即平邑矣。又平阴城，在县北，汉县，属代郡。《水经注》：道人县有潭，渊而不流，俗谓之平湖。战国赵王迁五年，代地震，自乐齐以北至平阴。平阴当在平湖之北也。又阳原城，在县东北，汉县，属代郡。《水经注》：湿水东径道人县故城，又东径阳原城，俗谓之北城。今顺圣西城即其地也。○大昌城，在县南，后周置大昌县，属灵丘郡，隋省入灵丘县。《通志》：县西二十里有萧太后城，其南二里有杨六郎城，止一面，俗传杨六郎与萧后相拒处。

　　○隘门山县东南二十里。《水经注》：氵寇水自县南流入峡，谓之隘门，设隘于峡，以讥行旅。其南山高峰隐天，深溪埒谷。《舆地纪胜》：隘门山壁立直上，极险隘，后魏于此设义仓，宋设关防，以讥禁行旅。又三山，在县东二十五里，有三峰耸峙。○恶道山，在县东北二十里。山路崎岖，峻险难行，因名。

　　高是山县西北七十里。其东三十八里，有枚回岭，与高是山山麓相接。《山海经》：高是之山，氵寇水出焉。《水经》作高氏山。又太白山，在县南十里，极高险，道路崎岖，回绕十八盘，冬初积雪，春暮不消，因名。有钟乳穴。一名太白巍山。

　　银钗岭县东二十五里，接广昌县界，两旁高山，卓峙如立钗然。○石铭陉，在县西。《水经注》：氵寇水经高氏山东南流。山上有石铭题云冀州北界，故世谓之石铭陉云。

　　○氵寇水在县南。自浑源州流入界，又东南入广昌县境。○滋水，在县北，径枚回岭，悬流五丈，湍激之声，震动山谷。

　　祁夷水在县北。《汉志》注：平舒县有祁夷水，北至桑乾入冶水，冶水即桑乾河也。《水经注》：祁夷水出平舒县东，东北流经兰亭南，又东北径石门关北，旧道出中山故关也，其下流注于桑乾河。○黑龙河，《志》云：出县西四十里黑龙谷，南流合于氵寇水。

　　○水南寨县西南五十里。址高四里，氵寇河经其北，因名。县北十五里有三墁寨，以顶有三墁而名。又顺城寨，在县西北百里，址高五里，峭壁如城。又县东南六十里有牛栏寨，高五里。县西北六十里又有观音寨。○镇边堡，在县北六十余里。《边防考》：地名柳沟，有属部落驻牧，夏则移驻龙会，距县三百余里。

　　定西寨在县西。五代唐所置。宋雍熙三年，贺令图与契丹耶律斜轸战于定西，败绩南奔，斜轸追及于五台，即此。○大胜甸，在县东六十里。蒙古与金人战，大败金人于此，因名。《志》云：县城东四十里秀岭下有秀岭驿，又东至广昌县四十五里。盖境相接也。

　　附见：

　　蔚州卫在州治西。洪武七年建，隶山西行都司。宣德五年，改隶万全都司，辖左、右、中、前、后、中中、中左、中右八所。○广昌守御千户所，在县治东北。洪武十三年建，隶山西行都司。宣德五年，改隶万全都司。

　　桃花堡卫东九十里。嘉靖四十四年，以边臣苏言，改民堡，置戍于此。万历十二年增修，周不及一里。蔚州、保安相距百八十里，堡当其中路。隆庆六年，设仓置递于此。其地平衍沃饶，正东与易州之马水口、昌平之白羊口相对，可为形援云。

　　深井堡卫东北百二十里，又东北至宣镇六十里。正德五年筑，万历七年增修，周三里有奇。四山环绕，中独ㄜ下，积水经年不涸，因名。嘉靖三十五年，寇尝由此入犯保安州之殷家梁。盖寇自西北而东南，堡适当其冲。所有南口寨、石壑子、罗家お等处，皆寇境也。○滹沱店堡，在深井西十里，本民堡。嘉靖四十五年，被寇，堡毁，寻修治之，置戍守于此，周不及一里。

　　连云堡在卫东北。嘉靖十九年，寇大掠宣府，逾顺圣川，至蔚州，堡塞尽破。总兵白爵御之于水泉儿，败绩，副总兵云冒御之于连云堡，又败。堡盖民堡也。水泉儿，一作水儿亭，又在其东北云。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷四十五 

卷四十五
　　◎山西七外夷附考

　　◇北翟东抵兀良哈，西连西番，北逾沙漠。自和林距京师，凡四千余里。《四裔考》：北翟历代为患，种类不齐，称名各异：夏殷曰獯鬻，周曰犭严狁，秦、汉曰匈奴，汉末曰乌桓，晋曰鲜卑，南北朝有蠕蠕，隋、唐时曰突厥，宋曰契丹，及女真衰而蒙古起焉。蒙古，契丹别部也。契丹部落之小者，曰蒙古，曰泰赤乌，曰塔塔儿，曰克列，各据分地。既而蒙古皆兼有之。或曰：蒙古即鞑靼也。《续通典》：鞑靼本东北方夷别部。唐贞元以后，奚、契丹渐盛，部众分散，或属契丹，或依勃海，渐流徙于阴山。其俗语讹，因谓之鞑靼。广明元年，李克用败于云、朔，往依之。克用得志，俾牙于云、代间。欧阳修曰：鞑靼在奚、契丹东北，后为契丹所攻，部族分散，居阴山者，号曰鞑靼。《宋国史》：蒙古在女真之北，唐为蒙兀部，亦号蒙骨斯。绍兴五年，金主命胡沙虎将兵击之，至九年乃还，蒙古追袭，败之于海岭。绍兴十七年，金人与蒙古和，时蒙古益强，兀术讨之。不克，乃与议和，割西平河以北二十七团寨与之，岁遗牛羊米豆，且册其酋熬罗勃极烈为蒙辅国王。不受，自号大蒙古国，旋称祖元皇帝。其后也速该并吞诸族，铁木真继之，日以盛大。开禧二年，称帝于斡难河之源，寻灭金而有其地。至忽必烈遂混一中夏，历八十八年而覆亡，仍主于沙漠。洪武三年，元主妥欢帖睦尔殂。太子爱猷识里达腊嗣，七年殂。次子脱古思帖木儿嗣。二十年，其主自庆州欲往和林，至土剌河，为其臣也速迭儿等所杀。是后国内乱，五传至坤迭木儿，咸复被弑。永乐初，鬼力赤立，称可汗，去国号复称鞑靼。既而与其属阿鲁古西与瓦剌战，大败。瓦剌者，鞑靼别部也。洪武时，其酋猛可帖木儿据其地死，而众分为三：曰马哈木，曰太平，曰把秃孛罗，不附鬼力赤，互相仇杀。未几，鞑靼部众以鬼力赤非元种，杀之，而立本雅失里为可汗，复与瓦剌战，不胜。七年，以瓦剌内附，封马哈木为顺宁王，太平为贤义王，把秃孛罗为安乐王。八年，上亲征，追逐至斡难河，本雅失里战败，仅以七骑绝河遁去。明年，马哈木等乘本雅失里弱，遂灭之。阿鲁台请为其主报仇，诏封为和宁王，于是瓦剌之贡绝。十一年，亲征瓦剌，大败之。明年，马哈木死。十六年，子脱欢请嗣爵，复封为顺宁王，自是瓦剌奉贡，而阿鲁台复贰。二十年，亲征阿鲁台，至阔滦海，寇遁去。后又屡征之，皆无所见而还。宣德元年，贤义王太平死，子捏列忽嗣。五年春，弃开平城独石。先是永乐中，弃兴和及大宁，至是开平复失，宣辽道绝矣。阿鲁台与瓦剌构衅不解，阿鲁台寻败，兀良哈驻牧辽东塞下。时脱欢强，并有义贤、乐安之众，阿鲁台与战，复败，脱欢急击杀之，悉收其部落，欲自立为可汗，众不可，乃求元后脱脱不花为主，以阿鲁台众归之，居漠北。正统二年，脱欢诱女真、兀良哈窥塞下。四年，脱欢死，子乜先嗣，称太师淮王。太师者，其握兵大酋号也。时部众皆服属乜先，脱脱不花拥虚名而已。乜先外虽奉贡，而纵肆不法，驿骚九边，又攻哈密，执王母，掠沙州，破兀良哈，至胁诱朝鲜，边将皆知其必为寇矣。十四年，尽发种落犯边，脱脱不花犯辽东，知院阿剌寇宣府，乜先寇大同，阉王振主亲征，驾至大同，寇势张甚，还师至土木，寇突至，官军大溃。上遂北狩，既而乜先入紫荆，薄都城，败去。景泰元年，送上皇还。三年，乜先与脱脱不花相攻，不花败依兀良哈，弑死。乜先尽收其妻子，杀元裔几尽，并吞诸部，东至女真，西至赤斤，蒙古皆受约束，自称大元田盛大可汗。田盛犹华言天圣也。乜先新立，恐诸酋不从，欲通好中国，希复为寇。未几，知院阿剌率所部攻杀乜先，其部落离散，窜居西北边，瓦剌稍衰。阿剌因乜先淫酗残暴，众心离贰，故得乘间杀之，而诸酋复不附，阿剌势弱，惟孛来最雄长，称太师，复求故可汗脱脱不花子尊立之，号小王子。自是以小王子为称，而毛里孩、阿罗出诸酋相继奋矣。天顺中，孛来屡寇陕西大同及河西诸处。六年，小王子死，共立其兄脱思，称马可古儿吉思王子，而毛里孩、阿罗出、孛罗，俱出入河套为边患。成化元年，脱思与孛来并入贡，顷之，诱兀良哈犯辽东。未几，入犯延绥，而诸酋亦不相统一，孛罗忽者结毛里孩，阿罗出者结加思兰，各树党相攻，出没河套中。孛来势分，复与毛里孩相仇杀，既而毛里孩攻杀孛来，并弑马可古儿吉思，更立可汗，复弑之，自称黄岑王，别酋孛鲁乃称齐王，并遣使贡。而瓦剌乜先之子阿失帖木儿者，亦颇戢其部落，与毛里孩诸酋争雄长云。加思兰者，其别部也。初居哈密北山，天顺末始盛，侵掠哈密，雄视诸番，竟东渡河与诸部合，屡犯延、绥、固原一带。四年，阿罗出纠兀良哈寇延庆，边郡大扰，于是搜套之议起。八年，延、绥抚臣余子俊创筑榆林边墙，以备套寇。时毛里孩、孛罗及阿鲁出，三酋稍衰败，而小王子部酋满鲁都入河套称可汗，加思兰称太师。九年，与孛罗忽寇韦州，督臣王越乘间捣其巢于红盐池，寇于是渡河北去，稍稍寇宣、大、辽东，诱兀良哈为导。十一年，加思兰攻满鲁都，并孛罗忽之众，满鲁都部酋脱罗干亦思马因复攻杀加思兰，亦思马因自称太师。十六年，督臣王越袭败套寇于威宁海子，自是而屡犯延、绥，大同已东，迄无宁岁。时满鲁都衰弱，入寇者复称小王子，或称把秃猛可王，即故小王子，复与亦思马因相攻。二十三年，亦思马因死，而瓦剌有两太师，一克舍、一革舍，克舍死，弟阿沙赤为太师，与革舍弟阿力古多相仇杀，西走哈密。时小王子死，弟伯颜猛可代为小王子。弘治元年，自称大元大可汗，以太师专权，废不设，与瓦剌并入贡。其后乃有火筛，火筛者，脱罗干之子小王子部落也。狡悍与小王子争雄长，屡劫诸部寇边。十二年，火筛入河套，连寇大同，遂深入，京师戒严。明年，寇榆林及固原，大为边患。正德初，屡犯宣、大、延、绥、宁、固诸处。四年，小王子与火筛相仇杀，火筛死，并欲杀其丞相亦不剌，亦不剌拥众掠凉州，攻破安定等部，驻牧西海，复有别部酋阿角秃斯者与之合。七年，掠乌思藏据之，转掠松潘、洮、岷间。八年，小王子犯大同。明年，复犯宣、大，既又入固原及大同塞。十三年，小王子死，有三子：长阿尔伦、次阿着、次满官嗔。阿尔伦前死，二子长卜赤，次也明，皆幼，阿着称小王子。未几死，众立卜赤，称亦克罕，克罕犹可汗也，然亦称小王子如故。嘉靖初，屡盗陕西塞，深入为患，时亦不剌复驻牧贺兰山后，出没扰边。八年，亦纵掠宣、大、山西，入宁夏，遂繇镇番入西海，与亦不剌结亲，谋内犯。十一年，以数万骑渡河而西，袭卜儿孩，大破之。卜儿孩亦小王子部落，遁入西海，与亦不剌、阿尔秃厮共扰边者也。明年，复犯大同塞，时小王子富强，稍厌兵，其连岁深入蹂西北边者，皆其别部酋：曰吉囊、曰俺答。二酋于小王子为从父行，其大父曰歹颜哈，有十一子，次曰赛那剌，有七子：长吉囊、次俺答，皆雄桀善兵。吉囊壁河套，名袄儿都司，直关中，俺答壁丰州滩，直代、云中。吉囊、俺答，各九子，子各万骑，弟老把都亦数万骑，壁张家口，直宣府，诸昆从百十，皆有分地，率盗边自肥，小王子不能约束也。小王子亦徙而东，直蓟、辽，号曰土蛮。别有种黄毛者，尝乘间侵掠，因会兵击破之，黄毛臣伏。十三年，大举盗边，自是西至甘肃，东至宣、大，以及山西四十余州邑，尽被残破。会吉囊死，俺答益张。二十五年，陕西督臣曾铣议复套甚锐，严嵩、仇鸾谗杀之。二十九年，俺答东寇蓟，三卫导之深入，越古北口，犯通州，西薄都城。久之，循诸陵而北，东循潮河川，复由古北口出，时大同帅仇鸾惧寇复至，阴啖以开市。俺答遂上书陈请，许之。市成而纵掠如故，议者咸咎马市非计。三十一年，鸾死，马市罢，自是纵横突犯，终嘉靖之季。九边相继告警，边事日圮。是时诸部独俺答强，土蛮尝攻之，不能克，与连和，西海酋亦不剌、阿尔秃厮，始犹与角，后折而入于俺答。隆庆初，俺答入山西塞，陷石州，攻汾州，分掠太原、平阳之境，三旬乃却。三卫酋董忽力复勾土蛮入蓟州塞，蹂昌黎、抚宁、乐亭、卢龙，京师震动。四年，犯大同塞，又犯辽东塞，至锦州。会其酋把汉那吉来降，宣、大督臣王崇古等纳之，因与为媾。把汉那吉者，俺答第三子铁背台吉子也，幼孤，鞠于俺答妻一克哈屯所，长而犭，俺答奇爱之，至是以嫌恨来归。俺答方掠西番闻之，疾驰归，遣人祈请崇古，使缚叛人赵全等以易那吉。俺答受命，请称臣贡方物开市，崇古以闻，诏允所请。五年，封俺答为顺义王，其弟老把都子黄台吉以下，各受爵有差。西寇吉能等亦请市，许之，皆授爵有差。使贡马，设为定制。明年，老把都、吉能皆死，黄台吉市后期，复劫车夷革固东徙。革固者，不知所从来。嘉靖间，始流居宣府塞下，而先是有史夷者，亦以黄台吉暴虐自拔归。议者以二夷为我外藩，诏俺答归车部，瓦剌自正德后，稀往来，时与北部相仇杀。北部每西行，辄以复仇瓦剌为名，大蚕食诸番，西北苦之，而东部土蛮散入辽东。自是北部势衰，边患稍息。

　　○和林城在漠北千余里。唐回鹘毗伽可汗故城也。蒙古初都此，以西有哈喇和林河，因名。《志》云：蒙古之先有孛端叉儿，其部族居乌桓北，与畏罗乃蛮九姓回鹘故城和林接壤，世奉贡于辽、金，而总领于鞑靼，至也速该始盛，攻塔塔部，还次跌里温盘陀山，而生铁木真，后日以强大。铁木真既称帝，以和林为会同之所。宋端平二年，蒙古主窝阔始城之，周五里许，亦曰元昌路，寻为转运和林使司。中统初，改置宣慰司及都元帅府，寻又分都元帅府于金山南，而和林止设宣慰司。至元二十七年，复立都元帅府。大德十一年，立和林等处行中书省，置和林总管府。至大二年，又改行中书省为行尚书省，寻复故。皇庆初，改为岭北等处行中书省，而和林路为和宁路云。

　　吉利吉思城在漠北，近废庭州北境。《元史》：其地南去大都万余里，相传乃满部居此。元析其民为九千户，境长千四百里，广半之。谦河经其中，西北流。又西南有水曰河浦，东北有水曰玉须，皆巨浸，会于谦河，而注于昴可剌河，北入海。昴可剌，在吉利吉思北，旧为附庸。又吉利吉思之东，谦河之北，有乌斯城，因水为名。○撼合纳城，在乌斯东，谦河源出于此，其地惟二山口可出入，山川林樾，险阻为甚。撼合纳者，番言布囊也。口小腹大，地形类之，因名。又谦州，在吉利吉思东南，去大都九千里，以河为名。当谦河西南，唐麓岭北，居民数千家，悉蒙古、回鹘人，地沃衍，宜耕稼。其相近曰益兰州，益兰者，蛇称也。州境旧有巨蛇，因名。至元七年，置吉利吉思、撼合纳、谦州、益兰州断事官于此。

　　龙城在漠北，古单于庭也。胡氏曰：匈奴祭天大会诸部之处，即曰龙城，无常处。汉元光二年，卫青出上谷击匈奴，至龙城。天汉二年，李陵自浚稽山引兵东南循故龙城道行，盖即匈奴所常会聚处，时匈奴益徙而北也。

　　杨义城在漠北。又有天波罗城、含利城，城傍有美水丰草，皆唐时突厥所居，移徙不常。○乌员城，颜师古曰：地名也。汉本始元年，分道伐匈奴，韩增出云中塞千二百里至乌员，即此。又怛笃城，在废庭州西北。唐显庆初，程知节等败西突厥于鹰娑川，进至怛笃城而还。或讹为达督城。○咽城，在废庭州西北，西突厥处木昆部所居城也。唐显庆元年，周智度攻处木昆等于部于咽城，拔之，即此。

　　葛逻禄国在漠北，近故庭州境。《唐纪》：在北庭西北金山之西，亦突厥诸种也。一名哥逻禄，有三族：一谋落，亦作谋剌。二炽俟，亦作婆匐。三踏实力。永徽初，皆内属。显庆三年，以谋落部为阴山州都督府，炽俟部为大漠州都督府，踏实力部为玄池州都督府，后稍南徙，自号三姓叶护。开元二年，葛逻禄诣凉州降，既而为突厥嘿啜所击，遣兵救之。寻与拔悉弥国俱属北庭都护府。天宝十载，叛附大食，败高仙芝兵于怛罗斯城。后并于吐蕃。

　　拔悉弥国在葛逻禄西。亦曰拔悉密国，突厥别种也。贞观二十三年，遣高侃讨突厥余种车鼻可汗，入其境，拔悉密部遂来降，以其地置新黎州。开元八年，朔方总管王请发拔悉密会击突厥，拔悉密先至，逼突厥牙帐而陈，唐兵不出，为突厥所败，寻附属于突厥。天宝初，拔悉密与回纥葛逻禄共攻杀突厥骨咄叶护，推拔悉密酋长为颉跌伊施可汗，回纥葛逻禄，自为左右叶护。三载，复攻杀突厥乌苏可汗，既而回纥葛逻禄又攻拔悉密，破杀之。

　　突骑施国在废庭州西北三千余里，西突厥别部也。唐显庆三年，时西突厥既灭，诸部皆内附，以其地置ヱ鹿洁山等都督府。长安二年，突骑施乌质勒悉并西突厥地，屯碎叶西北，复攻陷碎叶，徙居之，寻复内附。开元二年，为突厥嘿啜所败灭。三年，突骑施部将苏禄鸠集余众复据其地，十姓部落稍归之。二十六年，国乱，既而苏禄子骨啜立，为吐火仙可汗，据碎叶城。又别部长黑姓可汗尔微特勒，据怛罗斯城。二十九年，碛西节度使盖嘉运袭击吐火仙等，擒之，别部酋莫贺达干，据其地。天宝三载，河西节度使夫蒙灵讨斩之，更立黑姓酋长骨咄禄毗伽为十姓可汗，后亦并于吐蕃。碎叶城，见西域亦力把力，怛罗斯城，见西域哈烈境内。

　　黠戛斯国在废庭州北七十里，即古之坚昆。《汉纪》：坚昆东去单于庭七千里，南至车师五千里。黄龙元年，郅支单于西击乌孙，因北并坚昆，留都之。其后西徙，坚昆复有其地。梁绍泰初，突厥强盛，北并契骨，即坚昆矣。唐初曰结骨，亦曰居勿，又为纥骨，亦曰纥吃斯，后改号曰黠戛斯，在伊吾之西，焉耆之北，白山之旁。贞观十一年入贡。二十二年，其酋长入朝，以为坚昆都督府隶燕然都护。乾元中，为回鹘所破，自是隔远，不通中国。其君长曰牙热，建牙青山，去回鹘牙，橐驼行四十日。开成末，黠戛斯盛强，阿热自称可汗，大破回鹘，回鹘败散，既而遣使贡献。会昌三年，册为可汗。五代时，为契丹所并。胡氏曰：青山在剑河西。

　　骨利国在翰海北。亦铁勒诸部，产良马，其地北距海，去京师最远。又北渡海，则昼长夜短，盖近日出处，所谓煮羊胛适热日已复出者。唐贞观二十二年来贡，以为玄阙州。○斩啜国，亦铁勒诸部也。在庭州东北千五百里。唐显庆中，尝与突骑施俱内属。

　　驳马国在漠北。一名弊剌，或曰遏逻支。《唐史》：其地直突厥之北，距京师万四千里，北极于海，以马耕田，虽畜马而不乘，资潼骆以食，马色皆驳，故以名国。

　　阿至罗国在漠外。居北河之东，世属于拓跋魏，或曰高车种也。后魏正光初，阿至罗侵柔然，柔然伏跋可汗击之，为所败。东魏主善见兴和三年，阿至罗国主副伏罗越若子去宾来降，封为高车王。天平中，附于高欢，屡为西魏患云。

　　阿拔国在漠外。隋开皇五年，突厥沙钵略与西突厥阿波相攻，阿拔国乘虚袭沙钵略，掠其妻子。隋军为击败阿拔，所获悉与沙钵略，沙钵喜，乃立约以碛为界，其地盖在突厥之西南。

　　○金山在塞北。其地三垂斗绝，惟一面可容车骑，壤土平广，部酋自昔建牙于其北，亦曰金牙山。元魏时，高车建牙于此。正光二年，凉州刺史袁翻议处柔然婆罗门于西海故城。西海在酒泉北，去高车所居金山千余里，是也。隋末，西突厥射匮拓地，东至金山，西至海。唐贞观中，突厥别部斛勃者窜此，自称乙注车鼻可汗，距长安万里。二十三年，遣高侃将回纥、仆骨兵击之。永徽元年，侃师至阿息山，车鼻遁走，追获之于金山。永隆二年，裴行俭将兵讨突厥叛部阿史那伏念等，遣偏将程务挺等掩袭金牙山，尽获其妻子辎重。胡氏曰：突厥初起，建牙于金山，其后分为东西突厥，凡建牙之地，皆谓之金牙山。苏定方直抵金牙，擒贺鲁，此西突厥所居金牙山。裴行俭遣将掩金牙山，此东突厥所居金牙山也。可汗所居，亦曰金帐云。又《元史》：仁宗延二年，以其兄武宗子和世镇云南，行至延安，其下谋作乱，不克，和世遂西走，至北边，金山西北诸王察阿台等皆来附，和世至其部，与定约束，每岁冬居扎颜，夏居斡罗斡察山，春则命从者耕于野，凡十余年，边境宁谧。文宗大历元年，迎周王和世于漠北，周王遂发北边，至金山岭北，二年即位于和林北，是也。

　　郁督军山在漠北。即乌德犍山。初，回纥屯此，亦谓之都尉犍山，语音转也。其地距长安三千里而嬴。唐贞观二年，为薛延陀建牙之地，东至，西至西突厥，南接大碛，北至俱伦水，皆属焉。《唐历》云：山在回纥牙帐西，甘州东北，突厥既亡，薛延陀遂建牙于都尉犍山北，独逻水南。山左右有け昆河、独逻河，皆屈曲东北流。昆在南，独逻在北，过回纥牙帐东北五百里而合流。贞观二十年，李世讨薛延陀，至郁督军山，遂灭薛延陀，是也。永徽元年，高侃擒突厥车鼻于金山，诏处其余众于郁督军山，建狼山都督府统之。天宝三载，回纥南据突厥故地，立牙帐于乌德犍山，即都尉犍山也。南距汉高阙塞千七百里。元和三年，沙陀朱邪尽忠帅部落自甘州归唐，循乌德犍山而东。《新唐书》：回纥牙帐东有平野，西据乌德犍山，南依毗水。け毗水，即け昆水矣。

　　颜山在漠外。其下有赵信城。汉武帝元狩四年，匈奴所筑以居降将赵信者。卫青出定襄，至幕北，匈奴败走，追至颜山赵信城而还。又霍去病以轻骑追虏至颜山，得匈奴积粟处也。或曰：山亦名卢山，卫青薨，武帝命起冢象卢山。又扬雄曰：运府库之财，填卢山之壑。孟康曰：卢山，单于南庭。，一作阗。

　　燕然山在漠外。汉武征和三年，遣李广利伐匈奴，深入至郅居水，还至燕然山，战败降匈奴。后汉和帝初，窦宪出朔方鸡鹿塞，至涿邪山，会军分兵，破北单于于稽落山，遂临私渠北海，宪出塞三千余里，登燕然山，刻石纪功而还。《匈奴传》：燕然山，在匈奴中连邪乌地。《北史》：燕然山，在菟园水北。

　　涿涂山在漠外。涂，读邪。山在高阙塞北千余里。汉天汉二年，遣公孙敖、路博德等讨匈奴，会师涿邪山。后汉永平十六年，征北匈奴，度辽将军吴棠出高阙，坐不至涿邪山免。建初元年，南单于与边郡及乌桓之兵击破北匈奴于涿邪山。又元和二年，南匈奴与北虏温禺犊王战于涿邪山，斩获而还。永元初，讨北匈奴，窦宪出鸡鹿塞，邓鸿出固阳塞，南单于出满夷谷，皆会涿邪山。晋太元十六年，拓跋击柔然，遣长孙肥追柔然匹候跋，至涿邪山降其众。又魏主焘神二年，击柔然，循弱水西行，至涿邪山而还。太延四年，自五原伐柔然，至浚稽山，分遣拓跋崇从大泽向涿邪山，不见柔然而还。太平真君十年，复伐柔然，出涿邪山，行数千里，柔然远遁，是也。

　　狼居胥山在漠北。汉霍去病出代二千余里，与匈奴左贤王接战，左贤王败遁，乃封狼居胥山而还。《汉书》：元封四年，去病出代、右北平二千余里，历度难侯之山，济弓卢之水，封狼居胥山，禅于姑衍，登临翰海而还。宋元嘉二十六年，帝欲经略中原，王玄谟每献策，帝曰：观玄谟所陈，令人有封狼居胥意，谓此意也。

　　天山在漠北。魏主焘太延四年，伐柔然，从浚稽北向天山，西登白阜。胡氏曰：此漠北之天山，即唐铁勒思结多滥葛所保之地，非伊吾之折罗漫山也。白阜即雪山矣。○白云山，亦在漠北。《一统志》：永乐八年，六军营于此，时四山云气洁白如练，因赐今名。

　　都斤山《志》云：在漠北。后周时，突厥分三部，其中部木杆可汗牙帐居都斤山。隋初，沙钵可汗居此，亦作度斤。开皇十七年，隋以宗女娶突厥别部突利，突利本居北方，长孙晟说其帅众南徙，居度斤旧镇，以伺察雍虞闾是也。唐时突厥可汗亦尝据此，其西五百里有高山迥出，无草树，谓之勃登疑黎，犹华言地神也。

　　稽落山在涿邪山北。后汉和帝初，窦宪击北单于，至涿邪山，分遣精骑，大破之于稽落山，即此。《唐书》：太宗以突厥斛律部地置稽落州，以多滥葛部地置燕然州，皆因山以名也。○马鬣山，在漠外。唐贞观元年，回纥破突厥兵于马鬣山，追至天山，是也。又按台山，亦在漠外，元成宗大德中，使其兄子怀宁王海山镇漠北。大德十年，成宗崩于海上，自按台山至和林，引而南，即位于上都。

　　贪于山在漠外。隋大业初，敕勒诸部叛西突厥处罗可汗，推契哥楞为易勿真莫贺可汗，居贪于山北。《新唐书》作贪污山。又以薛延陀乙失钵为也小可汗，居燕末山北，亦在漠外，既而复臣于西突厥。○不罕山，亦在漠外，斡难河源出于此。又迭里温孛答山，在斡难河旁。《志》云：元铁木真生于此。

　　南床山在漠外。晋太元十六年，拓跋追破柔然于大碛南床山下，又遣长孙嵩追斩其别帅屋击于平望川，长孙肥追柔然东部帅匹候跋至涿邪山，匹候跋举众降。南床山在大碛西，一作南商山。○白邙山，在漠外，成祖北征阿鲁台，至答口兰纳木儿河，驻河上，前锋抵白邙山，无所遇而还。

　　兰干山在漠外。汉天汉二年，李陵请自当一队，到兰干山南以分单于兵，即此。山盖近居延塞外。○木剌兰山，在漠外。唐天宝初，朔方节度使王忠嗣讨突厥，进军碛口，进营木剌兰山，攻多罗斯城，涉昆水，斩米施可汗。昆水或以为即昆水也。

　　金微山在陕西甘肃镇东北居延塞外。后汉永元二年，窦宪屯凉州，使耿夔等出居延塞，围北单于于金微山，大破之，出塞盖五千余里。唐贞观中，以仆固部置金微都督府，盖以山名。

　　浚稽山亦在居延塞外。汉太初二年，遣赵破奴出朔方西北二千余里，期至浚稽山而还。又天汉二年，诏李陵出遮虏障，至东浚稽山南龙勒水上，陵出居延，北行三十日，至浚稽山，营两山间，与单于战处也。胡氏曰：浚稽山在武威塞北，有东西二山，东浚稽在龙勒水上，匈奴尝分居之。龙勒水在敦煌境，东北流至浚稽山下也。后魏主焘太延四年，自五原北伐柔然，自出中道，至浚稽山，复分中道为二，使拓跋崇从大泽向涿邪山，魏主从浚稽北向天山，西登白阜，不见而还。○汗山，在甘肃塞北。旧《志》：在遮虏障西北百八十里，李陵败降匈奴处，山盖亦在居延塞外。

　　镞曷山在漠北，近西域焉耆之境。唐贞观十三年，西突厥东部可汗咄陆建牙于镞曷山，谓之北庭，自厥越失，拔悉弥、驳马、结马、火、触水昆等国，皆附之。刘句曰：自焉耆西北行，至其南庭，又正北行八日，至北庭。南庭在虽合水，见陕西塞外亦力把力。

　　鹿浑谷在漠北。《北史》：鹿浑海之谷也。本高车袁纥部所居，直平城西北，其东即弱落水。魏主焘太平真君四年，如漠南，以轻骑袭柔然，至鹿浑谷，遇敕连可汗，太子晃请亟击之，魏主不听，柔然遁去。即此。○起辇谷，在漠外，元诸主皆葬此，不加筑为陵。

　　穹窿岭在漠北。魏主焘太平真君十年，复伐柔然，使拓跋那出东道。那日夜追击，柔然惧，弃辎重，逾穹窿岭远遁，那尽收其辎重而还，与魏主会于广泽。自是柔然衰弱，不复犯魏塞。

　　阿撒忽突岭在和林境。元至元二十九年，诸王明里铁木儿附海都以叛，伯颜讨之，至阿撒忽突岭，大战破走之。

　　玉华峰在漠北。明成祖北征，前锋越胪朐河，西略黄崖，又西略玉华峰，是也。又环翠峰，亦在漠北。永乐八年，自清水原进次环翠峰，即此。

　　飞云壑在斡难河东北。永乐八年，亲征本雅失里，至斡难河，败之。其大酋帅阿鲁台东奔，追至飞云壑，复大败之。穷追至长秀川，尽获其辎重，又追破之于回曲津。

　　郁对原在塞北。元魏正光三年，柔然阿瑰叛魏，魏遣李崇等击之，自平城北出三千余里，别将于谨追至郁对原，前后十七战，屡败之，即此。

　　清水原在漠北。其地水咸苦不可食。成祖北征至此，于营西北二里许，得泉甚甘，赐名神应泉。又其北为长清塞，车驾至此，南望北斗处也。○玄石坡，在漠北。永乐十年北征，车驾驻此。旁为立马峰，成祖勒铭处也。

　　玄冥河在和林东北，即斡难河也。元初兴于此。铁木真以塔塔儿部叛，自斡难河帅众会金师同灭之，既而称帝于斡难河。永乐八年，追虏至此，大败之。其酋本雅失里穷蹙，以数骑遁去，赐斡难河名为玄冥河。

　　饮马河在漠北。本名胪朐河，或曰即西平河也。宋绍兴十七年，金人与蒙古和，割西平河以北二十七团寨与之，即此。明洪武五年，李文忠进兵至此，袭败遗孽于土剌河，追至土鲁浑河，大战，穷追至骋海而还。永乐七年，命丘福击贼，出开平而北，至胪朐河，败其游兵，恃胜轻进，师歼焉。八年，北征至此，赐名饮马河。旁有杀胡城、清远堡，即是时别将王友所筑，以贮粮运处也。其北为兀古儿札河，又西北即斡难河矣。

　　土剌河在饮马河西。又西为阿鲁浑河，又西北为骋海。骋海之南，地名桑麻儿麻，亦名哥令麻思。明初，李文忠逐元孽至骋海南，还，迷道于此。又永乐十二年，亲征瓦剌，败马哈兀等于撒里哈刺之地，又追败之于土剌河而还。

　　班尼朱河在和林北。蒙古铁木真初起兵至此，河水方浑，饮之，誓众曰：他日当记曾同此艰难。亦谓之班术河。○答口兰纳木儿河，在和林东北。永乐二十二年，亲征阿鲁台，先锋陈懋等出塞数千里，至答口兰纳木儿河，无所见。或曰：即阔阔纳浯儿海也，蒙古铁木真会集部落之地。

　　清尘河在和林东，旧名古札儿河，亦曰兀古儿札河。永乐八年北征，进次漠北环翠峰，获遗孽，询知其居兀古儿札，谋西奔，追及之于斡难河，还，赐名清尘河。○五条河，在和林境。元至元二十二年，命并和林屯田入五条河，是也。

　　龙居河在漠北，近和林境。元晋王也孙钅夷木儿袭位于龙居河，即此。○海剌儿河，亦在漠北。明朝永乐初，鞑靼国乱，可汗鬼力赤不为众所附其伪太保阿鲁台逃居海剌儿河，是也。

　　独乐河在漠北。隋开皇初，突厥庵逻以国让摄图，降居独洛水，即独乐河也。唐开元四年，突厥嘿啜击九姓拔野古，战独乐河，拔野古大败，嘿辍归不为备，拔野古残众自柳林突出，击斩之。

　　仙萼河在碛北。唐龙朔初，遣郑仁泰等伐铁勒，分军出仙萼河。二年，仁泰等败铁勒于天山，追逾大碛，至仙萼河，为敌所败。《旧唐书》：碛北有仙萼河，唐讨回纥，置仙萼道行军总管。《新唐书》：回鹘牙北六百里至仙娥河。仙娥，即仙萼之讹也。

　　匈河在漠外。汉元鼎六年，匈河将军赵破奴将万余骑出令居数千里，至匈河水而还。后汉永平十六年，遣来苗等出平城塞伐北匈奴，至匈河水上，匈奴皆奔走，无所获。薛瓒曰：匈河水去令居千里。似误。

　　史侯河在漠外。后汉永元初，时北匈奴衰弱，窦宪等议伐之，侍御史鲁恭言：北匈奴为单于所破，远藏于史侯河西，去塞数千里。即此。瓠<卢瓜>河，在漠外。胡峤曰：黑车子之北有牛蹄突厥，人身牛足，其地有寒水，曰瓠<卢瓜>河，夏秋冰厚三尺，春冬冰彻底，常烧器销冰，乃得饮云。

　　帖麦孩川在和林西南境。铁木真以乃蛮部侵掠，会属部于此，谋伐之。乃蛮将太阳罕营于氵允海山，与蔑里乞诸部合，势颇盛，铁木真击败之。氵允海山，盖乃蛮境内之山也。今陕西塞外于阗境内有乃蛮故国云。

　　浮图川在乌德犍山西北。唐贞元五年，葛逻禄部附于吐蕃，败回鹘兵，乘胜取浮图川，回鹘震恐，悉迁西北部落于牙帐之南以避之。○合罗川，在漠外。唐会昌二年，黠戛斯击败回鹘，上言将徙就合罗川，居回鹘故国。或曰川在郁督军山南。

　　鹰娑川在漠北，近故庭州塞外。《唐纪》：鹰娑川在北庭府西北。是也。贞观中，西突厥鼠尼施部居此。显庆元年，程知节讨西突厥，大败之于鹰娑川，至坦笃城而还。坦笃，一作恒笃。三年，置鹰娑都督府，盖以川为名。○多罗斯川，亦近故庭州境。《唐纪》：在西州北千五百里。贞观中，西突厥以阿史那贺鲁为叶护，居多罗水，统处月、处密、始苏、哥逻禄、失毕五姓之众。二十二年，贺鲁来降。是也。

　　郅居水在塞北。汉征和三年，遣李广利出五原，匈奴悉徙辎重，北抵郅居水，左贤王驱其人民度余吾水六七百里，居兜御山，单于自将精兵度姑且水，广利深入，度郅居水，还至燕然山，败降匈奴。兜御山，姑且水，皆在大漠之北。

　　余吾水在废夏州北塞外。《山海经》：北鲜诸山，鲜水出焉。北流注于余吾。汉武天汉四年，遣李广利出朔方击匈奴，匈奴悉远其累重于余吾水北，而以兵十万待水南，是也。又昭帝元凤二年，匈奴复遣骑屯受降城以备汉，而北桥余吾水，令可度以备奔走。宣帝本始元年，分道伐匈奴，田顺出五原塞八百余里，至丹余吾水上。或以为即此水也。受降城见甘州卫。

　　栗水在漠北，近稽落山，有汉将军窦宪故垒。魏主焘神二年，袭柔然，舍辎重于漠南，轻骑至栗水，大破柔然。又稽落水，以导源稽落山而名。唐开元八年，朔方大总管请发东西降众掩突厥牙帐于稽落水上，不果。

　　弱水在漠北。晋义熙十四年，魏主嗣命护高车中郎将薛繁帅高车、丁零北略，至弱水而还。又魏主焘神二年，追击柔然，至菟园水，又循弱水西行，至涿邪山而还。菟园水，在燕然山南。《魏书》云：南去平城三千七百余里，魏主焘击柔然，循栗水西行，至菟园水，分军搜讨，东西五千里，南北三千里，俘斩无算。是也。

　　女水在漠北。《北魏书》：女水在弱落水西，去平城三千余里。晋太元十四年，魏主击破吐突邻部于女水，徙其部落而还。又宋泰始六年，魏主宏大破柔然于女水之滨，改女水曰武川。《魏记》：女水当在长川西赤城西北，武川镇置于此。或曰非也，武川镇置于魏主焘时，与女水相去绝远。弱落水，见直隶大宁卫饶落水。○石水，《北史》：在额根河北。魏主焘太平真君四年，从鹿浑谷追柔然至石水，不及而还。

　　私渠北海在漠外，亦曰北海。汉元封初，单于留汉使郭吉，迁之北海。天汉初，又徙苏武于北海，即此。东海永元初，窦宪等败北单于于稽落山，追击诸部至私渠北海。又西北有西海，是时宪等遣使吴汜等奉诏致赐，及北单于于西海上，说令称臣入朝。单于喜，随使者到私渠海，闻汉军已入塞，乃遣其弟奉贡入侍。二年，复款居延塞，欲入朝见，窦宪遣班固等迎之，会南单于复请袭击北单于，许之。单于遁去，班固至私渠海而还。

　　答剌海在漠北。洪武六年，北寇犯武、朔诸州，大将军徐达分遣陈德、郭子兴击之，寇遁去，追破之于答剌海。即此。○蒙山海，在连儿温都儿之地，其水清冽。永乐十二年，车驾北征次于此。

　　阔湾海子在漠北饮马河之东，周围千余里。斡难、饮马诸河皆注其中，漠北之薮泽也。永乐二十年，亲征阿鲁台，虏弃畜牧辎重于阔湾海侧遁去，大军至，焚其辎重，收畜牧而还。

　　称海在和林境。元为屯田之所，置仓库，以军守之。元贞初，于六卫汉军内，拨千人赴称海屯田北方。大德末，哈剌哈孙镇和林，治称海，屯田得米二十余万。又求古渠浚之，溉田数千顷。或讹为骋海。明初李文忠追元孽至称海，是也。

　　杭海在和林北。元至元二十六年，海都寇边，至杭海，晋王甘麻剌被围，土土哈翼而出之，元主赏其功，曰：昔太祖与臣同患难者，饮班术河之水，今日之事，何愧昔人。元至元三十年，命戍和林汉军四百留百人，余令耕屯杭海。是也。

　　已尼陂在漠外。《北史》：乌洛侯国，西北二十日行，有于已尼大水，所谓北海也。乌洛侯直濡源西北，已尼陂又当在其西北。魏主焘神二年，遣安原等击高车东部于已尼陂，大败而还。乌洛侯，亦曰乌罗护令，见直隶塞外。

　　浮沮井在漠北。《汉舆地图》：井在匈奴中，去九原二千余里。汉元鼎六年，遣浮沮将军公孙贺出九原二千余里，至浮沮井，不见匈奴一人而还。

　　○广漠镇在碛北。永乐九年，北征，还至广漠镇渡河，土酋阿鲁台来袭，与战，败遁。上度其必再至，乃伏兵数百于河西柳林中，贼果至，复败去。

　　霍博里在和林北。宋绍定二年，铁木真死，其第三子窝阔台自霍博之地来会葬，耶律楚材以遗命奉之嗣，立于和林东库铁乌阿剌里之地。

　　钅化铁钅辜里在和林东北。宋淳元年，蒙古主窝阔台大猎，还至此，欢饮极夜，翌日卒。又汪吉宿灭秃里，亦近和林。宋淳六年，蒙古主贵由立于此。八年，卒于横相乙儿之地。十一年，蒙古主蒙哥立于阔帖兀阿兰，其地皆与和林近也。

　　阿力麻里在和林境，南至故庭州四五千里。元至元三年，诸王海都作乱，举兵南来，忽必烈逆败之于北庭，追至阿力麻里，海都远遁，因设重兵镇于阿力麻里之地。至元十四年，诸王昔里吉作乱，劫北平王那术罕于此，引兵至和林城北。元主命伯颜御之，与其众遇于斡鲁欢河，夹水而陈，相持弥日，俟其懈，扌击破之，昔里吉走死。

　　哈梅里在和林西。明洪武二十二年，遣刘真、宋晟征哈梅里，破其城，禽获甚众。《诸夷考》：哈梅里，元为兀纳失里大王所居也，时往来，患苦西域贡使，谕之不从，因讨破之。

　　野里麻里在和林北。元至元八年，元主使其子南术金建幕于此。二十一年，始南还。又草地，亦在和林北，元至正九年，御史勤、海寿等，劾侍御史哈麻之奸，诏居哈麻于草地，即此。○昔木土，在漠外，宋景定元年，忽必烈以阿里不哥谋篡立，讨之，与战于昔木土之地，阿里不哥大败，北遁。又憨答孙，亦在漠外，元至元二十五年，行台御史周祚劾桑哥之罪，流祚于憨答孙之地。

　　朵里伯真在和林之东。元天历二年，和世发和宁，次朵里伯真之地。越三日，次儿罕术东。又三日，次探秃儿海。又三日，次秃忽剌。越七日，次不鲁通。又二日，次忽剌火失温。又三日，次坤都也不剌。又三日，次撒里。又七日，次乙纳八之地。国朝永乐十二年，北征至忽兰忽失温，疑即忽剌火失温也。

　　富恼儿在和林南。宋宝五年，蒙古主蒙哥至此，使其臣乞镇守斡罗思之地。○哈剌莽来，在和林东南。国朝洪武五年，李文忠自东路讨元孽至哈剌莽来，贼遁，文忠乃留辎重于胪朐河，轻骑追袭至土剌河。是也。

　　没脱赤在和林西北。宋理宗淳十二年，蒙古主蒙哥以其故主窝阔台之后欲立其孙失烈门，徙之于扩端所居地之西，禁锢失烈门于没脱赤之地。即此。

　　八邻在和林西。元大德初，海都作乱，据八邻之地，钦察都指挥使床兀儿帅师逾金山进攻之，海都将怙良台阻答鲁忽河而军，伐木栅岸以自庇，床兀儿驰击大破之，还至阿雷河，与海都援将孛伯遇，复渡河蹙之，孛伯败走。答忽鲁等河，俱近陕西西域之境，钦察，亦见陕西于阗境内。

　　已上北翟旧《志》作鞑靼

　　◇突厥匈奴之别种也。其初为西方小国，姓阿史那氏，世居金山之阳，为柔然铁工。至其酋长土门，始强大，颇侵魏西边。西魏大统十五年，宇文泰遣使通突厥。十七年，突厥大破高车，始与柔然绝。明年，击败柔然，杀阿那瑰，自称伊利可汗，自是日以盛强。梁敬帝绍泰初，突厥木杆可汗击灭柔然，因西破哒，东走契丹，北并契骨。其地东自辽海，西至西海，长万里，南自沙漠以北五六千里皆属焉。隋开皇二年，突厥入塞，自平、幽以西，极于兰、鄯，悉见侵扰。隋大发兵击之，势稍杀。五年，突厥西部阿波浸强，号西突厥，与沙钵略分为二境，互相攻杀。七年，沙钵略死，其弟为莫何可汗击擒，阿波国复强。明年死，沙钵略之子雍虞闾立，为都蓝可汗。十九年，为其下所杀，其北部达头自立，为步迦可汗。仁寿二年，杨素等击破之，突厥远遁，碛南无复寇抄。三年，步迦所部大乱，众溃，步迦西奔吐谷浑，隋因以所立启民可汗送置碛口，尽有突厥之众。大业五年死，子咄吉立，是为始毕可汗。十一年，始毕复叛，隋围雁门，自是中国乱，突厥遂强。唐武德四年，始毕东服契丹、室韦，西臣吐谷浑、高昌诸国。二年死，弟俟利弗设立，为处罗可汗。三年死，弟莫贺咄设立，为颉利可汗。贞观初，为铁勒诸部薛延陀等所败，颉利遂衰。四年，李靖等大破颉利于阴山，其部落次第来降，别部酋因执颉利送京师，漠南遂空。十二年，复立其种阿史那思摩为可汗，令统旧部，建牙于河北，与薛延陀分碛为界。十八年，为薛延陀所败，其众皆南渡河，处于胜、夏二州间，思摩复入朝。二十一年，薛延陀既灭，时有突厥同族斛勃者，称为乙注车鼻可汗，建牙于金山之北，遣使入贡。永徽初，将军高侃击擒之。于是突厥悉为封内臣，分置羁縻府州，授其酋长为都督刺史，而统于单于都护府。其后叛服不一。永淳二年，突厥骨笃禄叛。天授二年，其弟嘿啜代立，数寇边，复据漠北地。圣历初，有胜兵四十万，地万里。开元二年，击并西突厥、突骑施。三年，击拔野古，被杀国乱，骨笃禄之子嘿棘速代立，为毗伽可汗。三十二年，为其大臣梅录啜所毒死，子伊然可汗立。又卒，弟登利可汗立。二十九年，国乱，既而骨咄叶护自立为可汗。天宝初，拔悉密、回纥、葛逻禄三部，共攻骨咄叶护，杀之，推拔悉密酋长为颉利伊施可汗，回纥、葛逻禄，自为左右叶护。突厥余众共立判阙特勒之子为乌苏米施可汗，拔悉密等复攻败之。判阙特勒即登利从叔，为左杀勒兵杀登利者，其部落多内附，突厥遂微。三载，拔悉密复攻杀乌苏可汗，国人立其弟鹘陇匐白眉特勒，为白眉可汗，突厥益乱。四载，回纥复击杀白眉可汗，突厥遂灭。

　　西突厥本突厥西部也。隋开皇中，部酋阿波浸强，与突厥相攻，既被擒，国人立其族鞅素特勒之子，为泥利可汗。死，子达漫为处罗可汗，居乌孙故地。大业六年，裴矩以计离其族射匮袭攻处罗，处罗败走，因讽谕入朝。明年，分处罗之众为三：一处会宁，一处楼烦，而处罗常从车驾。唐武德二年，西突厥统叶护可汗遣使入贡。统叶护者，射匮之子，射匮即达头之孙。先是处罗既入朝，国人立其叔射匮，射匮拓地，东至金山，西至海，遂与北突厥为敌，建牙于龟兹北三弥山。及统叶护立，北并铁勒，据乌孙故地，又移庭于石国北千泉，西域诸国皆臣之。贞观三年，国乱，西域诸国及敕勒先臣属者皆叛。六年，泥熟立，遣使内附。十三年，其国复中分为二：一居伊列以东，一居伊列以西。十五年，东部为西部所并。永徽初，西突厥阿史那贺鲁据其地。显庆二年，遣苏定方讨擒之，更立部长，自是部众离贰。长安二年，西突厥衰，突骑施最强，并有西突厥地，十姓皆属焉。开元二年，突骑施为突厥嘿啜所败散。嘿啜昏虐，不能抚有十姓，于是胡禄屋、鼠尼施诸部，皆诣北庭降。《唐史》：贞观十二年，西突厥利失可汗分其国为十部，左厢号五咄陆，置五大啜。五啜者：一曰处木昆律，二曰胡陆屋阙，三曰摄舍提敦，四曰突骑施贺鲁施，五曰鼠尼施处半。右厢号五弩失毕，置五大俟斤。五俟斤者：一曰阿悉结阙，二曰哥施阙，三曰拔塞干敦沙钵，四曰阿悉结泥孰，五曰阿舒虚半。所谓十姓也。十姓中，处木昆、突骑施、鼠尼施最强，天宝以后，皆降附于吐蕃。乌孙、龟兹及伊列河、千泉诸处，俱见陕西西域诸国。○白服突厥，西突厥别种也。与葛逻禄相近，唐贞元初，降于回鹘，既而数为回鹘所侵掠，因附于吐蕃。服，一作眼。

　　柔然在漠外。《晋载记》以为河西鲜卑之属也。其先曰木骨闾，魏收曰：木骨闾者，首秃也。与郁久闾声相近，子孙因以为字。初为骑奴，后免奴为卒，以犯法亡匿广漠，收合逋逃，依鲜卑纥突邻部。木骨闾死，子车鹿会，雄健，始有部众，自号柔然，世服于代。后分为东西二部，秦灭代，柔然附于刘卫辰。及拓跋嗣立，高车诸部皆服从，惟柔然不事魏。晋太和十六年，引兵击之，分道穷追，悉俘其众，置之云中。十九年，西部酋种杜仑西走上郡，掠五原以西诸部，走度漠北，自此强大，屡为魏患。元兴元年，魏将和突攻黜弗素故延部，柔然救之，为和突所破，杜仑帅部落远遁漠北，夺高车之地而居之。又击破斛律部，西北击匈奴遗种曰拔也鸡，大破之。于是并吞诸部，其地西至焉耆，东接朝鲜，南邻大漠，旁侧小国，皆羁属焉，与魏为敌国。魏主焘神二年，大破柔然，自是始衰。既而与魏和亲。太延二年，复犯魏边，与魏相攻。太平真君十年，魏大败柔然于漠北，自是衰弱，屏迹不敢犯魏塞。太和十一年，柔然复犯魏边，败去。时柔然浸衰，高车诸部皆叛之。景明三年，柔然复犯魏边。正始初，又侵魏之沃野、怀朔二镇，寻遁去。三年，请和于魏，魏主不许。五年，复请和于魏，既而为高车所袭败，杀其可汗佗汗。熙平初，时柔然伏跋可汗立，善用兵，西击高车，执其王杀之，击灭邻国叛去者，国复强。正光初，柔然乱，其主阿那瑰、婆罗门，相继降于魏，国人复推阿那瑰之兄俟匿伐为可汗，魏人议分处阿那瑰、婆罗门于东西二境，各统其众。三年，婆罗门叛魏归厌哒，魏击擒之。阿那瑰专统其众，既而魏乱，柔然遂雄据北方为边患。齐天保三年，突厥大破柔然，阿那瑰自杀，余众推其族铁伐为主，其国遂乱。明年，突厥复攻柔然，柔然举国奔齐，齐改立阿那瑰子庵罗辰于马邑川，追降突厥于朔州而还。明年，柔然叛齐，齐主洋自将击破之，柔然北走，既又屡击柔然，皆大破之。西魏主廓二年，突厥击柔然主邓叔子，灭其国，叔子收余烬奔魏，突厥恃其强，请于魏，尽杀之，柔然之后遂绝。厌哒，见陕西西域于阗境内。

　　高车在漠北。李延寿曰：古赤狄余种，初号狄历，后曰敕勒，北方以为高车丁零，其迁徙随水草，衣皮食肉，与柔然同，惟车轮高大，辐数至多。东晋哀帝兴宁元年，代什翼犍击高车，大破之。后魏太和初，高车酋长阿伏至罗与穷奇分为二部，魏人谓之东西部敕勒，阿伏至罗伏属柔然。十一年，与柔然二帅部落西走，至前部西北，即汉车师前王地也，遂自立为王，屡败柔然，引众东徙。二十六年，高车叛魏，拓跋继讨平之。正始中，高车为胉哒所败，其众分散，魏遣将抚纳降户，处之于高平镇。国人共立弥俄突为王，与柔然战于蒲类海，不胜，西走三百余里。寻还击柔然，杀其可汗佗汗于蒲类海北，遣使入贡于魏。熙平中，弥俄突为柔然所杀，其众悉归厌哒。正光二年，厌哒遣弥俄突弟伊匐帅余众还国，伊匐击柔然，大破之。三年，伊匐复为柔然所败，其弟越居杀伊匐而自立。西魏大统十七年，铁勒将伐柔然，突厥酋长土门邀击破之，尽降其众五万余落，高车遂并于突厥，其后谓之铁勒。《隋书》：铁勒之先，匈奴苗裔也，种类最多，自西海之东，依据山谷，往往不绝。独洛河北有仆骨、同罗、章纥、拔也古、覆罗，并号俟斤。又有蒙陈、吐如纥、斯结、浑、斛薛等诸姓。伊吾以西，焉耆之北，傍白山，则有契弊、薄洛职、乙、苏婆、曷、乌ん、纥骨、也、于尼ん等姓。金山西有薛延陀、勤儿十、达契等姓，康国北傍阿得水，则有歌[B18D]拨忽、比干具、海曷、比悉、何嵯、苏拔、也末渴达等姓。得嶷海东有苏路羯、三索咽、蔑促隆忽等姓。拂东则有恩屈、阿兰北、褥九离、伏け昏等姓。北海南则都波等姓。族姓虽殊，通谓之铁勒。大抵与突厥同俗，以寇抄为主，无大君长，分属东西突厥。隋大业初，西突厥处罗可汗无道，铁勒皆叛，立俟利发俟斤契歌楞为莫何可汗，又立薛延陀俟斤孛也为小可汗，与处罗战，屡破之。伊吾、高昌、焉耆皆附于莫何。《唐史》：敕勒凡十五部，曰薛延陀，其先与薛种杂居，后灭延陀部而有之，因名也。曰回纥，故袁纥也。曰都播，亦名都波，其地北濒小海，西接坚昆，南接回纥。曰骨利斡，其地在浣海北。曰多滥葛，亦作多览葛，又作多腊葛，在薛延陀东，濒同罗水。曰同罗，在薛延陀北，多滥葛东，距长安七千里而嬴。曰仆固，亦名仆骨，在多滥葛东，地最北。曰拔野古，一作拔野固，或为拔曳固，散处碛北，地千里，西直仆固，东邻。曰思结，在延陀故牙。曰浑，在诸部最南。曰斛薛，居多滥葛北。曰奚结，在同罗北。曰阿跌，一作诃跌，或为夹跌。曰契，亦作契羽，在焉耆西北鹰婆川，多滥葛之南。曰白，居鲜卑故地，直京师东北五千里，与同罗、仆固接。其后避薛延陀，保奥支水冷陉山，所谓十五部也。诸部薛延陀最强，西突厥曷萨那盛时，诸部皆臣附，既而曷萨那失众心，于是敕勒相帅叛，共推契哥楞为易勿真莫贺可汗，居贪于山。又以薛延陀、乙失钵为也小可汗，居燕末山。唐初，西突厥射匮强，乃复去可汗号而臣之。武德末，西突厥统叶护可汗势衰，乙失钵之孙夷男帅部落附于突厥颉利。贞观二十年，薛延陀灭回纥，拔野古、同罗、仆固等十一姓，各遣使入贡，其后并于回纥。

　　回纥在漠外。本匈奴别种也。其先曰袁纥，亦曰乌护，又曰乌纥，至隋曰韦纥，后为回纥。初居薛延陀北娑陵水上，去长安七千里。隋大业中，回纥五部在郁督军山者，属突厥始毕可汗。唐贞观初，与薛延陀等部叛突厥，败突厥兵于马鬣山，追至天山，虏其部众，回纥繇是大振。二十年，薛延陀国乱，回纥部长吐迷度与仆骨、同罗等，共击败之。既复杀其可汗拔灼，遂据其地内附，以为翰海府。二十二年，所部内乱，寻诏授乌迷度子婆闰为翰海都督。天宝初，回纥部与拔悉密、葛逻禄，共攻杀突厥骨咄叶护，自为叶护。既而回纥叶护骨力裴逻遣使入贡，赐爵奉义王。三载，骨力裴逻与葛逻禄共攻杀拔悉密颉跌伊施可汗，遂自立为骨咄禄毗迦阙可汗，遣使言状，诏拜为怀仁可汗。于是南据突厥故地，立牙帐于乌德犍山，初统九姓：曰药逻葛，曰胡咄葛，曰屈罗勿，曰貊歌息纥，曰阿勿嘀，曰葛萨，曰斛け素，曰药勿葛，曰奚邪勿。后又并拔悉密、葛逻禄，凡十一部，各置都督，每战则以二客部为先。四载，复击杀突厥白眉可汗，于是回纥斥地愈广，东际室韦，西抵金山，南跨大漠，尽有突厥故地。怀仁卒，子磨延啜立，号葛勒可汗。至德以后，中国多故，回纥益强。建中初，回纥登里可汗嗣立骄横，议大举入寇，为其相顿莫贺达干所杀，登里从兄自立为合骨咄禄毗迦可汗，请为藩臣，诏册为武义成功可汗。贞元四年，表请改称回鹘。太和以后，回鹘益衰。开成末，为黠戛斯所败，诸部溃散。太中初，其余种散亡殆尽，别部居甘州者，为甘州回鹘。五代时，屡遣使朝贡。

　　薛延陀亦匈奴别种，即铁勒部落也。唐初西突厥强，薛延陀附属焉。武德末，西突厥势衰，因帅部落附突厥颉利。贞观初，颉利政乱，薛延陀与回纥、拔野古等，相率叛之，败突厥兵。二年，突厥北边诸姓多叛颉利归薛延陀，共推其俟斤夷男为可汗。上因遣将乔师望间道赍册书，拜为真珠毗伽可汗。夷男建牙于大漠之郁督军山，东至，西至西突厥，南接沙碛，北至俱伦水，回纥、拔野古，阿跌、同罗、仆骨、诸部皆属焉。十九年死，子拔灼嗣。二十年，为回纥诸部所败，唐遣兵灭之。

　　咽亦敕勒种，居得嶷海。唐咸亨四年，弓月部北招咽<麦丐>连兵以叛，既而复降。永淳初，西突厥阿史那车薄叛，围弓月城，咽复与车薄合，安西都护王方翼击破之于热海。《唐志》有咽州，寄于北庭府界内。

　　右漠北诸种 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

河南方舆纪要序 

河南方舆纪要序
　　河南，古所称四战之地也。当取天下之日，河南有所必争。及天下既定，而守在河南，则岌岌焉有必亡之势矣。周之东也，以河南而衰；汉之东也，以河南而弱；拓跋魏之南也，以河南而丧乱。朱温篡窃于汴梁，延及五季，皆以河南为归重之地。以宋太祖之雄略，而不能改其辙也，从而都汴。都汴而肩背之虑实在河北，识者早已忧之矣。女真之季也，惧蒙古之逼，乃迁于汴。迁汴未已，又迁于蔡，始为亡宋之资，终为自弊之地。当其亡宋之日，岂料其祸之亦中于此哉？说者曰：“洛阳，周公所以营成周也，形胜莫尚焉。夫周公营洛，岂意后世之遂迁而东哉？周以幽王之乱，而召犬戎之祸，惕目前之小警，弃创垂之远图。其迁而东也，洛阳、岐周同为畿内地耳。使都洛阳而守岐周，犹未为失计。乃举岐西捐之于秦，而洛阳之根本，不且自拨之哉？汉以三河并属司隶，唐以长安、洛阳并建两京，此亦得周公之遗意者欤！然则河南固不可守乎？”曰：“守关中，守河北，乃所以守河南也。自古及今，河南之祸，中于关中者什之七，中于河北者什之九。秦人以关中并韩、魏，汉以关中定三河，苻秦以关中亡慕容燕，宇文周以关中亡高齐。隋之亡也，群雄角逐，而唐独以先入长安，卒兼天下。金人之迁河南也，蒙古道汉中，出唐、邓而捣汴梁，汴梁遂不可守。谓关中不足以制河南之命乎。三晋之蚕食郑、宋也，光武之南收河、洛也，刘聪、石勒之略有河南也，鲜卑、氐、羌纵横于司、豫之境，晋、宋君臣切切焉。图复河南，分列四镇，求十年无事而不可得也。元魏孝文，远法成周，卜宅中土，规为措置，可谓盛强，乃仅一再传，而河北遂成戎薮。尔朱荣自河北来矣，尔朱兆自河北来矣，高欢亦自河北来矣。北中、河桥，易于平地，马渚、硖石，捷于一苇，而魏以分，而魏以亡也。安、史以河北倡乱，而河南两见破残。存勖发愤太原，而朱梁卒为夷灭。契丹之辱，石晋罹于前；女真之毒，靖康被于后。河北犹不足以制河南之命乎？然则河南信不可守矣。”曰：“河南者，四通五达之郊，兵法所称衢地者是也。往者吴王濞之叛也，说之者曰：‘愿王所过城不下，直去疾西据洛阳，虽无入关，天下固已定矣。’杨玄感祖是说以攻东都则败，李密复出此以攻东都则又败。盖濞举江东之众，合诸侯之师，诚能西入洛阳，则事势已就。玄感、李密一朝创起，既不敢用长驱入蓟及直指江都之谋，又不能先据上游之势，然后争衡天下，宜其败也。朱温假借朝命，凭依城社，肆其凶狡，故能以汴梁得志。刘福通何人也？乃欲窃据大梁，指挥群盗，察罕以关中河北之师至，而奔亡不暇矣。夫古未有不可守之地而可以言战者。李光弼所以宁去洛阳而守河阳也，以大梁而战于城下，犹有自全之策乎哉。”或曰：“今日之河南，不既兼有河北乎？”曰：“以河北三郡而附于河南也，此固国家犬牙相制之意，出于山川条列之外者也。夫河北之足以制河南也，自昔为然矣。”客更端而起曰：“子不闻南阳可以建都乎？”曰：“以河南之全势较之，则宛不如洛，洛不如邺也，明矣。”客曰：“吾亦尝闻拓跋氏之说矣。拓跋氏曰：‘邺非长久之地，石虎、慕容所以覆灭者也。且南有枉人山，东有列人县，北有木人城。君子不饮盗泉，恶其名耳。’此所以去邺而迁洛也。若夫南阳者，朱朴以为建都极选，李纲亦谓光武所兴，而子乃谓宛不如洛，何欤？”曰：“朱氏以唐覆败之时，而献迁都之议；李公于宋奔亡之日，而为驻跸之谋，皆因时补救，出于不得已之计，而非所语于形势之常也。夫邺，倚太行，阻漳、滏，夏、商时，固有都其地者。战国之世，赵用此以拒秦，秦亦由此以并赵。汉之末，袁绍不能有其险也，入于曹操，遂能雄长中原。晋之衰，刘琨不能固其险也，殁于石勒，因以蹂躏司、豫。石赵之亡，冉闵不能保是险也，并于慕容隽，从而兼有山东。元魏之季，尔朱兆不能用其险也，归于高欢，因而盗窃魏柄。迨其后，尉迟迥据之以问罪杨坚，则远近震动。渔阳残孽，窃命于此，以九节度之师，而不能免于溃败也。魏博以相州为捍蔽，终唐之世，常雄于河朔。河东得之，遂为灭梁之本。而谓邺非形势所在乎？且夫自古用兵，以邺而制洛也常易，以洛而制邺也常难，此亦形格势禁之理矣。彼宛者，延岑、朱粲所以覆亡者也；蒙古袭入唐、邓，所以径捣汴梁者也。乃谓其山川险固，贤于洛阳，是溺前人之说而不究其本也。”曰：“然则建都不贵于险固乎？”曰：“所谓险固者，非山川纠结、城邑深阻之谓也。使弃关河之都会，远而求之奥之乡，是犹未见虎之入市而先自窜于槛阱，知水之可以溺人而坐槁于岩也。岂所语于形势之常也〔哉〕？” 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷四十六 

卷四十六
　　◎河南一

　　《禹贡》曰：荆、河惟豫州荆，荆山。见湖广襄阳府。《周礼·职方》：河南曰豫州豫州在九州之中，言常安逸。又云：禀中和之气，性理安舒，故云豫也。性，音生。春秋时，为周畿邑，又为宋、郑、卫诸国地，亦兼秦楚之疆。战国时，为韩魏列国地。自河以北，则赵境也今怀庆、卫辉、彰德三府，本古冀州地，春秋属卫属晋，战国兼属赵魏。《天官》：柳、七星、张则周分野，房、心则宋分野，室、璧则卫分野，觜、Δ、参则魏分野，角、亢、氐则韩分野赵分野，见山西沿革。秦并天下，置三川、颍川、南阳等郡河以北彰德府，则邯郸郡之南境。汉武置十三州，此亦为豫州，而半属于司隶今河南府及怀庆府、卫辉府，皆属司隶，而彰德则属于冀州。后汉司隶改治洛阳，而别置豫州于谯郡今江南凤阳府亳州。魏因之豫州改治汝南安城，今汝宁府废县。而冀州治邺，河北皆属焉，即彰德府也。晋亦分置司州及豫州司州仍治洛阳。豫州治项，今开封府陈州项城县。而河北则属冀州。永嘉以后，中原芜没，刘宋尝置豫州于汝南、司州于义阳，后复失之。隋置十三州，此亦为豫州地，而不详所统。大业末，为李密、王世充等所据。唐分十道，此为河南道。开元中，为都畿治东都，今河南府、河南治陈留郡，今开封府及河北道治魏郡，今直隶大名府。河北三府皆属焉。宋都汴，置京东、京西及河北路河北路仍治大名。元丰中，又分京东东西、京西南北等路详州域形势。金为汴京路，又改曰南京，亦分属河北、河东等路怀州属河东南路，彰、卫属河北西路。元置河南江北行中书省，而河北为腹里地。明初为河南等处丞宣布政使司，领府八、州一、属州十一、属县九十六总为里三千八百八十有奇，夏秋二税，约二百四十一万四千四百七十七石有奇，而卫所参列其间。今仍为河南布政使司南阳府南召县废。

　　◇开封府属州四　县三十

　　祥符县附郭　　陈留县　　杞县　　通许县　　太康县　　尉氏县洧川县　　鄢陵县　　扶沟县　　中牟县　　阳武县　　原武县　　封丘县延津县兰阳县　　仪封县　　新郑县

　　陈州

　　商水县　　西华县　　项城县　　沈丘县

　　许州

　　临颍县　　襄城县　　郾城县　　长葛县

　　禹州

　　密县

　　郑州

　　荥阳县　　荥泽县　　河阴县　　汜水县

　　◇河南府属州一　县十三

　　洛阳县附郭　　偃师县　　巩县　　孟津县　　宜阳县　　永宁县新安县　　渑池县　　登封县　　嵩县　　卢氏县

　　陕州

　　灵宝县　　阌乡县

　　◇怀庆府属县六

　　河内县附郭　　济源县　　修武县　　武陟县　　孟县　　温县

　　◇卫辉府属县六

　　汲县附郭　　胙城县　　新乡县　　获嘉县　　淇县　　辉县

　　◇彰德府属州一　县六

　　安阳县附郭　　临漳县　　汤阴县　　林县

　　磁州

　　武安县　　涉县

　　◇归德府属州一　县八

　　商丘县附郭　　宁陵县　　鹿邑县　　夏邑县　　永城县虞城县

　　睢州

　　考城县　　柘城县

　　◇汝宁府属州二　县十二

　　汝阳县附郭　　真阳县　　上蔡县　　新蔡县　　西平县确山县　　遂平县

　　信阳州

　　罗山县

　　光州

　　光山县　　固始县　　息县　　商城县

　　◇南阳府属州二　县十一

　　南阳县附郭　　镇平县　　唐县　　泌阳县　　桐柏县　　南召县今废

　　邓州

　　内乡县　　新野县　　淅川县

　　裕州

　　舞阳县　　叶县

　　直隶◇汝州属县四

　　鲁山县　　郏县　　宝丰县　　伊阳县

　　东连齐、楚，

　　自归德府东界，接山东之兖、济，南直之淮、徐，皆古齐、楚地。

　　西阻函谷，

　　洛阳西至新安，道路平旷。自新安西至潼关，殆四百里，重冈叠阜，连绵不绝，终日走硖中，无方轨列骑处，其间硖石见陕州及灵宝、阌乡，尤为险要。古之崤函在此，真所谓百二重关也！

　　南据淮，

　　淮水出南阳府桐柏县东南一里之桐柏山，至汝宁府商城、固始县东，而入江南寿州界。信阳、光州，俱在淮水之南。

　　北逾河、漳。

　　黄河，自河南府陕州阌乡县入境，接蒲津、潼关界，至归德府虞城、夏邑县出境，接徐、兖界。漳水自彰德府磁州、涉县入境，接山西潞安府界，至临漳县出境，接直隶广平府界。境内之地，皆逾河、漳已北。

　　其名山，则有嵩高、

　　嵩高，即嵩山，在河南府登封县北十里，五岳之中岳也。萃两间之秀，居四方之中，窿然特起，形方气厚，故曰嵩高。《禹贡》所云外方也或曰：陆浑山，一名方山，盖《禹贡》之外方。《诗》：崧高惟岳。一名太室山。《左传》昭四年，晋司马侯曰：太室，九州之险也又楚椒举曰：周幽王为太室之盟，戎狄叛之。《汉书》：武帝礼祭中岳太室，置奉邑，名曰嵩高即今登封县。其西为少室山。戴延之《述征记》：少室高与太室相埒，相去十七里少室山，今在登封县西十七里，嵩其总名也。晋永康二年，赵王伦篡窃，齐王ぁ等自许昌起兵讨之。伦惧，夜使人披羽衣上嵩山，伪称仙人王乔，陈述符命。永嘉三年，刘渊遣子聪等犯洛阳，聪亲祈嵩山，留军围洛，洛中乘虚出击聪军，败之。后魏主嗣泰常八年，如洛阳，遣使祠嵩高。又文帝宏太和二十年，如嵩高后魏主恪永平中，择嵩山形胜地，立闲居寺。又魏主诩神龟二年，胡太后游嵩高。孝武帝修永熙二年，狩于嵩高。《唐十道志》：河南道名山曰嵩高。高宗永淳初，于山南作奉天宫。武后垂拱四年，号嵩高为神岳既而封神岳，禅少室。圣历二年，幸嵩山。明年，复幸焉。夫嵩高在汝洛间，虽逼近都会，而道里少为僻远，故由来战胜攻取者或缺焉。宋嘉定八年，蒙古攻金潼关，不能下，乃由嵩山小路趣汝州，遇山涧，辄以铁枪相连，锁接为桥以渡，遂趣汴京，金人大震。盖嵩高峻拔，望为表极，故能越险而前也。《名山记》：山高二十里，周百三十里，中为峻极峰，东曰太室，西曰少室《述征记》：少室高八百六十丈，方十里。谓之室者，山下各有石室也。太室之峰二十四，远近齐高，无低昂之分，有凝重之势。少室之峰三十六，奇踪异迹，盖不可胜记云。

　　太行、

　　太行山，一名五行山亦曰王母山，又名女娲山，在怀庆府城北二十里，接山西泽州南三十里，羊肠险道在焉。《禹贡》：太行、恒山，至于碣石孔氏曰：二山连延，东北接碣石山也。《左传》襄二十三年，齐侯为二队，入孟门，登太行《史记》：齐庄公二年，使栾盈间入曲沃，为内应，以兵随之，上太行，入孟门。栾盈败，齐兵还，取朝歌、孟门。贾逵曰：孟门，晋隘道。或云：即太行之陉口。司马贞谓在朝歌东北，盖以意言之。《齐语》：桓公悬车束马，逾太行。《战国策》：范雎曰：北断太行之道，则上党之师不下。又曰：一军临荥阳，一军临太行，韩必请效上党之地。蔡泽谓范雎：君相秦，决羊肠之险，塞太行之口。《史记》：吴起谓魏武侯：殷纣之国，左孟门，右太行《战国策》作左孟门，右漳滏。又韩桓惠王十年，秦击我于太行，上党降赵。秦昭王四十四年，白起攻太行，道绝，而韩之野王降又《世纪》：汤归，自伐夏，至于太行。《史记》作汤归，自泰卷陶。《索隐》曰：卷，当为；陶，衍文。杨慎曰：泰，即太行，太行原有此音。《列子》作大形。《山海经》作五行之山。《淮南子》：武王欲筑宫于五行之山，周公曰：五行险固，德能覆也，内贡回矣。使吾暴乱，则伐我难矣。君子以为能持满，盖亦指太行而言。内，读曰纳。汉三年，汉王数困于荥阳、成皋间，议退屯巩、洛。郦食其进曰：愿塞成皋之险，杜太行之道。后汉永平十三年，登太行，幸上党。元和二年，北登太行山，至天井关。元初元年，诏遣兵屯河内，通谷冲要三十六所，皆作坞壁，设鸣鼓，以备羌寇。盖太行北至恒山，限隔并、冀，其间谷道相通，时羌寇充斥，故于冲要处作坞壁以备之。又太行近邺，亦谓之西山。建安九年，曹操围邺，袁尚自平原还救。操曰：尚从大道来，当避之；若从西山来，此成禽耳。尚果循西山而东，战败，奔中山。盖太行深阻，尚有依险自全之心，故操逆知其必败。晋永嘉三年，刘渊据蒲子，遣其子聪等十将南据太行，石勒等十将东下赵魏，所至残破。太元十九年，后燕慕容垂伐西燕，顿军邺西南，月余不进。慕容永以太行道宽，疑垂欲诡道取之，乃悉敛诸军杜太行口。既而垂自滏口入，灭永。《述征记》：太行首始河内，北至幽州，凡百岭诸山皆因地立名，实一太行也，连亘十三州之界。有八陉《尔雅》：连山中断为陉：第一轵关陉见济源县，第二太行陉见河内县。《十六国春秋》：慕容永屯轵关，杜太行口以拒慕容垂。此二陉也，第三白陉见卫辉府辉县，第四滏口陉见彰德府磁州，第五井陉在直隶获鹿县，见直隶重险，第六飞狐陉在山西蔚州，见山西重险，第七蒲阴陉在直隶易州，见重险紫荆关，第八军都陉在直隶昌平州，见重险居庸关。《括地志》：太行连亘河北诸州，凡数千里，始于怀而终于幽，为天下之脊。《河朔记》：自晋阳趣河内，入洛阳，必经太行。太行在怀、泽间，实据南北之喉嗌。后魏主嗣泰常八年，自河内登太行，至高都见山西泽州。子攸永安三年，诛尔朱荣，使将军史仵龙等守太行岭。及尔朱兆自晋阳南下，仵龙等帅众先降，兆遂长驱入洛。东魏武定六年，高澄自虎牢济河，南至洛阳，既而自太行还晋阳。隋仁寿末，汉王谅举兵并州，分遣其将余公理自太行下河内。大业三年，北巡，发河北丁男凿太行山，达于并州，以通驰道。继而自太原还，上太行，开直道数十里，至济源。唐武德三年，世民攻王世充于东都，分遣将刘德威自太行东围河内。八年，突厥寇并州，诏总管任瑰屯太行，以备突厥。宝应初，以史朝义据洛阳，征回纥兵至河东。药子昂往劳军，请回纥自太行南下，据河阴，扼贼咽喉。不从。文德初，河南尹张全义袭河阳，节度使李罕之北走，引河东兵还攻河阳。朱全忠遣军救全义，分兵欲断太行路。河东军惧，引退。光化三年，朱全忠寇易定，李克用遣李嗣昭将兵下太行，拔怀州，攻河阳，以救之。明年，朱全忠攻李克用，分遣其将氏叔琮入自太行。五代汉末，郭威入汴，李骧劝刘崇疾引兵逾太行，据孟津。宋建隆初，昭义节度李筠谋举兵，从事闾丘仲卿说筠曰：公孤军举事，大梁甲兵精锐，不如西下太行，直抵怀、孟，塞虎牢，据洛邑，东向而争天下。筠不能用。太祖遣石守信等击筠，敕之曰：勿纵筠下太行，急引兵扼其隘，破之必矣。三年，开太行运路，谋并北汉也。靖康元年，粘没喝陷太原，遂长驱下太行，入怀州。开禧二年，蒙古围金中都，分军循太行而南，破怀、孟。十年，蒙古使其将木华黎经略太行东西诸州军。元至正十八年，刘福通将关先生等逾太行，焚上党，大掠晋冀以北。既而察罕帖木儿遣将关保等分兵阻隘，塞井陉，杜太行，以遏贼侵轶之道时关先生等分军出塞外，余党复自晋冀南还也。前朝洪武元年，大军克元都，遂西下太行，收山西州郡。河南守将冯宗异亦渡河下怀庆，徇太行以北。夫太行为天下脊，岂止一方之险要而已？《元和志》：太行陉在怀州北，阔三步，长四十里，羊肠所经《括地志》河内北有羊肠阪，盖即太行陉也，瀑布悬流，实为险隘。崔伯易《感山赋》宋神宗时入曰：上正枢星考《河图括地象》，太行为天下脊，上应枢星之精。枢星，北斗第一星也，下开冀方。逢胃而毕，自柳以张胃、毕、柳、张，太行所值之宿也。起为名丘，妥为平冈。巍乎甚尊，其名太行。墨翟察而知骥之贵贵，当作责。墨子上太行，将熙骥，足责也，尸佼过而辨牛之难尸子大过，牛之难也。穆王升繇翟道而出《穆天子传》：天子命驾八骏之乘，赤骥之驷，南征翔行，径绝翟道，升于太行，南济于河，世宗行自大河而还阎若璩曰：世宗，疑当作孔子。孝明常登幸上党郡在永平十三年，章帝以游至天井关在元和二年。孟德北上，纪摧轮之恐魏武帝苦寒，行羊肠阪，诘屈，车轮为之摧；谢公西顾，引忧生之端谢灵运《平原侯植》诗有西顾太行山之句，其小序云：公子不及世事，但美遨游，然颇有忧生之嗟。阮籍失路而咏怀嗣宗《咏怀》诗：北临太行道，失路将如何？，刘峻怀人而发叹见孝标《广绝交论》。归晋阳，子惠之便道子惠，齐高澄字。尝往晋阳道出林虑郡。语见《北史》；对二阪，祖之精详羊肠阪有二处，崔赜尝以对隋炀帝。赜，字祖。见《隋书》。若夫或主或臣，建功立宗，尤显闻于后世，则有决羊肠之险，堑此山之道。攻荥阳，伐韩以威天下，应侯为秦昭王之谋也。据敖仓之粟，杜此山之厄，距飞狐之口，守白马之津见直隶大名府滑县，使天下知所归者，郦食其为汉高祖之谋也。逾此山入射犬射犬，见河内县，破青犊之众，救谢躬于邺，以收复天下为心者，汉光武之谋也。济河降射犬之众，还军敖仓，属魏种以河北事，然后西向以争天下者，魏武帝之谋也。进据武牢，扼其噤要，俾窦建德不能逾山入上党收河东之地，而卒以并天下者，唐太宗之谋也。夫太行之山千秋不异，则太行之险亦千秋不异矣今山东、山西，皆以太行而分。《唐十道志》于河东曰：南抵首阳、太行；于河北曰：西距太行、常山。今特详于河南者，以太行首起怀州也。

　　三崤、

　　三崤山，亦曰二崤一名山，在今河南府永宁县北六十里。其地或谓之崤渑或谓之崤塞。《吕氏春秋》：九塞，一曰冥厄。《淮南子》作渑隘。或曰即此，《春秋》僖三十三年，晋人及姜戎败秦师于崤。《左传》崤有二陵焉。南陵，夏后皋之墓也；北陵，文王之所避风雨也杜预曰：古道在二崤间南谷中，谷深委曲，两山相，故可避风雨。《水经注》：北陵山径委深，峰阜交荫，故可以避风雨。《公羊传》云：崤之岩。《梁传》云：崤，岩之下按《史记》：秦缪公三十三年，潜师袭郑。蹇叔、百里奚谓其子西乞术、孟明视曰：汝军即败，必于崤黾矣。师还，晋遮秦兵于崤，击之，无一人得脱者。《战国策》所称渑隘之塞也。秦昭王初，楚围雍氏雍氏，见扶沟县，秦下师于崤以救韩。张仪说赵曰：秦军军于渑池《地志》：崤底，一名渑池，又名崤坡，在永宁县西北七十里，崤谷之底也，愿渡河逾漳，战邯郸下。苏代谓甘茂：自崤塞至鬼谷今陕西三原县西北二十里有清谷，即鬼谷也。一作槐谷，谓槐里之谷，即今陕西兴平县，其地形险易，皆明知之。又秦昭王二十八年，使使者告赵王，愿为好会于河外渑池。汉景帝三年，吴楚叛，周亚夫出关讨之。赵涉说曰：吴王怀辑死士，必置奸人于崤渑厄ɑ间。亚夫因出武关而东。又王莽命王奇曰：ゾ渑之险，东当郑、卫。后汉建武三年，赤眉自三辅引而东。帝令诸将屯渑池以要其东，使冯异击其西，异大破赤眉于崤底。建安十年，高举兵并州，河内张晟遂寇崤渑间，弘农张琰亦起兵应之。十九年，庞德破贼张白骑于两崤间。《水经注》：崤有盘崤、石崤、千崤之山是为三崤。又盘崤之山，崤水出焉；石崤之山，石崤水出焉；千崤之山，千崤水出焉。其水皆北流入河。所谓崤有二陵，则石崤之山也。自汉以前，率多由此。建安中，曹公西侵巴、汉，恶南路之险，更开北山高道，自后行旅皆从之山侧附路有石，铭云：晋太康三年，弘农太守梁柳修复旧道。大崤以东，西崤以西，明非一崤也。《括地志》：文王所避风雨，即东崤山，俗亦号为文王山，在夏后皋墓北可十里许。其山幽深可荫，有回溪阪亦曰回坑，即冯异与赤眉战处，行者畏之。曹公开北道，嗣后遂以北道为大路。晋大宁三年，后赵石生屯洛阳，寇掠河南。刘曜使其党刘岳趣孟津，呼延谟自崤黾而东，合诸军攻洛阳。兴宁三年，燕慕容恪陷洛阳，略地至崤黾，关中大震。秦苻坚自将屯陕城以备之。义熙十三年，刘裕伐秦，檀道济等由许、洛军渑池，进攻潼关。秦将姚绍出战而败，自潼关退屯定城定城，见陕西华阴县，遣姚鸾屯大路，以绝道济粮道大路，即三崤路。先是绍遣胡翼度据东原，与大路相为唇齿，皆据险以绝饷道也，沈林子袭斩鸾。宋元嘉二十七年，将军庞法起等攻陕城，城险固难克。魏洛州刺史张是连提度崤赴救，薛安都击斩之，陕城遂下。后魏永熙三年，高欢自晋阳犯洛，宇文泰使别将李贤自关中将骑赴援，会魏主西走，遇于崤中。西魏大统四年，宇文泰援金墉，战于邙山，寻败还。高欢自孟津济河，遣别将追魏师至崤，不及。既而常孝宽袭破东魏将段琛等于宜阳，崤渑遂清。杜佑曰：自魏晋以来，二崤皆由北道。后周初，更复南移。《隋纪》：大业初，建东京，废二崤道，开册道此仍废南道，开北道也。胡氏曰：历考东西二京往来缘道离宫，杂出于隋唐所置者，俱不载所谓{艹}册道。《山海经》云：夸父之山，多冉，其北曰桃林。今山在湖县西九里，或者冉讹为{艹}册欤。废湖县，今见阌乡县。九年，杨玄感攻东都，代王侑遣卫文升自长安赴救。文升鼓行出崤渑，直趣东都城北，与玄感相持。唐武德初，复开南道。贞观十四年，又废。大约出潼关，历陕州，入永宁界，又东，分为二道：东南入福昌县界今宜阳县。此即南道，东北入渑池县界此即北道。开元五年，幸东都，过崤谷，以道隘不治，欲罪有司，以宋谏而止。上元二年，史思明败李光弼于邙山，欲乘胜入关，使其子朝义为前锋，自南道袭陕城。思明自北道将兵继之。朝义至礓子坡一作礓子岭，见陕州，为卫伯玉所败。后唐清泰末，石敬瑭引契丹趣洛阳，渡河，虑唐主西奔，遣契丹千骑扼崤黾一作黾池。《元和志》：自东崤至西崤，长三十五里。东崤长阪数里，峻阜绝涧，车不得方轨；西崤纯是石阪十二里，险不异东崤。此二崤皆在秦关之东，汉关之西指函谷新旧关而言。《舆地广记》：二崤山连入硖石界，自古险厄之地也硖石，在陕州东南七十里。宋建炎二年，金人自同、华东走，石壕尉即旧崤县，见永宁李彦先保三寨即三崤，屡败金师，复陕州及绛、解诸县。元至正十六年，汝、颍贼李武等陷陕州，断崤、函，欲趣秦、晋。察罕帖木儿夜拔崤陵，立栅交口交道之口。贼运南山粟，给食固守。察罕袭破其灵宝城，贼乃弃陕州，度河北遁。今自新安以西，历渑池、硖石渑池县至硖石驿七十里、陕州、灵宝、阌乡，而至于潼关，凡四百八十里。其地皆河流翼岸，巍峰插天，绝谷深委，峻坂纡回。崤、函之险，实甲于天下矣。

　　底柱底，一作砥。

　　底柱山，亦曰三门山，在今河南府陕州城东四十里、山西平陆县东南五十里大河中。《禹贡》：导河至于底柱。《水经注》：禹治洪水，山陵当水者凿之，故破山以通河，河水分流，包山而过，山见水中若柱然，故曰底柱。《元和志》：禹凿底柱，二石见于水中，若柱然。河水至此，分为三派，流出其间，故亦谓之三门《陕志》：三门，中神门、南鬼门、北人门。惟人门修广，可行舟；鬼门尤险，舟筏入者鲜有得脱。三门之广，约三十丈。其东百五十步，有峰特立，斯为底柱。自底柱而下，至五户滩，其间一百二十里，夹岸巍峰重岭，干霄蔽日，盖亦禹所凿以通河者。冲湍激石，有一十九滩，水流迅急，势同三峡，破坏舟船，自古所患。汉武帝时，河东守番系言，漕从山东西，岁百余万石，更底柱之艰，败亡甚多而烦费。鸿嘉四年，以河水决溢为患，杨焉上言：河从上下，底柱险隘，可镌广之。乃令镌之。才没水中，不能复去，而令湍流沸怒，为害弥甚是年秋，勃海、清河、信都河水溢。后汉兴平二年，李亻等寇长安，帝幸陕，别将李乐欲令车驾御船过底柱，出孟津。杨彪以为河道险艰，非万乘所宜乘，乃止。曹魏景初二年，以底柱道险，遣寇兹浚冶。晋泰始三年，复遣乐世帅众修凿，功卒不集。隋开皇三年，遣韦瓒自蒲、陕以东，募人能于洛阳运米四十石，经底柱之险，达于常平者常平仓，置于陕州，免其征戍。十五年，诏凿底柱。大业七年，底柱崩，偃河逆流数十里。唐贞观二十年，幸河北河北，今山西平陆县，观底柱，令魏徵勒铭。是时，自洛到陕，皆运于陆；自陕至京，乃运于水，以避底柱之险也。显庆元年，苑西监褚明议凿三门山为梁，通陆运，功不成。后大匠杨务廉又凿栈以挽漕舟，人以为苦。开元二十一年，转运使裴耀卿以关中用度不给，请于河口置仓即武牢仓，使吴船至彼，即输米而去，官自雇载，分入河洛。又于三门东西各置一仓，至者贮纳，水险则止，水通则下。或开山路车运而过，则无复留滞，省费巨万。从之。明年，遂于三门置仓，东曰集津，西曰监仓亦名三门仓。漕舟输其东仓，而陆运以输西仓凡凿山十八里，以陆运。复以舟漕达关中，避三门水险初，舟运江淮粟至东都含嘉仓，陆运三百里至陕。自耀卿建议，既避水险，而陆运庸钱亦省数十万缗。二十九年，陕州刺史李齐物，请凿底柱为门以通漕，开山巅为挽路，沃醯而凿之。天宝元年，上言三门运渠成。然弃石入河，水益湍怒，不能入新门，候水涨，以人挽舟而上。未几，益阻涩，不可行舟。贞元二年，李泌为陕虢观察使，益凿集津仓山西径，为车道十八里，属于三门仓盖即裴耀卿故道。时泌又为入渭船，方五板，输东渭桥大仓，人以为便。宋乾德元年，诏重凿底柱三门。庆历中，陕西用兵，欧阳修请案耀卿旧迹，以通漕运。政和五年，蔡京建议，凿大亻丕、三山两河，创天成、圣功二桥，役夫数十万，才成而水涨，桥坏。前朝天顺中，杨鼎言：黄河乃汉唐漕河，即今盐船木筏，往来不绝。其间虽有三门、析津之险，而古人倒仓之法为当。三门之上有小河，仅通延绥。如以所运粮草，各贮水次，通流亻赞运，庶几军饷可足。许进亦言：黄河自陕州而上，至绥德近境，春初皆可舟行。若计沿河郡县，改征本色，水陆接运而上，榆林可以少苏。盖黄河在山、陕之间，龙门为险龙门，见陕西韩城、山西河津县；而在晋、豫之交，底柱为厄也。

　　其大川，则有大河、

　　河南境内之川莫大于河，而境内之险亦莫重于河，境内之患亦莫甚于河。盖自东而西，横亘几千五百里。其间可渡处，约以数十计，而西有陕津见陕州大阳津，中有河阳见下河阳三城，东有延津白马以西数十里间，皆谓之延津。今延津县亦因以名。自白马变为平陆，而延津之险，移于中滦。又东则黄陵冈、塌场口，亦尝为津要。白马，见直隶滑县。中滦，见封丘县。黄陵冈，见仪封县。塌场口，见山东鱼台县，自三代以后，未有百年无事者也。至巩、洛以东，河流屡变，兆端于周，浸淫于汉，横溃于宋。自宋至今，安流不可得而数见矣。今由潼关以东，历阌乡、灵宝、陕州之北，又东经渑池、新安县北，过河南府北邙山下，历孟津、巩县北，与河北怀庆府济原、孟县、温县、武陟县分界，又东历汜水、河阴、荥阳、荥泽、原武、中牟县，而经开封府北，与河北卫辉府之获嘉、新乡、胙城及阳武、封丘分界，又东历兰阳、仪封县北，又东为睢州、考城县及归德府北，又东为虞城、夏邑县北，而与山东、南直接界。详见川渎异同。

　　淮水、

　　淮水，自南阳府桐柏县，流经信阳州北，又东历罗山县北、确山县南，又东流经真阳县、息县南及光山县、光州、固始县北，而入南直颍州界。其地居淮南上游。自古争淮南者，必争淮西；争淮西，必争于义阳、建安之间建安，详固始县。盖南北襟要凭焉，不特一面之险也。《汉志》：淮水过郡四谓南阳、汝南、九江、临淮也，行三千二百四十里疑远。今详见川渎异同。

　　汴水、

　　汴水，即《禹贡》之氵水，所谓河出为氵也。春秋时，谓之必阝水必阝音氵反，即汴字。后避反字改为卞。宣十三年，晋楚之战，楚军于必阝，即是水也《水经注》：济水东合荥渎。济水于此亦兼必阝之称。其地盖即荥口受河之处。今在河阴县西。秦汉间曰鸿沟。《史记》：荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋、郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗会于楚。孔氏曰即氵反水也。氵反水首受济，东南与淮通。《汉志》谓之狼荡渠。前汉平帝时，汴河决坏。至明帝永平中，浸淫益甚，遣王景、王吴修筑，绝水立门，河汴分流，复其旧迹。亦曰荥阳漕渠。《说文》：汴水受陈留浚仪阴沟狼荡渠，亦曰阴沟，至蒙今江南蒙城县，为水，东入于泗。《元和志》：禹塞荥泽，开渠以通淮、泗。汉永平中，命王景修渠景所修筑，谓之渠堤，岁久湮废。晋末，刘裕灭秦，发长安，自洛入河，开汴渠而归。其后复塞。隋大业初，更开导，名通济渠，西通河、济，南达江、淮。唐自天宝以后，汴水湮废。广德二年，时漕运者皆自江汉抵梁洋，迂险劳费。乃命刘晏为河南江淮以东转运使，开汴水以通运，自是岁运米数十万石给关中。唐末，汴水溃决，甬桥东南甬桥，见南直宿州，悉为污泽。周显德二年，方谋伐唐，命武宁帅武行德发民夫因故堤疏导之，东至泗上。五年，浚汴口，导河流，达于淮，江淮舟楫始通胡氏曰：此即唐时运路。江淮割据，漕运不通，水路堙塞。今复浚之。宋太平兴国中，汴水决溢不时。至道元年，诏张洎等讲求汴水疏凿之由。洎言，汴水横亘中国，首承大河，漕引江湖，利尽南海，半天下之赋，由此而进。禹初于荥泽下，分大河为阴沟，出之淮、泗，至浚仪西北，复分二渠二渠，详见祥符县鸿沟注。其后或曰鸿沟，始皇疏之以灌魏都者也。或曰莨菪渠莨菪，亦作狼荡，又为莨荡，自荥阳五池口五池口，见中牟县，来注鸿沟者是也。或曰浚仪渠。汉明帝时，循河水故渎作渠，渠成，流注浚仪者是也《水经注》：汉末，河入氵反，灌注兖、豫。永平中，导汴水，绝河而受索。或曰石门渠，灵帝建宁四年，于敖城西北垒石为门，以遏渠口者是也。石门渠东合济水，与河渠东注，至敖山之北敖山，见河阴县，而兼汴水，又东至荥阳北，而旃然之水，东流入汴旃然水，见荥阳县。荥阳之西，有广武二城。汴水自二城小涧中东流而出，济水至此乃绝。惟汴渠首受旃然水，谓之鸿渠。桓温将通之而不果晋太和中，桓温自兖州伐燕。郗超曰：道远，汴水又浅，恐漕运难通。盖兵乱之余，汴水填淤，未经浚治而浅也。刘裕伐秦，浚之，始有湍流东注。而岸善崩溃，裕更于北十里疏凿以运漕者，义熙十三年也《水经注》：刘公命刘遵考漕此渠，而山崩壅塞，乃于渠北十里更凿故渠通之。皇甫谊发河南丁夫百万开之，起荥泽入淮千余里，更名曰通济渠者，隋大业三年也陈无己曰：隋大业初，合河、索为通济渠，别而东南入于淮。今于畿为白沟，于宋为沙，于单为石渠，于徐为氵反，而入于南清。裴耀卿言，江南租船，自淮西北溯鸿沟，转输河阴、含嘉、太原等仓河阴县有河阴仓，东都有含嘉仓，陕州有太原仓，凡三年，运米七百万石者，唐开元之二十三年也唐初，改通济渠为广济渠。开元末，河南采访使齐氵以江淮漕运，经淮水入汴，淮流湍激，多损坏，遂浚广济渠下流，自泗州虹县，至楚州淮阴县北八十里，合于淮。功毕而水流迅急，不可行，乃废。又贞元十四年，董晋作汴州东西水门时晋为宣武帅。五代汉乾三年，河决郑州，卢振请修汴河立斗门以备旱潦振上言：汴河两岸，堤堰不坚，每岁溃决，正当农时，劳民役众。莫若沿汴水，访河故道陂泽处，立斗门，水涨溢时以分其势，即潦水无漂没之患，旱则兼收灌溉之饶。周显德四年，疏汴水，北入五丈河五丈河，见后。六年，命王朴如河阴，案行河堤，立斗门于汴口；又命韩令坤自大梁城东，导汴水入蔡水，以通陈、颍之漕；命袁彦导汴水入五丈渠，以通青、郓之漕蔡水，见后。宋建隆二年，导索水，自旃然与须水合索水、须水，俱见荥阳县，入于汴，谓之金水河金水河，本京、索水，导自荥阳县东南黄堆山，其源曰祝龙泉，过中牟曰金水河。宋漕运四渠之一也。诏河阴汴口，每岁均节水势，济江淮漕运《宋国史》：太平兴国三年，浚汴口。四年，名汴河水门曰上善、通津、大通。汴水入城西大通门，分流出城东上善、通津门。九年，又治汴堤。淳化二年汴决，景德三年汴溢，皆筑堤塞之。大中祥符二年，汴水溢，诏遣使相度《宋会要》：时自京至郑州，汴水浸溢道路，诏减汴口水势。既而水减阻漕，乃复浚汴口。四年，白坡发运判官史莹，请于汜水县东孤柏岭下，缘南岸山趾，开汴口以均水势。会内臣阎从翰请于下流开减水四道，以防泛溢，从之。莹议废。寻又于中牟、荥泽各开减水河，而浚渠修堤之后，以时间举。八年，马元方请浚汴河中流，阔五丈，深五尺，可省修堤之费。诏相度修治，因浚泗州夹冈一带。天圣三年，汴水浅涩，诏疏河口。四年，复以涨溢为患，诏度京城西贾冈陂地，泄之于护龙河。嘉六年，都水监奏：汴河自泗州至南京今归德府，道直流驶，不复须治；自南京以上至汴口，水散漫多浅。请自南京都门三百里，修狭河木岸，扼束水势。从之。功成而人以为便《会要》：嘉初，自京至泗州，俱置狭河木岸。熙宁四年，于故河口西创开訾家口《宋志》：汴首受黄河之处，在河阴县南。每岁自春及冬，常于河口均调水势，止深六尺，以通行重载为准。然大河向背不常，故河口岁易。易则度地形，相水势，为口以逆之。訾家口，在河阴县石门之西，近汜水县界，才成而淤，乃复开旧口《宋史》：时有应舜臣者，上言新口在孤柏岭下，当河流之冲，其便利可常用勿易。水大，泄以斗门，小则为辅渠于下流以益之。王安石善其说。后三年，河水壅溢，积潦败堤，提举汴口官王琉请塞訾家口而留辅渠。八年，侯叔献复浚訾家口。既而汴水大涨，乃复闭之。六年，都水丞侯叔献言：汴河两岸，沃壤千里，牧地废田二万余顷。欲稍置斗门，泄其余水，分为支渠，及引京索河，并三十六陂以溉田三十六陂，俱在汴南。既而祥符、中牟之民，大被水患。又汴河数淤，常至绝流，公私大困。八年，议因故道凿渠置闸，酾汴水入蔡河通漕。元丰初，张从惠言：汴河岁闭塞，修堤防劳费。往有建议导洛入汴，患黄河啮广武山见河阴县，须凿山岭十数丈以通汴渠，功大不可为。去年七月，水退，河稍北，距广武山麓七里。退滩高阔，宜凿渠导洛，为万世利。都水丞范子渊请于汜水镇北门导洛，为清汴通漕。既又言：河阴十里店以西至洛口，地形西高东下，可行水。请起自巩县神尾山即龙尾山。见巩县，至士家堤，筑大堤四十七里，以捍大河；起沙谷亦在巩县东，至河阴十里店，穿渠五十二里，以引洛属汴。于是遣内侍宋用臣等相视兴役，自任村沙口任村，在汜水县西南，至河阴县瓦亭子，达汴口，接运河，长五十一里每二十里置束水一，以刍犍为之，节湍急之势，两岸为堤，长一百三里时又引古索河为源，注房家、黄家、孟家三陂及三十六陂高处，潴水为塘以备。洛水不足，则决以济之。又自汜水关北开河五百五十步，属于黄河，上下置闸启闭，以通黄汴二河船筏。又即洛河口置水氵达，以泄伊洛涨水入大河。其古索河等暴涨，则即魏楼、荥泽、孔固三斗门以泄之。仍修黄河南岸堤埽，以防侵夺新河之渐。于是闭汴口，徙官吏于新洛口。自是汴洛通流。三年，兴修狭河六十里时以洛水入汴至淮，河流漫阔，多浅涩，因修狭河以扼束之。五年，又自汴河北引洛水入禁中，赐名天源河，于城西咸丰门立堤，凡三千三十步。是年，又废金水河透水槽，以阻碍汴舟也。六年，范子渊请筑新堤，及开展直河子渊请于武济山麓至河岸并嫩滩上，修堤及压埽堤，又筑新堤于新河两岸，及开展直河长六十里。明年，武济河溃，诏纵其分流，止护广武三埽。武济，即广武北山。嫩滩，新滩也。元初，废水匮时苏辙言：汴口以东，州县所置水匮，徒费损民田。清汴水流自足，未曾取以灌注，乞尽废以便失业之民。从之。五年，复导河入汴四年，梁焘上言：广武山北，即大河故道，旧洛水至此入河，今辟大河于堤北，攘其地以引洛，中间缺为斗门，名通舟楫，实盗河以助洛之浅涸也。广武三埽，岁费无虑数百万，新沙疏弱，力不能制悍河。倘怒流循洛而下，直冒京师，是甘以数百万之费，养异时万一之患。宜复为汴口，导引大河，启闭以时，诚为得策。至是，从之。绍圣初，绍述议起，因复闭汴口，引洛水《宋史》：自引洛后，洛水涨溢入河，广武埽危急。朝议以埽去洛河不远，恐涨漫，下灌京师，诏都水丞冯忱之相度，筑栏山签堤。既而洛水大溢，注于河。帝曰：若广武埽坏，河洛为一，则清汴不通，京都漕运可忧。诏吴安持等规度。安持言：广武第一埽危急，决口与清汴口绝近，缘洛河之南广武山千余步，地形稍高。自巩县东七里店至今洛口，不满十里，可别开新河，导洛水近南行，地里至少，用功甚微。诏再按视。李伟复言：自武济以下二十里神尾山，乃广武埽首所起，约置刺堰三里余就武济河。下尾废堤枯河基址，增修疏导，回截河势东北行，留旧埽作遥堤，可以纾清汴下注京城之患。复诏宋用臣等覆按。四年，杨琰乞依元丰例，减故洛水入京西界大白龙坑及三十六陂充匮，以助汴河行运。诏贾种民等相度。种民言：元丰改汴口为洛口，汴河为清汴，以取水于洛也，复匮清水，以备浅涩而助行流。元间，却于黄河拨口分引浑水，令自氵达上流入洛口，比之清洛，难以调节，请一依元丰旧制。从之。宣和初，大水，汴堤决坏，诏复修治时河水涨入都城以西，漫为巨浸，东决汴堤，汴水将溢，诸门皆城守，奔流东南注。有司募人决水下流，由城北五丈河下通梁山泺而止。既而以汴河淤浅，堤岸损，复诏兴修。靖康初，汴河上流为盗所决数处，塞久不合，运河干涸，纲运不通，责都水措置，寻复旧。夫汴河本自大河支分，宋元丰中，每事更张，汴洛亦不获循其故道矣梁焘言：洛水本清，自引洛入汴之后，汴常黄流，是洛不足以行汴。而所以能行者，乃附大河之余波也。又旧汴洛未通，汴口折大河三分之一。导洛而后，洛口所窃大河之水十分之一耳。河流尽北，则河北多溃决之虞；若回薄洛口，则京师又有湮溺之虑，故不如复汴口为长策也。其言甚深切，而时不能寤。又沈括曰：国朝汴渠，发京畿附郡三十余县，岁一浚。祥符以后，三岁一浚。其后益弛，汴渠有二十年不浚者。岁岁堙淀，东城东水门下至雍丘襄邑，渠底皆高出堤外平地一丈二尺。自堤下瞰民居，如在深谷。此决溢之患所以日多也。张方平曰：漕运以河渠为主。明初，浚河渠三道，通京城漕运，自后定立上供军额：汴河六百万石，广济六十二万石，惠民六十万石。惟汴河所运，供京师亿万口之需。国家于漕河至急至重，而汴河又建国之本，非可与区区水利同言也。苏轼曰：世谓炀帝始通汴入泗，非也。晋王浚伐吴，杜预与之书曰：自江入淮，逾于泗汴，自河而上，振旅还都。王舟师之盛，古今绝伦，而自汴溯河以班师，则汴水之大小，当不减于今矣。今考汴河故道，自河阴县东北十里广武涧中东南流，过阳武、中牟县界，至开封府城南，东流过陈留、杞县北，又东过睢州北、考城县南、宁陵县北，而东经归德府城南。自隋以前，自归德府界东北流，达虞城、夏邑县北，而入南直徐州界，过砀山县南、萧县北、至徐州北合于泗。自隋以后，则由归德府境东南流达夏邑、永城县南，而入凤阳府宿州界，东南流，经灵壁县及虹县南，至泗州两城间而合于淮。宋时，东南之漕，大都繇汴以达于畿邑，故汴河之经理为详。南迁以后，故都离黍，江淮漕运自是不资于汴，于是汴河日就湮废。金人虽常都汴，而周章匆遽，亦欲经理漕渠，自泗通汴宋嘉定十五年，金元光元年也，议引汴通漕，不果，卒未遑也。明初，议建北京于大梁，规画漕渠，以浚汴为先务。洪武六年，浚开封漕河，即汴河也。既而中格。自是河流横决，陵谷倒置，汴水之流，不绝如线，自中牟以东，断续几不可问矣。

　　洛水伊、、涧附见、

　　洛水，出陕西西安府商州南六十里之冢岭山，经洛南县东北，流入河南卢氏县西南境，又东北经永宁县、宜阳县南，而入洛阳西南境。又东则涧水流入焉。涧水之上源曰水，出渑池县南山中阳谷，东北流经县南，又东北至新安县南，又东北而涧水合焉。涧水出渑池县东北二十三里之白石山，东流合水，遂兼有水之称。引而东，又折而南，俱至府城西故苑中入于洛。洛水又东经故洛阳城南，而水入焉。水出洛阳县西北五十里之城山，东流经府城北，至洛阳故城西，而南流入洛。东汉以后，则经洛阳故城东，又东南经偃师县南，又东而复入于洛也。洛水自洛阳故城南，又东至偃师县西，而伊水入焉。伊水出卢氏县东南百六十里峦山一名闷顿岭。《汉志》：熊耳山在卢氏县东，伊水所出。《水经注》：伊水出南阳县西荀渠山。《六典》谓商州之熊耳，非也。商州熊耳在冢岭西北，则伊水在洛水北矣。颜师古曰：伊水出陆浑山，山，伊水所经，非所出也，东北流，历嵩县南，经汝州伊阳县西，又东北至府城东南，又东至偃师县西而入洛。洛水又东北流，至巩县北入于大河。《禹贡》曰：伊、洛、、涧，既入于河。又曰：导洛自熊耳见卢氏县，东北会于涧、，又东会于伊，又东北入于河。《周书·洛诰》：我乃卜涧水东，水西，惟洛食卜王城也。我又卜水东，亦惟洛食卜下都也。《周语》：伯阳父曰：昔伊洛竭而夏亡，河竭而商亡。又周灵王二十三年，洛斗，将毁王宫涧水于是始有水之名。战国时，以河、洛、伊为三川，故张仪曰：三川周室，天下之市朝也。秦因之置三川郡。汉吕后三年，伊、洛溢《汉志》：时二水溢，流千六百余家。东汉初，定都洛阳。建武二十三年，张纯引洛水通漕，谓之阳渠。堰、之水，自洛阳城北，东屈而南，曰千金渠，会于阳渠。自是、非复故流矣。曹魏文明之世，大营宫殿，分引支流，灌注苑囿。延及晋代，川谷渐移。及元魏迁都，更复营治。太和七年，水自河南城北合水乱流，而城西之支渠遂绝。大约时所务者，都邑之漕渠而已。及隋大业九年，改建东都，并河南洛阳而一之，大变成周之辙，而通济之渠复起。于时又以洛二水周匝都城为急，故复引南流以会于洛，从城西绕城而南，以达于城东，经偃师巩县之间，而注于洛口。其千金、九曲之故迹汉千金渠，后魏为九曲渎，又未尝过而问也。《汉志》注：洛水自冢岭至巩入河，过郡二弘农、河南，行千七十里。《唐十道志》：河南大川曰洛水。自贞观以后，伊、洛诸川往往决溢，为东都患《唐志》：贞观十一年，水溢入洛阳宫，又洛水漂六百余家。永徽六年，洛水毁天津桥。永淳元年，洛水溢坏天津桥及中桥，漂居民千余家。如意元年，洛水溢坏永昌桥，漂居民四百余家。未几，复溢，漂居民五千余家。圣历二年，大雨，洛水坏天津桥。神龙元年，洛水溢，坏居民二千余家。三年，洛水坏天津桥，溺死数百人。开元四年，洛水溢，沉舟数百艘。五年，水溢，溺死千余人。八年，水溢入西上阳宫，宫内人死者什七八，畿内诸县，田庐荡尽。十年，伊水溢，毁东都城东南隅。十五年，涧溢，毁渑池县。十八年，水溺扬、楚等州租船，洛水坏天津、永济二桥及居民千余家。二十九年，伊、洛及支川皆溢，害稼，毁天津桥及东西漕、上阳宫仗舍，溺死千余人。天宝十三载，东都、洛溢，坏十九坊。广德二年，洛水溢，漂二十余坊。大历元年，洛水复溢。咸通元年，东都暴水，自龙门毁定鼎、长夏等门，漂溺居人。继而洛水溢孝义桥，深三丈，破武牢关、金城门、汜水桥。六年，东都大水，漂坏十二坊，溺死者众云，于是屡费修塞。《宋志》：洛水贯西京，多暴涨。然唐宋皆以洛邑为陪京，渠堰之利，大抵皆因旧制，补偏救弊而已，无赫然可纪者。《唐六典》：天下造舟之梁四，河三洛一：河则蒲津见山西重险、大阳见陕州、盟津见后河阳三城，洛则孝义在偃师县；石柱之梁四，洛三灞一灞桥，见陕西西安府：洛则天津在府城西南、永济在宜阳县、中桥亦名洛中桥在府城东南，灞则灞桥也；大柱之梁三，三渭桥也俱见西安府。举京都之冲要，为巨梁者凡十有一，而洛居其四云。

　　颍水蔡河、五丈河，俱附见、

　　颍水，源出河南府登封县东二十五里阳乾山，流经开封府禹州北，入许州界，经襄城县北，亦谓之渚河。又东经临颍县北，又东经西华县北，陈州之南，又东经项城县东，沈丘县北，接归德府鹿邑县南境，而合于蔡河。蔡河首受汴，自祥符县东南，通许县西，尉氏、扶沟县之东境，太康县之西境，至鹿邑县南，而合于颍河，谓之蔡河口。《水经注》：莨荡渠，自中牟东流，至浚仪县，分为二水：南流曰沙水，东注者曰汴水魏收曰：汴水在大梁城东分为蔡渠。《续述征记》：汴沙到浚仪而分，汴东注，沙南流。沙即蔡也，颍水合蔡，亦兼有沙河之称。自鹿邑县东南流，入南直凤阳府界，经太和县及颍州之北，颍上县之东南，当寿州西北正阳镇而入淮，谓之颍口。《汉志》注：颍水历郡三颍川、淮阳、沛郡，行千五百里，自古用兵之地也。《左传》：襄十年，晋帅诸侯伐郑，楚救郑，晋师进与楚夹颍而军，郑人宵涉颍，与楚盟此即今禹州北之颍水。三国魏黄初五年，曹丕为水军，亲御龙舟，循蔡、颍浮淮，如寿春，将以伐吴。正始四年，司马懿欲广田蓄谷于扬、豫间，使邓艾行陈、项以东至寿春。艾以为：昔太祖破黄巾，因为屯田，积谷许都以制四方。今三隅已定，事在淮南，每大军出征，运兵过半，功费巨亿。陈、蔡之间，土下田良，可省许昌左右诸稻田，并水东下胡氏曰：汝水、颍水、莨荡渠水、涡水，皆经陈蔡间，东入淮。令淮北屯二万人，淮南屯三万人，什二分休，常有四万人且田且守，益开河渠以增灌溉、通漕运。计除众费，岁合五百万斛，以为军资。六、七年间，可积三千万斛于淮上。此则十万之众五年食也。以此乘吴，无不克矣。懿善之。遂北临淮水，自钟离以南钟离，今南直凤阳府治，横石以西横石，一作硖石。见寿州，尽氵比水四百余里氵比水，即氵毕水。见固始县及南直六安州、寿州境，Ｓ〗五里置营，营六十人，且田且守。兼修广淮阳、百尺二渠淮阳、百尺渠，俱在陈州，上引河流，下通淮颍，大治诸陂于颍南颍北，穿渠三百里，溉田二万顷。淮南淮北，仓庾相望。自寿春至京师，农官屯兵，鸡犬之声，阡陌相属。每东南有事，大兵出征，泛舟而下，达于江淮，资食有储而无水害，艾所建也。晋太元八年，苻坚大举入寇。坚至项城，苻融等将兵先至颍口。唐建中二年，田悦魏博帅、李惟岳恒冀帅、李纳淄青帅、梁崇义襄邓帅拒命，举天下兵讨之，诸军皆仰给京师。而李纳、田悦兵守涡口见江南怀远县，崇义扼襄邓，南北漕引皆绝。江淮转运使杜佑以秦汉运路出浚仪西十里，入琵琶沟，绝蔡河，至陈州而合颍河。自隋凿汴河，官漕不通。若道流培岸，功用甚寡，疏鸡鸣冈首尾尉氏县有鸡鸣城。或曰今南直合肥西北之鸡鸣山，淝水出焉，可以通舟，陆行才四十里，则江湖、黔中、岭南、蜀汉之粟，可方舟而下，由白沙见南直仪真县，趣东关在南直巢县，经庐、寿，浮颍涉蔡，历琵琶沟，入汴河，抵东都，无浊河溯淮之阻佑盖欲由大江通淝水，由淝水达蔡河，减故道二千余里。会李纳将李洧以徐州归朝时涡口属徐州，淮路通而止。三年，淮西帅李希烈叛，徙镇许州，与李纳相结，绝汴渠饷道。由是东南转输者，皆不敢由汴渠自蔡水西上。宣武节度使李勉，因治蔡渠，引东南馈。元和十一年，讨吴元济，初置淮颍水运使。杨子院米，自淮阴溯淮入颍，至项城入氵殷，输于郾城，以馈淮西行营诸军，省汴运之费。《旧史》：时运米溯淮至寿州，四十里入颍口，又溯流至颍州、沈丘界，五百里至于项城，又溯流五百里入氵殷河，又三百里输于郾城凡历千三百余里，盖迂言之。五代周显德四年，攻唐淮南。先习水战于大梁城西汴水侧，至是命将王环将水军数千，自闵水沿颍入淮闵水，亦蔡河之异名，唐人大惊。六年，自大梁城东导汴水入于蔡韩令坤浚，以通陈、颍之漕。宋建隆二年，浚蔡渠先是元年浚蔡河，设斗门。至是，复命陈承昭督其后，导闵水自新郑，与蔡水合此闵水，谓蔡河上流溱、洧诸川也，贯京师南，历陈、颍，达寿春，以通淮右之漕。舟楫毕至，都人利之，于是以西南为闵河，东南为蔡河。乾德二年，又凿渠自长社今许州引氵┆水至京师氵┆水，亦见许州，合闵水。渠成，民无水患，闵河之漕益通。开宝六年，改闵河为惠民河太平兴国四年，名城南惠民河水门曰普济、广利，为漕运四河之一。端拱初，陈尧叟等言：汉、魏、晋、唐，于陈、许、邓、颍暨蔡、宿、亳至于寿春，用水利垦田，陈迹具在。今用古法，大开屯田，以通水利，导沟渎，筑防堰，每屯千人，人给一牛，治田五十亩，亩约收三斛，岁可收十五万斛；七州之间，置二十屯，可得三百万斛，因而益之数年，可使仓廪充实，省江淮漕运矣。议不果行。淳化二年，以氵┆水泛溢，自长葛开小河，导氵┆水分流二十里，合于惠民河。至道初，大理丞皇甫选言：邓、许、陈、颍、蔡、宿、亳七州境内，有公私闲田三百五十一支，合二十二万余顷，民力不能尽耕，皆汉魏以来召信臣、杜诗、杜预、司马宣王、邓艾等立制垦辟，地有陂、塘、防、埭旧址，即不能照旧增筑，宜择其堤防未坏可兴水利者，先耕二万余顷，他处渐图建置。从之。未几，复罢。咸平二年，霖雨，蔡河溢，开封守寇准治丁冈古河泄导之在府城东南。大中祥符二年，陈州请自许州长葛浚减水河及治枣村旧河在临颍县，以入蔡河，从之。既又于顿固减水河口修双水门在商水县南，以减陈、颍水患。九年，知许州石普请于大流堰穿渠在尉氏县，置二斗门，引沙河以漕。天圣二年，复修大流堰斗门，开减水河通漕《宋志》：时田承说献议重修许州合流镇大河堰斗门，创开减水河通漕，省迂路五百里。嘉三年，开京城葛家冈新河，分入鲁沟鲁沟，见陈留县。时秋霖水溢，为京城患也。熙宁九年，于顺天门外汴城西南门通直河，至染院后入护龙河即城壕，至咸丰门南城西北门入京索河。元四年，知陈州胡宗愈议浚八丈沟在陈州，分蔡河之水为一支，由颍、寿入河。诏经理之。大观初，复开氵┆河入蔡河，蔡河盖兼闵水、氵┆水以通漕舟也。欧阳曰：蔡河，即古之琵琶沟。胡氏曰：琵琶沟，自东京戴楼门入南面西来第一门，本名安上门，京城宣化水门出南面东来门也，投东南下，经陈州，过鹿邑县界蔡河口而入颍。今由朱仙镇见祥符县而东南，有水道经西华、南顿、沈丘以达于颍、寿，盖即蔡河故迹。又有五丈河，亦宋漕运四河之一也。《九域志》：五丈河，即《禹贡》之菏泽，自汴城北，历陈留、曹、济及郓，其广五丈。周显德四年，疏汴水北入五丈河，东流经定陶北入于济。齐鲁舟楫，皆达大梁先是显德二年，于京城西引水入五丈河，达于济。六年，浚五丈渠，东过曹、济、梁山泊见山东寿张县，以通青、郓之漕。宋建隆二年，发曹、单民浚五丈河。先是河塞，命卫将军陈承昭于京城西夹汴河造斗门，自荥阳凿渠百余里，引京索二水，通城壕，入斗门，架流于汴水上，东汇于五丈河，以便东北漕运此即金水河。见前汴水。开宝六年，改为广济河兴国四年，名城东水门曰咸通。又熙宁十年，名城北水门曰永顺。五丈河盖自永顺门入京城，而达于东之咸通门。景德三年，内侍赵守伦议自京东分广济河，由定陶至徐州入清河即泗水，以达江湖漕运。后成，复罢《宋史》：徐州运河成，帝以地有龙阜，水势极浅，难置渠堰；又历吕梁滩碛之险，非可漕运，罢之。天圣六年，阎贻庆言：广济河下接济州之合蔡镇见山东巨野县，通梁山泺，请治五丈河，入夹黄河郓、济间小河也，引水注之，因立桥梁，置坝堰。诏有司相度。庆历中，又浚徐、沛之清河，任城、金乡之大义河见山东金乡县及齐宁州，以通漕运。熙宁七年，有司请于通津门汴城东面门也汴河东岸开河，下通广济，以便行运，从之。元丰五年，废广济辇运司移上供物于淮扬军界入汴，名清河辇运，寻复加修治。元四年，都水监言：广济河以京索河为源，转漕京东岁计。请于宣泽门处置槽，架流入咸丰门宣泽、咸丰二门，俱在汴城西面。咸丰又在宣泽之北，由旧道复河源以通漕。从之。建炎初，宗泽留守东京，开五丈河以通西北商旅。《宋会要》：汴都以惠民、金水、五丈、汴为四渠，而汴、黄、惠民、广济亦曰四河。盖河渠流通，转输易达，此汴洛所以为天下枢也。前朝洪武八年，大河南决，挟颍以入淮，而蔡河之流渐绝。三十年，河复南决，拥蔡水入陈州。永乐初，计臣郁新奏言：淮、黄淤浅，官运不通。请自淮安用轻舟运至沙河及陈州颍岐口，以大舟载入黄河，复陆运入卫河，以达北京。从之。正统以后，大河决塞不一，颍、蔡、五丈诸流尽失故道，其可辨者无几矣。

　　汝水。

　　汝水，出汝州鲁山县西南七十里大盂山。东北流，出县北，经伊阳县及汝州之南，又东南经宝丰县及郏县南，而入南阳府裕州界。经叶县北，又东入开封府许州之襄城、郾城县南，而入汝宁府西平县境。自县北东南流，经上蔡县西、汝阳县北，又东经新蔡县西、息县北，至南直颍州南而注于淮。《左传》成十六年，楚以汝阴之田求成于郑。十七年，诸侯围郑，楚救郑师于汝上。哀元年，楚围蔡，使强于江、汝之间。十七年，楚子曰：文王以彭仲爽为令尹，县申、息，朝陈、蔡，封畛于汝。《国语》：齐桓公伐楚，济汝，逾方城。荀子曰：楚，汝、颍以为险《淮南子》亦曰：颍、汝以为洫。《汉志》注：汝水，历郡四南阳、河南、颍川、汝南，行千三百五十里。吕后三年，汝水溢流八百余家。唐开元十年，汝水溢漂溺千余家。《十道志》：河南大川曰汝水。宋刘敞曰：汝水南远淮，北距颍，悬瓠之险为南北必争之处。元至正间，汝水泛溢，有司自舞阳断其流舞阳属裕州。盖下流壅而汝水逆上舞阳也，约水东注。今大河屡经决塞，汝水亦非复故流也。

　　其重险，则有虎牢、

　　虎牢关，在开封府郑州汜水县西二里。一名成皋关，亦曰古崤关。其地古东虢国，郑为制邑。《左传》：郑庄公曰：制，岩邑也。又为北制。隐五年，郑败燕师于北制。亦名虎牢《穆天子传》：天子猎于郑，有虎在葭中，七萃之士擒之以献，命蓄之东虢，因曰虎牢。庄二十一年，郑伯定王室，王与之武公之略，自虎牢以东。僖四年，齐侯与郑申侯以虎牢。襄二年，晋悼公与诸侯会于戚戚，见直隶开州，谋郑故也。孟献子曰：请城虎牢以逼郑。晋从之。遂城虎牢，郑人乃成杜预曰：是时虎牢属晋。十年，诸侯之师城虎牢而戍之时郑复背晋即楚也。郑及晋平，亦谓之虢。昭元年，晋赵武会诸侯之大夫于虢。其后为成皋。《战国策》：三晋分知氏地。段规谓韩王曰：分地必取成皋。王曰：成皋，石溜之地也，无所用之。规曰：不然。一里之厚而动千里之权者，地利也。王用臣言，则韩必取郑矣。及取郑，果从成皋始韩哀侯二年，灭郑。又张仪胁赵曰：今秦发三军：一军塞午道，一军军成皋，一军军渑池。又胁楚曰：秦下甲据宜阳，则韩之上地不通，下河东，取成皋，韩必入臣。韩王时，赵李兑约五国攻秦，罢而留于成皋。李斯曰：惠王用张仪之计，东据成皋之险。《史记》：秦庄襄王元年，使蒙骜伐韩，韩献成皋，秦界北至大梁。自秦据成皋，十九年而韩遂亡。夫晋楚之霸也，争郑；秦之并六国也，始于韩，以虎牢成皋之险也。及楚汉争衡，成皋尤为重地。汉三年，项羽使终公守成皋，而自东击彭越。汉击破终公，复军成皋，项羽攻援之。郦食其谓汉王：楚令适卒分守成皋，此天所以资汉。愿急复进兵，塞成皋之险是也。四年，汉复取成皋，卒灭楚。十年，黔布反。薛公策之曰：布东取吴，西取楚，并韩取魏，据敖仓之粟，塞成皋之口，胜败之数，未可知也。景帝三年，吴楚七国反。桓将军说吴王：疾西据洛阳武库，食敖仓粟。不从，事败。元狩初，淮南王安与伍被谋反事，曰：吴何知反？汉将一日过成皋者四十余人，今我绝成皋之口，据三川之险谓洛阳，招山东之兵举事，如此，十事九成。安尝言塞成皋之道，天下不通云。东汉初，以冯异为孟津将军，异遂南下河南成皋以东十三县，寻置成皋关。时定都洛阳，成皋其东面之阻也。中平末，何进谋诛宦官，召外兵，使东郡太守桥瑁屯成皋。初平二年，关东州郡皆起兵讨董卓。曹操议引兵西据成皋，诸将不听。晋永康三年，赵王伦篡逆，齐王ぁ起兵许昌讨之。伦遣兵分道拒ぁ，使其党司马雅等自成皋关出。又永嘉四年，刘聪遣其子粲等犯洛阳，既而石勒出成皋关，围陈留太守王赞于仓垣仓垣，见陈留县。大宁三年，刘曜遣刘岳等围石勒将石生于金墉。勒使石虎西援，虎入成皋关，与岳战于洛西谓洛阳城西，岳败走。咸和三年，刘曜复攻石生于金墉。石勒自襄国驰救，谓其下曰：曜盛兵成皋关，上策也；阻洛水，中策也；坐守洛阳，此成擒耳。及至成皋，曜无守兵。勒大喜，诡道兼行，击曜于洛西，擒之。永安五年，后赵戍卒梁犊等作乱，自雍城东出潼关雍城，今陕西凤翔府治。石虎使李农等拒之，战于新安及洛阳，皆大败，乃退壁成皋。犊东略荥阳、陈留诸郡，石虎复遣石斌击灭之于荥阳。兴宁二年，燕慕容恪谋取洛阳，先遣军军孟津及成皋。太和四年，桓温伐燕，燕请救于秦，许赂秦虎牢以西地。义熙十二年，刘裕伐秦，前锋檀道济等进至成皋，秦人以成皋、虎牢二城降谓成皋县城、虎牢关城也。道济等遂长驱而进。十三年，裕引舟师溯河而上，魏主嗣命长孙嵩等伺裕西过，即自成皋济河，南侵彭、沛谓彭城、沛郡，不果。元熙初，裕以毛德祖为荥阳太守，戍虎牢。宋永初元年，兼置司州于此。景平初，魏将奚斤等攻虎牢，毛德祖坚守不下。魏主嗣自如成皋，绝虎牢汲河之路《北史》：虎牢乏水，城中悬绠汲河。魏主令连舰上施贲监，绝其汲路。久之，不援。乃作地道泄虎牢城中井，井深四十丈，山势峻峭，不可得防。城中人马渴乏，乃陷。元嘉七年，命到彦之取河南地，别遣段玄将精骑直指虎牢，克之。所谓河南四镇，虎牢其一也。既而仍没于魏，为豫州治。二十七年，复遣军北伐，别将梁坦等逼虎牢，不克。二十九年，又分遣鲁爽等向许、洛。爽取长社，败魏人于大索见荥阳县，进攻虎牢。闻高敖败退高敖，见山东长清县，引还。北魏以虎牢为重镇。太和十八年，置东中郎府于城中。永安二年，梁将陈庆之送元颢北还，称帝于梁国。命尔朱世隆镇虎牢以备之。庆之寻拔荥阳，进击虎牢，世隆弃城走。永熙三年，高欢自晋阳南犯洛阳，魏主修命斛斯椿等镇虎牢。既而魏主西走，虎牢属于东魏，置北豫州及成皋郡治焉。天平四年，高欢以侯景为西道大行台，与高敖曹等治兵虎牢。及沙苑之败沙苑，见陕西同州，河南州镇多附西魏。元象初，复遣侯景治兵虎牢，魏人皆弃城西归。武定初，北豫州刺史高仲密以虎牢隆魏，宇文泰亲帅诸军应之，大战于邙山，败还。虎牢复入于东魏。五年，守将陆子章增筑虎牢城。六年，高澄南临黎阳见直隶县，自虎牢济河至洛阳，由太行返晋阳。高齐河清二年，周人围洛阳，败去。齐主湛如洛阳，东至虎牢，自滑台如黎阳，还邺。隋大业初，置虎牢都尉府。九年，杨玄感围东都，分遣其将顾觉取虎牢。虎牢降，以觉为郑州刺史，镇虎牢。十二年，以河南盗翟让等为乱，命裴仁基镇虎牢。明年，仁基降于李密。唐武德初，李密将徐世绩以黎阳来归，使经略虎牢以东。三年，世民围王世充于东都，将军王君廓引兵袭虎牢，拔之。四年，东都围急，窦建德引兵救世充，军于成皋东原。郭孝恪等请先据虎牢之险以拒之。世民亦曰：建德将骄卒惰，吾据武牢唐讳虎，易曰武，扼其咽喉，彼若冒险争锋，取之甚易。遂东趣虎牢，及战，建德败灭。乾元二年，史思明叛。李光弼谓贼方窥洛，当扼武牢。乾符五年，黄巢寇叶阳翟，诏发兵守辕、伊阙、河阴、虎牢。五代唐同光四年，以邺都军乱，将济河袭郓、汴。乃如关东招抚之，寻次汜水，至荥泽东，进至万胜镇见中牟县。闻李嗣源入汴，遂旋师，留军守成皋关。嗣源遣石敬瑭将前军趣汜水。时议者复劝车驾控扼汜水，收抚散兵。方发，为郭从谦等所弑。嗣源遂入关。石晋天福二年，时范延光举兵魏州，张从宾以洛阳附之，袭取河阳。又引兵扼汜水关，汴州危急。既而杜重威等引兵克汜水，从宾败死。宋真宗祥符四年，西巡至虎牢关，诏曰：眷玉关之枢会汜水旧关，东题曰虎牢，西题曰玉关，故云，控鼎邑之要冲，改为行庆关。仁宗庆历四年，省汜水县为行庆关属河南府。未几，复旧。靖康二年，粘没喝自河阳渡河，至汜水关。建炎初，岳飞大败金人于此。元至正十五年，汝颍贼转陷河南州郡，察罕戍虎牢以遏贼锋。十九年，图复汴梁，引大军次虎牢，发诸道兵四面俱进。明初，大兵下河南，自中滦镇入虎牢，遂清关洛。今自荥阳而东，皆坦夷；西入汜水县境，地渐高。城中突起一山，如万斛。出西郭，则乱岭纠纷，一道纡回其间，断而复续。使一夫荷戈而立，百人自废。信乎！为洛阳之门户矣。唐贾至《虎牢关铭》曰：王侯设险，虎牢拥其要。振之以五岳，惟嵩萃焉；经之以四渎，洪河突焉。宜其咽喉九州，阈阃中夏。汉祖守之以临山东，坐清三齐，强楚踯躅而不进；太宗据之以拒河朔，克擒丑夏，伪郑袒缚而请命。惟兹虎牢，天设巨防；攻在坤下，拒在离旁；昏恃以灭，圣凭而王。又吕温《铭》曰：锁天中区，控地四鄙。亦此足以见虎牢之大略矣。

　　黾厄、

　　黾厄塞，在汝宁府信阳州东南九十里，湖广应山县北六十里。亦曰冥厄，亦曰黾塞亦作黾阝厄。黾阝、黾，皆音盲，又谓之平靖关靖，一作静。旧《志》：关在信阳州南七十五里。其地有大小石门，凿山通道，实为险厄。《左传》定四年，吴伐楚，自淮涉汉道出今光州、信阳之间，楚左司马戍请还塞大隧，直辕冥厄，自后击之。又三关总名曰城口，楚史皇所谓塞城口而入也《舆地广记》罗山县有石城山，古所谓冥厄也。《战国策》：苏代曰：秦欲攻魏，重楚，则以南阳委于楚，残均陵今襄阳府均州，塞黾厄。楚人对顷襄王曰：涉黾塞而待秦之倦也。又庄辛对楚襄王曰：穰侯受命于秦王，填黾塞之内，投己于黾塞之外。朱英谓春申君曰：秦逾黾厄之塞而攻楚，不便。魏信陵君说安王曰：秦伐楚，道涉山谷《索隐》云：往楚之险路也。盖从褒斜入梁州之道，行三千里而攻冥厄之塞，所行甚远，所攻甚难。《吕氏春秋》天下九塞，冥厄其一《淮南子》亦云。自魏晋以后，厄之地，常为南北重镇，所谓义阳有三关之塞也。三关者，一曰平靖关，即《左传》之冥厄也。其关因山为障，不营濠隍，故以平靖为名。一曰武阳关，亦名澧山关，即《左传》之大隧也。在信阳州东南一百五十里，西南至应山县一百三十里，地名大寨岭。薛氏曰，三关之险，大寨岭为平易，是也。一曰黄岘关，亦名百雁关俗讹为白雁，又谓之九里关，即《左传》之直辕也。在信阳州南九十里，南至应山县亦九十里胡氏以大隧为黄岘，直辕为武阳。义阳城与三关，势如首尾。齐东昏侯永元三年，军主吴子阳等出三关侵魏，败还。既而魏将田益宗谋取义阳，欲以扬州之卒顿于建安见固始县，捍三关之援时元英言东豫州刺史田益宗兵守三关是也。东豫州，魏治新息，即今息县。梁天监三年，义阳降于魏，三关戍将闻之，皆弃城走。七年，魏三关戍主侯登以城降梁。梁司州刺史马仙卑谋固三关梁司州治鹿城关，见湖广黄冈县，使其将马广屯长簿，胡文超屯松岘长薄在武阳关北，松岘在黄岘关北。八年，魏元英将取三关，至义阳，策之曰：三关相须如左右手，若克一关，两关不待攻而破。攻难不如攻易，宜先攻东关武阳关在东。又恐其并力于东，使李华向西关平靖在武阳之西，故曰西关，分其兵势。英自督诸军向东关，至长簿，长簿溃，乃围武阳，克之。进攻黄岘黄岘，《史》作广岘及西关，梁将皆走。普通五年，遣将李国兴攻魏平靖关，杨乾攻武阳关及黄岘关，克之。进围郢州，不克魏郢州治义阳。三关寻入于魏。八年，司州刺史夏侯夔等出义阳道，攻魏平静等关，克之。继而复自武阳进克东豫州。迨侯景之乱，三关为齐所有，于是南国之势益折而并于北。唐之中叶，淮西屡叛，亦以三关诸险在其境内，恃为强固也。宋南渡以后，三关防维单弱，故寿春合肥往往多事。盖欲保淮西，必守义阳；守义阳，则三关之备不容不重。黄氏有言：三关险要，关外百里皆险也。虏得信阳，将与我分险而守。营要坡以抗武阳要坡在武阳关北数里，营鸡头以抗平靖平靖关北有鸡头山，营石门以抗黄岘石门山，亦近黄岘关北，是举三关弃之也。

　　三鸦、

　　三鸦路，在今南阳府北及汝州之南。《一统志》：南阳府北七十里有二路，东北带西而行者为三鸦路。中有石山、鲤鱼山、拓禽山，即行人来往趣西洛之便路也。杜佑曰：汝州鲁山县，后周置三鸦镇，在县西南十九里，亦名平高城，以御齐。高齐亦于县东北十七里置鲁城以御周。今三鸦路自南阳府北六十里之故向城，又北有石川路一名百重山，即三鸦之第一；府北七十里分水岭而北，即三鸦之第二；由故向城而北，又八十里有鲁阳关，入鲁山县界，即三鸦之第三。旧时邓、汝二州，与鲁阳关分界；荆、豫径途，斯为险要。张景阳诗“朝登鲁阳关，峡路峭且深”者也。晋太元三年，苻秦寇襄阳，使别将石越，帅精骑出鲁阳关。北魏孝昌初，方有事于西北，二荆西郢二荆，谓穰城及鲁阳。后魏太和中，置荆州于鲁阳，后又移治穰城也。或以为西荆治上洛，北荆治襄城，误。西郢，《隋志》在比阳。胡氏曰治真阳县，误。穰城，见邓州。鲁阳，即鲁山。襄城，今属许州。比阳，今唐县，群蛮皆反，断三鸦路。北至襄城，中阻汝水，屯据险要，道路不通。复引梁将曹义宗围荆州即今邓州。魏将崔暹赴救，至鲁阳，不敢进，更遣元讨鲁阳蛮，辛雄东趣叶城，别将裴衍等将兵出武关，通三鸦路以救荆州。又东魏兴和二年，侯景出三鸦，将复荆州。宇文泰遣李弼等出武关，景乃还。西魏大统十三年，侯景叛东魏，以鲁阳、长社诸城赂魏。魏荆州刺史王思政将州兵从鲁阳向阳翟，此即三鸦路也。宇文周建德四年，韦孝宽陈伐齐之策：一云广州义旅广州，治今鲁山县，出自三鸦；一云三鸦以北，万春以南万春，见洛阳县，广事屯田，预为积备。三鸦盖出奇之道矣《唐志》：开元八年，邓州三鸦口大水塞谷，漂溺甚众。

　　河阳三城。

　　河阳城，在今怀庆府孟县西南三十里，即汉河阳县自汉以来，县皆治此，唐又为孟州治。今孟县城，金大定中筑，非古城也。古曰孟津，亦曰盟津。周武王济师于此，因谓之武济。亦曰富平津。都道所辏，古今津要也。东汉初，拜冯异为孟津将军，规取洛阳。永初五年，先零羌寇河东，至河内，诏朱宠将兵屯孟津以备之。中平末，何进谋诛宦官，使武猛都尉丁原将兵寇河内，烧孟津，火照洛阳城中。晋泰始中，杜预以孟津渡险，有覆溺之患，请建河桥于富平津。议者以为殷周所都，历圣贤而不作者，必不可作故也。预曰：造舟为梁，河桥之谓也。从之，桥果成。太安二年，成都王颖自邺举兵内向，列军自朝歌见淇县至河桥，鼓声闻数百里。帝出屯河桥以拒之。永兴二年，豫州刺史刘乔与东海王越等相攻，河间王使成都王颖等据河桥，为乔继援时越等欲连兵讨于关中也。既而河桥之师为东军所击，次第败走，平昌公模等遂自邺而南，进逼洛阳。永嘉末，傅祗屯三渚，刘聪遣子粲攻之。三渚，河中渚也。《水经注》：河中渚上有河平侯祠，旁有二渚，又有陶渚，故曰三渚。祗盖屯于孟津小城。又津西有凉马台，昔人每于河桥浴马，浴竟，就高纳凉处也。永和六年，苻健图入关中，自枋头悉众而西枋头，见直隶县，至孟津，为浮梁以济。既济，焚桥。与宁二年，燕慕容恪图取洛阳，遣将悦希军于孟津。太元十八年，慕容垂谋叛秦。初渡河，虑河桥南空仓中有伏兵，乃自凉马台结草筏以渡。北魏太和十七年，迁洛，命作河桥。河北侧岸有二城相对，置北中郎府戍守之，因谓之北中城。景明二年，咸阳王禧谋为变。会魏主出猎北邙，其党乞伏马居说禧还入洛城，勒兵闭门，天子必北走桑乾谓平城也，殿下可断河桥，为河南天子。不果又正光初，元略避元义之难，故人司马子宾与略缚荻筏夜渡孟津，抵屯留。屯留，见山西潞安府。《洛志》：魏都洛阳，以北中为重地。北中不守，则可平行至洛阳宋白曰：河阳城，一名北中城。武泰初，尔朱荣自晋阳南下，胡太后遣将守河桥及北中城以拒之。既而都督李神轨至河桥，闻北中不守，即遁还。又陶渚，在河阴西北三里南北长堤之外故河阴城，见今孟津县。《水经注》：孟津，亦曰陶河。曹魏时，杜畿试楼船于孟津，覆于陶河。杜佑曰：河阳县西南十三里，古遮马堤即是其处。陶，或作淘。尔朱荣谋诛百官，请魏主子攸西循河西。至淘渚，引百官于行宫西北，云欲祭天。百官既集，使胡骑围而杀之。又迁魏主于河桥，置之幕下。明年，元颢入洛，魏主北走，尔朱荣奉之南讨。颢遣陈庆之守北中城，自据南岸，分兵守河中渚，又别遣兵缘河固守。时北军无船可渡，杨侃请征发民材，多为桴筏，间以舟楫，缘河布列，皆为渡势。首尾既远，颢必不知所备。一处得渡，必立大功。高道穆亦请分兵遣将，所在散渡。荣从之，命尔朱兆等缚材为筏，自马渚西硖石见孟津县夜渡，颢军遂溃。永安三年，魏主诛尔朱荣，遣将军奚毅等将兵镇北中。时尔朱世隆自洛出屯河阴，即欲还北。其党司马子如曰：兵不厌诈，不如还军向京师，出其不意，或可成功。世隆乃攻河桥，据北中城，引胡骑至郭下，举朝忄匡惧。李苗请径断河桥，许之。因募人从马渚上流乘船夜下，去桥数里，纵火船焚河桥，倏忽而至。世隆兵在南岸者，皆争桥北渡，桥绝，溺者甚众。世隆遂收兵北遁。既而尔朱兆从晋阳南下，倍道兼行，从河桥西涉渡。魏主初以大河深广，谓兆未能猝济。是日，水不没马腹，兆骑叩宫门，宿卫乃觉，一时溃散，魏主为兆骑所执。普泰二年，尔朱度律自洛阳，尔朱天光自长安，会尔朱兆等攻高欢于邺，败还，将之洛阳。尔朱彦伯在洛，欲自将守河桥。尔朱世隆不从，使其党阳叔渊驰赴北中，简阅败卒。斛斯椿谋叛尔朱，自邺倍道先还，至北中，绐叔渊得入。椿遂据河桥，尽杀尔朱之党。度律等欲攻之，不克，走死。永熙三年，高欢自晋阳犯阙，魏主勒兵屯河桥。欢寻自野王而南，引军渡河，魏主西走。东魏大象三年，筑中氵单城及南城中氵单，即河中渚，时仍置河阳关于其地。高欢使潘乐屯北中城，高永乐守南城，置桥于河阳。及高敖曹为宇文泰所败，叩河阳南城，以闭关不纳而死。武定元年，高仲密以虎牢降西魏，宇文泰帅诸军应之。至洛阳，前军于谨围河桥南城，高欢将兵至河北。泰退军上，纵火船于上流以烧河桥。东魏将斛律金使别将张亮以小艇百余载长锁，伺火船将至，以钉钉之，引锁向岸，桥获全。欢遂渡河，据邙山，与泰相持。宇文周建德四年，大举伐齐，周主邕自将出河阳，拔河阴大城。宇文宪拔洛口东西二城，纵火焚河桥，桥绝，齐将傅永自永桥夜入中氵单城永桥镇，见武陟县。周人既克南城，围中氵单，二旬不下，乃还。隋开皇初，因东魏行台，置河阳宫于河阳城内。大业九年，杨玄感攻东都，诏屈突通自河北驰救，军于河阳。唐武德初，贼帅李商胡据孟津中氵单城。二年，行军总管刘弘基，遣将种如愿，袭王世充河阳城，焚其河桥。三年，怀州总管黄君汉分道攻世充，以舟师袭世充回洛城，断河阳南桥《五行志》：贞观十一年，河溢，坏陕州之河北县及太原仓，毁河阳、中氵单。永淳二年，河溢，坏河阳桥。如意元年，复溢，坏河阳县。圣历二年，又漂怀州民千余家。盖河患亦莫甚于河阳也。天宝十四载，安禄山反。遣将封常清乘驿诣东京，断河阳桥，为守御之备。乾元二年，九节度之师溃于相州，郭子仪以朔方军断河阳桥，保东京。众议欲捐东京，退保蒲、陕。朔方都虞候张用济定计守河阳，役所部筑南北两城而守之盖因旧城增筑也。既而史思明陷汴、郑，将逼洛阳。李光弼以洛城难守，议移军河阳，北连泽、潞，利则进取，不利则退守，表里相应，使贼不敢西侵，为猿臂之势。遂率士马而东，守河阳。思明筑月城于河阳南以拒光弼，欲泛火船烧河桥，又悉力攻南城，皆不克。时光弼屯中氵单，应援南北两城。思明进攻中氵单，败却。光弼败思明于河阳西渚。是时贼虽入洛，而惮光弼兵威，南不出百里，西不越畿内，陕州得修戎备。关辅无虞，光弼保河阳之力也。建中二年，置河阳三城节度，自是常为重镇广德初，史怀义败灭，命内侍鱼朝恩守河阳，以河清、济源、温租税入河阳三城，寻又以汜水军赋属之。建中二年，置河阳节度使，割东畿河阳、河清、济源、温、王屋五县隶焉。会昌三年，增置孟州，治河阳。光启三年，河南尹张全义袭河阳节度李罕之，入其三城，罕之走泽州。既而河阳归于朱温。河东屡争河阳，不克，朱温自是益强。后唐同光四年，李嗣源讨邺乱，为乱军所戴，诏发军扼河阳桥以备之。清泰末，唐兵为河东契丹所败，唐主从珂遣兵屯河阳。寻议北讨，引军至河阳。卢文纪曰：河阳，天下津要，车驾宜留此镇抚南北。既而复进次怀州，会诸军相继溃败，乃自怀州还洛。至河阳，命诸将分守南北城以卫河桥。既又命专守南城，断浮梁而还。及晋兵至，镇守将苌从简以舟楫迎降。石晋天福九年，契丹入寇至黎阳，命西京留守安彦威守河阳。开运三年，契丹大举入犯，与晋军相持于恒州中度桥。李密奏大军危急之势，请驾幸滑州，及发兵守澶州、河阳，以备虏之奔冲。不果。刘汉乾末，隐帝遇弑。李骧说太原留守刘崇，亟引兵逾太行，据孟津，郭威必不敢动。崇不听。宋靖康末，金将粘没喝自太原长驱而南，前锋渡孟津，粘没喝旋至怀州，顿河阳。绍兴六年，岳飞请提兵趣河洛，据河阳、陕府、潼关，为恢复之计。不用。绍定四年，蒙古窝阔台攻金汴京，引军自河清渡河河清，今见孟县，入郑州。明初取山西，河南守将冯宗异分道出河阳，克武陟，下怀庆。河阳，盖天下之腰膂、南北之噤喉也。《三城记》：河阳北城，南临大河，长桥架水，古称设险。南城三面临河，屹立水滨。中氵单城表里二城，南北相望。黄河两派，贯于三城之间，每秋水泛溢，南北二城皆有濡足之患，而中氵单屹然如故氵单，读诞。水中沙曰氵单。《宋史》：乾德三年，水涨，坏中氵单桥梁，而城郭无恙。政和七年，都水孟阳言：旧河阳南北两河分流，中氵单系浮梁。顷缘北河淤淀，水不通行，止于南河修筑一桥。因此河项窄狭，水势冲激，每遇涨水，多致损坏。欲措置开修北河如旧，修系南北两桥。从之。自古及今，常为天造之险。

　　【按】河南阃域中夏，道里辐辏。顿子曰：韩，天下之咽喉；魏，天下之胸腹。范雎亦云：韩魏，中国之处，而天下之枢也。秦氏观曰：长安四塞之国，利于守；开封四通五达之郊，利于战。洛阳守不如雍，战不如梁，而不得洛阳，则雍、梁无以为重，故自古号为天下之咽喉。夫据洛阳之险固，资大梁之沃饶，表里河山，提封万井。河北三郡，足以指挥燕、赵；南阳、汝宁，足以控扼秦、楚；归德足以鞭弭齐、鲁。遮蔽东南，中天下而立，以经营四方，此其选矣。然不得河北，则患在肩背；不得关中，则患在噤吭。自古及今，无异辙也。宋绍定五年，蒙古攻金，降人李昌国言于拖雷曰：金迁汴将二十年，其所恃以安者，潼关、黄河耳。若出宝鸡今陕西凤翔府属县以侵汉中，不一月可达唐、邓，大事集矣。拖雷从之。遂自凤翔而南犯汉中，由金州出唐、邓间，破金人之师于钧州今禹州。蒙古主窝阔台亦自河北渡河清，合攻汴都，而金人之祸始烈。元至正十九年，刘福通据汴，号召群盗，声势甚壮。察罕帖木儿既平关中、河东，遂图河南，北塞太行，南守巩、洛，自将中军军渑池，败贼军于宜阳。乃自洛阳次虎牢，先发游骑南道出汴南，略归、亳、陈、蔡；北道出汴东，战船浮于梁，水陆俱下，略曹南今山东曹县南，据黄陵渡渡在黄陵冈下。今见仪封县。乃大发秦兵出函谷，过虎牢；晋兵出太行，逾黄河，俱会汴城下，夺其外城。自将铁骑屯杏花营今见祥符县。贼窘，遂拔其城。此其经营措置，一何密也。从来有事河南，其大略固不能过此哉！ 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷四十七 

卷四十七
　　◎河南二

　　◇开封府东至归德府三百十五里，东北至山东曹州一百里，东南至南直颍州五百四十里，南至汝宁府四百六十里，西至河南府四百二十里，西南至南阳府裕州五百五十里，西北至怀庆府三百里，北至直隶开州百五十里。自府治至京师一千五百八十里，至南京一千一百七十五里。

　　《禹贡》豫州之域。春秋时为郑地。战国时为魏都魏惠王自安邑徙都大梁，即此。秦属三川郡。汉置陈留郡。晋为陈留国其后没于群胡，石虎改为建昌郡。后魏亦曰陈留郡。东魏置梁州及陈留、开封二郡天平四年，梁州附于西魏，侨置北徐州。旋复入于东魏。北齐以开封省入陈留。后周改梁州为汴州。隋废陈留郡，大业初，并废州，分其地入荥阳、梁、颍川等郡。唐初，置汴州；天宝初，改陈留郡；乾元初，又为汴州；兴元二年，自宋州徙宣武军于此。朱梁建都，升东京开封府《唐本纪》：中和三年，以朱全忠为宣武节度使，封梁王。后篡唐，遂都于此。后唐复为汴州宣武军。晋复都此，仍曰东京开封府契丹入汴，仍曰汴州，寻亦为宣武军。汉、周皆因晋旧。宋太祖复定都焉，亦曰东京开封府。金曰汴京，废主亮改曰南京，宣宗迁都焉。元曰南京路，至元二十五年，改汴梁路。前朝洪武初，建北京于汴梁，复曰开封府北京寻罢，领州四、县三十。今因之。

　　府川原平旷，水陆都会。战国时，张仪说魏哀王曰：魏地四平，诸侯四通，条达辐辏，无有名山大川之限。魏之地势，故战场也。楚汉间，郦生说汉王曰：陈留，天下之冲，四通五达之郊。唐韩弘曰：大梁襟带河、汴，控引淮、泗，足以禁制山东。后唐郭崇韬曰：汴州，关东冲要，地富人繁。石敬瑭说李嗣源曰：大梁，天下之要会也胡三省曰：大梁控引河、汴，南通淮、泗，北接滑、魏，舟车之所凑集，且梁旧都也。故敬瑭云然。及敬瑭入洛，议徙大梁。时范延光镇天雄，谋作乱，桑维翰曰：大梁北据燕、赵，南通江、淮，水陆都会，形势富饶。大梁距魏不过十驿，彼若有变，大军寻至，所谓疾雷不及掩耳天福三年，晋主以大梁舟车所会，便于漕运，遂建东京。宋人谓汴都背倚燕、赵，面控江、淮，泰岳镇其左，温、洛萦其右，为天下奥区。然形势涣散，防维为难。开宝九年，太祖幸洛，欲留都之，群臣及晋王光义力谏。太祖曰：迁河南未已，终当居长安耳。光义问故，曰：吾欲西迁，据山河之胜以去冗兵，循周汉故事以安天下也。光义等复力请还汴。帝不得已，从之，叹曰：不出百年，天下民力殚矣《史记》：张仪说魏曰：卒戍四方，守亭障者参列，粟粮漕庾，不下十万。鲍氏注：他国或有山川间阻，惟梁无之，以卒戍守。陈无己曰：开封无山川之阻，为四战之地，故太祖以兵为营卫，畿内常用十四万人。仁宗景三年，范仲淹与宰相吕夷简论建都之事，仲淹曰：洛阳险固，汴为四战之地。太平宜居汴；即有事，必居洛阳。当渐广储蓄，缮宫室。时不能用。庆历四年，韩琦自陕西还朝，请修京师外城先是庆历三年，琦条事所宜先者，谓莫如先营洛邑。言北戎势重，京师坦而无备，若一朝称兵深入，必促河朔重兵与之力战。彼战胜则疾趣澶渊见直隶开州。若京城坚固，戒河朔之兵勿与战。彼不得战，欲深入，则前有坚城，后有重兵，必阻而自退，退而邀之击之皆可也。故修京师，非徒御寇，诚以伐深入之谋。谏官余靖言：王者守在四裔，今无故而修京城，是舍天下而为婴城自守之计。遂不果行。及靖康之祸，金人邀中山、河间、太原三镇地，许之。陈东等言：无三关四镇高阳、凡桥、益津三关，太原、中山、河间、真定四镇，是弃河北也。弃河北，朝廷能复都大梁乎？杨时亦言：河朔为朝廷重地，而三镇又河朔要藩。一旦弃之，使敌骑疾驱，贯我心腹，不数日，可至京城。若三镇拒其前，吾以重兵蹑其后，尚可为也。既而岳飞亦说张所曰，国家都汴，恃河北为固云。明初尝幸汴梁，议徙都之，不果。盖虽恃德不恃险，而设险重闭之义，亦未可略而不讲矣。建都议曰：都汴者，以河汴流通、挽输便易为美谈。张方平曰：京师所谓陈留八达之地也。国依兵而立，兵以食为命，食以漕运为本，漕运以河渠为主。国家浚河三道，通京城漕运，曰广济、曰惠民、曰汴河详见前，太仓蓄积，三军士庶咸取给焉。此建国之本也《宋会要》：东京以惠民、金水、五丈、汴为四渠，而汴、黄、惠民、五丈亦曰四河。虽然，苏代有言：决荥口，魏无大梁。魏公子无忌亦曰：决荥泽水灌大梁，大梁必亡。及秦攻魏，王贲果引河沟以灌大梁，王假被执，一国为鱼。宋端平初，赵葵入汴，蒙古决黄河寸金淀水灌之寸金淀，见祥符县，葵败还《纪闻》：崇祯十五年，闯贼围城，河决城西北十七里之朱家寨，水溢城北。又数日，大水至，汴城坏，军民死者数万。盖往古之祸，复中于今日也。王氏有言：汴四战之地，受敌最深。梁末帝之祸，甚于王假；靖康之辱，几于石晋。况滔天之浸，近在咫尺之间。言建都者，其亦有鉴于往事哉？今府城，宋东京城也。旧《志》：外城周四十八里有奇周显德中，世宗所筑，名曰新城。宋大中祥符九年、元丰元年，俱增筑。政和六年，又展筑京城南面，亦曰国城，里城周二十里有奇汴州旧城也。唐建中初，节度使李勉所筑。宋亦曰阙城。金主兴定二年，筑汴京里城，盖因旧城增修之，宫城周五里曰大内，据阙城西北。亦曰皇城。《宋会要》：大内即宣武军治所。朱梁建都，遂以衙署为建昌宫。晋天福初，为大宁宫。周世宗又少加营缮。宋建隆三年，广皇城东北隅。四年，按洛阳宫殿益加修治。乾德二年，导五丈河通皇城为池。自是屡增修之。靖康元年，种师道言：京师周回八十里，高数十丈。此言外城也。绍定五年，蒙古攻金汴城，京城周二十里，不能遍守。此言里城也。又宫城门凡六：南面三门，中曰乾元朱梁曰建国门，后唐因之。石晋天福三年，改曰明德门。开运三年，契丹遣降将张彦泽将骑先趣大梁，自封丘门斩关入，顿兵明德门外，城中大扰。既而契丹主入封丘门，至明德门下马，拜而后入宫。汉乾初，郭威入汴，遣兵守明德门，诸军大掠。后周仍曰明德。宋因之。太平兴国二年，改丹凤。大中祥符八年，改正阳。明道二年，改建德。雍熙初，改曰乾元。其后因之。《金史》：宫城南外门曰南薰，以次而北，有丰宜、丹凤、承天、大庆诸门，以达于大庆殿，东曰左掖，西曰右掖《金史》：左右掖门在承天门东西，南薰门之内；东面一门曰东华旧名宽仁。石晋开运三年，张彦泽自宽仁门传契丹之命是也。宋开宝三年，改今名。又熙宁十年，改东华门内北便门曰讠移门；西面一门曰西华旧名神兽。开宝三年改；北面一门曰拱宸旧名玄武。大中祥符五年，改今名。又熙宁十年，改门内西横门曰临华。《金史》：北一门曰安贞。明洪武初，幸宋故宫。十二年，即其处建周王府第。里城门凡十：南面三门，中曰朱雀本名尉氏门。朱温袭李克用于上源驿，克用脱围登尉氏门，缒城得出。梁开平元年，改为高明门。晋天福三年，改为薰风门。宋曰朱雀门，东曰保康，西曰崇明《宋国史》：南面本二门。祥符五年，始作保康门于朱雀门东；东面二门，南曰丽景初名宋门。胡氏曰：宋门，大梁东面南来第二门也。朱梁改曰观化。石晋天福三年，又改曰仁和。周显德六年，将士推赵匡胤为帝，自陈桥驿还汴，从仁和门入。俗仍呼为宋门。丽景，盖宋名也，北曰望春本名曹门，汴城东面北来第一门也。梁开平初，改曰建阳。晋天福三年，改曰迎春。汉乾末，郭威自邺都南下，汉主遇弑。郭威自迎春门入，归私第；西面二门，南曰阊阖旧曰郑门，西面南来第一门也。梁改为开阳门，晋为全义门，周为迎秋门，汴人仍呼为郑门。五代汉乾三年，大风，吹郑门扉起十余步而落，即此，北曰宜秋旧曰梁门，西面北来第一门也。朱温开平元年，改乾象门。俗仍呼为梁门。后唐同光初，军至汴，唐主入自梁门。晋天福三年，改乾明门。宋曰宜秋门；北面三门，中曰景龙，东曰安远本名酸枣门，北面东来第一门也。五代梁开平初，改曰兴和。晋天福三年，改曰玄化。汉乾末，郭威南下，汉主自出御之，诸军逃溃，汉主还至玄化门。权知开封刘铢自门上射之，汉主走死。既而郭威至，铢复射之，威遂自迎春门入。门内有土阜曰夷山。或曰，大梁旧有夷门，盖本于此，西曰天波宋人引金水河入天波门，贯于皇城内。按旧门曰陈桥、封丘、酸枣，酸枣门在封丘之东。梁开平元年，改封丘为含耀，时人仍谓之封丘门。后唐同光初，李嗣源至大梁，攻封丘门，梁人开门出降。四年，嗣源引军至滑州，以石敬瑭为前驱趣汴。敬瑭使裨将李琼以劲兵突入封丘门，敬瑭蹑其后，自西门入，遂据其城。晋天福三年，尝改为宣阳。开运末，契丹入汴，晋主迎于封丘门外。宋太平兴国四年，俱易以新名。《金史》：都城门凡十四：曰开阳，曰宣仁，曰安利，曰平化，曰通远，曰宜照，曰利川，曰崇德，曰迎秋，曰广泽，曰顺义，曰迎朔，曰顺常，曰广智。盖金主修筑汴城，因增易诸门也。外城门凡二十有一：南面三门，中曰南薰亦曰朱明门。靖康二年，钦宗留于青城，金人堑南薰门路，人心大恐，既而上皇、后妃、太子俱自南薰门出就金营，东曰宣化靖康二年，金人围汴，攻宣化门，西曰安上俗曰戴楼门；东面二门，南曰朝阳金人入青城，攻朝阳门，北曰宾寅本名含晖。太平兴国四年，改曰宾寅。天圣初，复曰含晖；西面三门，中曰开远一名千秋门。《宋志》：太平兴国中，于金辉门南置，本名通远。天圣初，改曰开远，南曰顺天靖康初，马忠以援兵败金人于顺天门外，西路稍通，是也。俗名为新门，北曰金辉；北面四门，中曰通天一名天津。《宋志》：天圣初，改宁德，后复曰通天，东曰景阳《宋志》作长景。靖康初，金人攻宣泽门，又攻天津、景阳门，次东曰永泰，西曰安肃《宋志》：初号卫州门。太平兴国四年，改今名。门外有安肃教场；又南面水门二，曰普济在南薰门东，惠民河上水门也。胡氏曰：惠民河出宣化门，曰广利在南薰门西，惠民河下水门。胡氏曰：惠民河自戴楼门入京城；东面水门三，曰上善在通津门南，汴河南水门也，曰通津在朝阳门南，汴河北水门。天圣初，改广津门。熙宁十年，复曰通津。靖康二年，金人转攻通津门，曰咸通在宾寅门北，五丈河下水门也。天圣初，改曰善利；西面水门三，曰大通在顺天门北，汴河上水南门也。《宋志》：太平兴国四年，赐名大通。天圣初，改顺济，后复旧。亦曰利泽水门。汴河自此入城，曰咸丰在金辉门北，五丈河上水门也。靖康初，金人犯咸丰门，曰宣泽在咸丰门北，旧亦曰大通。熙宁十年，改曰宣泽。汴河上水北门也。靖康二年，金人攻宣泽门，北面水门一，曰永顺在安肃门西，五丈河上南水门也。熙宁十年创建。岳珂《呈史》载：艺祖初修汴京，大其城址，纡曲纵斜，时人罔测。神宗尝欲改作而未果。政和间，蔡京擅国，乃一撤而方之，墉堞楼橹，虽甚藻饰，而无复曩时之坚朴。靖康北马南牧，二寇扬鞭城下，有得色，曰：是易攻耳二寇令植炮四隅，随方而击。城既引直，一炮所压，一壁皆不可立。竟以此失守。然后知艺祖之沉几远睹也。又世传周世宗筑京城，取虎牢土为之，坚密如铁。蒙古将速不台攻汴，用炮石昼夜击之，不能坏，乃因外壕筑城，围百五十里，昼夜攻击，竟不能拔按：此谓汴之里城。里城，周世宗尝增筑之，金宣宗又修筑焉。时金人弃外城，专守里城。观金主守绪请和于蒙古，遣其臣杨居仁出宜秋门，以酒炙犒师可见。会崔立叛降，汴京乃下。李濂《汴京遗迹》曰：汴城，旧有十三门：南曰南薰、陈州、戴楼，东曰新宋、扬州、新曹，西曰新郑、万胜、固子新郑，西面从南第一门也，即顺天门。万胜，西面从南第三门也，即开远门。固子，西面从南第四门也，即金辉门，北曰陈桥、封丘、酸枣、卫州此兼旧里城外城而言。盖时代既移，见闻错误。今道路所通者，惟新曹、新郑、陈州、扬州、南薰、固子、封丘七门而已《城邑考》：元至元中，尽毁天下城隍，开封城亦仅余土阜。洪武元年，始营筑，以砖石，周二十里有奇，有门五：东门曰丽景，南曰南薰，西曰大梁，北曰安远，东北曰仁和。宋金遗址，不可复问矣。

　　祥符县附郭。故大梁，魏都也。汉曰浚仪县，属陈留郡。后汉因之。晋属陈留国。后魏仍属陈留郡。东魏于此置梁州。后周改汴州。隋大业初，州废，县属荥阳郡。唐仍置汴州，治浚仪县。宋祥符中，改今名。今编户七十五里。

　　○浚仪废县在今城西北。汉县治此。故曰大梁，魏惠王始都此。秦昭王三十二年，穰侯攻魏，至大梁。始皇三十二年，王贲攻魏，引河沟灌大梁，大梁城坏。《史记》：大梁东门曰夷门，侯嬴为夷门监，即此。《括地志》：今大梁城北门是也。《晋地道记》：故卫仪邑也。《舆地志》：夷门之下，新里之东，浚水之北，象而仪之，以为邑名。后魏陈留郡治浚仪。又魏主子攸永安二年，梁将陈庆之送元颢北入洛，元天穆等攻大梁，拔之。遣将攻虎牢，庆之还击，天穆败走。魏主恭普泰初，徐州刺史尔朱仲远自滑台徙镇大梁。隋亦为浚仪县治。《旧唐书》：隋浚仪县在今县北三十里，为李密所陷。县人王要汉率豪族置县于故汴州城内。义宁元年，于县复置汴州。唐武德四年，移县于州北罗城内。贞观中，移于州西一里。元和中，移入郭内。

　　开封废县在府南五十里。魏邑也。《史记》：韩王二十一年，使暴鸢救魏，为秦所败，鸢走开封。汉初，曹参西至开封，击秦赵贲军，破之，围贲开封城中。又沛公以郦商为将，将陈留兵与偕攻开封，是也。高祖封功臣陶舍为侯邑。后为县，属河南郡。晋属荥阳郡。后魏孝昌中，改属陈留郡。东魏增置开封郡。齐郡废。隋属郑州。唐属汴州。贞观初，省入浚仪。延和初，复析置开封县，移入郭下。宋因之。明初，省入祥符。

　　新里城在府西南。秦旧邑也。汉武帝时废。隋开皇中，复置新里县。大业初废。隋末，复置。唐初属汴州。武德七年，废入浚仪县。又信陵亭，在府城东南隅。《志》云：魏公子无忌尝居此，因名。或曰即传梁伯所作之新里，误。

　　青城有二：一在南薰门外，宋祭天斋宫也，谓之南青城；封丘门外又有北青城，宋祭地斋宫也。靖康末，金人复围汴。斡离不自真定趣汴，至城下，屯于城东刘家寺。粘没喝自河阳趣汴，屯于青城，既而金人入青城，攻朝阳门。又绍定六年，蒙古速不台攻汴，至青城，金叛将崔立以汴京降，尽送后妃诸王于青城。皆南青城也。

　　○凤凰山在府城东北隅。宋徽宗所筑，初名凤凰山，后改寿山艮岳。上为华阳宫，峰峦嶂，洲渚池沼，皆以人力为之，穷奇极胜。后为金人所毁，仅存土阜而已。

　　驼牟冈在城西北郭外。宋靖康元年，金人侵汴，据驼牟冈、天驷监，既而援兵稍至，乃守驼牟冈，增垒自固。又绍兴三年，襄邓将李横败刘豫兵，复颍昌府，传檄收东京。刘豫以金人逆战于驼牟冈，横败还。

　　赤冈府东北十二里。《水经注》：渠水东南径赤城北，即赤冈也。今名霍赤冈。唐光启三年，蔡州贼秦宗权寇汴州，其党分屯赤冈及板桥，列三十六寨，连延二十余里。既而朱温大败宗权将张至于赤冈。五代石晋末，契丹主至汴，驻马赤冈，晋百官伏路侧请罪。既入城，日暮，复出屯于赤冈。汉隐帝末，郭威自邺都渡河南下，帝遣诸军屯赤冈拒之，即此。

　　葛家冈在府城西。《宋志》：嘉二年，大水入京城，有司请自祥符西葛家冈开新河，直城南好草陂北入惠民河，分注鲁沟，以舒京城之患，是也。今河堙而冈存。又幕天坡，亦在城西。宋靖康初，李纲帅军救姚平仲，与金人遇，战于幕天坡，却之。

　　○黄河今在府城北十里。旧黄河在城北四十余里。自原武入境，东达虞城。自洪武二十四年河决原武之黑阳山，而故道淤，河去城北不过五里。正统十三年，决荥阳，过开封西南，自陈州项城，达南直亳州，入涡口，又经蒙城，至怀远界入淮，而汴城且在河北矣。景泰中，河始复归城北。自是以后，虽数经塞治，而横决不时。梁、宋、陈、颍之交，浸淫沮洳，几无宁宇。嘉靖四十四年已后，河患移于徐、沛，而汴南之患稍纾。崇祯十五年，贼围城日久，城北枕黄河，乃决城西北十七里朱家寨灌城，城圮。颍、亳以东，皆受其患。《汴录》：汴之要害，莫甚于河。秦王贲既引河以灌大梁矣。五代时，晋、梁夹河而争，晋虽屡胜，不敢自黎阳南渡者，梁之戍守严也。宋靖康之祸，金人至黎阳，入滑州，河南无一人御敌者。金人取小舟徐济，笑曰：南朝可谓无人。若以一二千人守河，吾岂得渡哉？既而李纲请固守京城，种师道亦议设策拒之，俟其惰归，扼而歼诸河。纲又请扼河津，绝饷道，分兵复畿北诸邑，而以重兵临敌营，坚壁勿战，俟其食尽力疲，然后纵其北归，半渡而击之，此必胜之计。皆不听。建炎初，宗泽守东京，据形胜，立二十四寨于城外沿大河，鳞次为垒，结两河山水寨，濒河七十二里，命十六县分守之。端平元年，赵葵入汴，蒙古引军南下，决黄河寸金淀水灌之，官军多溺死者。遂引还。寸金淀，旧在城北二十余里，盖河堤之别名也。今详川渎异同。

　　汴水旧在城南。宋时自荥阳东南流，经府城内，东入归德府界。今合须、郑、京、索之水，自中牟县北入河，不复引而东也。旧《志》：汴渠即故鸿沟。《战国策》：苏秦说魏襄王曰：大王之地，南有鸿沟。《史记》：汉四年，项羽与汉王约，中分天下，割鸿沟以西为汉，东为楚。应劭曰：楚汉会处，在荥阳东南二十里。自荥阳以下，复分二渠：一渠东经阳武县中牟台下，为官渡；一渠东南流至浚仪县，为鸿沟。秦始皇使王贲伐魏，断故渠，引河东南出，以灌大梁，谓之河沟，即鸿沟也。鸿沟口，在河口东百里。或谓之阴沟，或谓之莨荡渠，或谓之汴渠。宋张洎曰：鸿沟，即出河之沟也。太平兴国二年，汴水溢，坏开封西大宁堤，浸民田。淳化二年，汴决浚仪。景德三年，京城汴水暴溢，皆诏有司相视筑塞。盖宋漕渠之利，莫过于汴，而亦时被决溢之患。苏氏曰：自唐以前，汴泗会于彭城之东北，然后东南入淮。近岁汴水直达于淮，不复入泗。《禹贡·扬州》言：沿于江海，达于淮泗。是时江无通淮之道也。《徐州》直云：浮于淮泗，达于河。则鸿沟、官渡、汴水之类，自禹时有之明矣。详见大川汴水。

　　蔡水在城东南。自汴河分流为蔡水，亦曰沙水。沙，孔氏读为蔡。下流至归德府鹿邑县，合于颍水。宋开宝中，赐名惠民河，为漕运四河之一。今多堙废。详见前大川颍水。○永通河，旧在府城西南，亦曰永济河。即宋嘉中，自葛家冈穿河，引溢水入惠民等河处也。今亦废。

　　五丈河在城北。亦自汴河分流，东通曹、郓诸州。宋开宝中，赐名广济河，为漕运四河之一。建炎初，宗泽留守东京，开五丈河以通西北商旅，即此。今堙。亦详见大川颍水。

　　金水河在城西。其上源即荥阳县之京水也。宋建隆二年，命卫将军陈承昭凿渠引水，过中牟，凡百余里抵都城，架其水横绝于汴，设斗门，入浚沟，通城濠，东汇于五丈河，公私利焉。乾德三年，又引金水为渠，达于皇城，历后苑内。大中祥符二年，又诏内使谢德权引为渠，自城北天波门入并皇城，至乾元门引而东，由城下水窦入于濠。元丰五年，金水河透水槽阻碍上下汴舟，遣宋用臣按视，请自板桥为一河，引水北入汴，既而改由副堤河入蔡。以源流深远，与京西永安、青龙河相合，赐名曰天源。其后导洛通汴，自城西引洛水，由永丰门立堤三千余步入禁中，而金水河槽废。政和间，复命内侍宋等于城内七里河开月河一道，分水灌入禁中。重和初，复导入内庭；又于城西南水磨口引索河一派，架以石梁，绝汴南北，筑堤导入天源河以助之。《宋会要》：金水河，汴都漕运四渠之一也。今涸。

　　白沟河在城东含辉门外。河无山源，以潦涸为盈竭。《舆地广记》：河出自封丘县界，亦曰湛渠。唐载初元年，引汴水注白沟，以通徐、兖之漕，其色甚洁，故名。宋至道元年，博士邢用之等请开白沟，自京师抵吕梁口，凡六百里，以通长淮之漕。议中止。咸平六年，白渠溢，用之乃自襄邑疏下流，以导京师积水，而民田无害。大中祥符二年，金水河决。议者谓汴河南三十六陂，古蓄水之地，必有下流通河。熙宁六年，都水丞侯叔献请开白沟，储三十六陂及京、索二水为源，仿真楚州开平河置闸，使四时可行舟，则汴渠可废。既而都水监复言：白沟自睢河至淮，凡八百里，乞分三年兴修。从之。旋废。政和二年，都水丞孟昌龄复修白沟，开堰通流，功未及成。吕梁，见南直徐州。襄邑，今睢州也。○护龙河，宣化门外城壕也。靖康二年，郭京以妖术为将，开宣化门出兵攻金人，金人击之，京兵败走，堕死于护龙河者甚众，城遂陷。金人焚南薰诸门。

　　浚水旧在城北。《诗》：爰有寒泉，在浚之下。《竹书纪年》：梁惠王三十一年，为大沟于北郭，以行圃田之水。县北有浚水，像而仪之，曰浚仪。《志》云：今城西三十里有寒泉陂，即《诗》所称者。浚水为汴所夺，故汴水经大梁北，亦兼浚水之名。汉明帝时，王景作浚仪渠，盖即汴渠也。《水经》亦谓之渠水。

　　通济渠在城西南二里。隋炀帝所凿，以引汴水。杜佑曰：陈留郡西有通济渠，炀帝大业初开，以通江淮漕运，兼引汴水。又城西十里有琵琶沟，从中牟县流入，本秦汉运路。炀帝幸江都，始凿沟入通济渠。以形似琵琶，因名。又有睢阳渠。《魏志》：建安七年，魏武至浚仪，治睢阳渠。盖东达睢阳之渠也。○掣水河，有二：一在城南戴楼门外，东流；一在城东扬州门外，南流，俱至城东南二十里入决河。前朝洪武中，黄河决溢，疏凿二河以分泄之，因名。

　　金明池在城西故琼林苑北。宋太祖置神卫水军以习舟师。太平兴国元年，诏凿池，引金水河分注焉。每临幸观水战。祥符六年，诏诸军选江淮习水卒，于金明池试战棹，立为虎翼军，营于池侧，又讲武池，在南薰门外故玉津园，东抵宣化门。宋建隆四年，凿以习水战，引蔡水注之，名教船池。开宝六年，改曰讲武池。又凝碧池，在城东南平台侧，唐牧泽也。宋真宗时，凿为池。今俱淤塞。

　　沙海在府城西北十二里。《战国策》：齐欲发卒取周鼎，颜率说曰：梁君臣欲得九鼎，谋于沙海之上，指此也。隋文帝疏凿旧渠，引汴水注之，习舟师以伐陈。今塞。

　　蓬陂即蓬泽也。在府东南二十四里。《左传》哀十四年，宋皇野语向巢：逢泽有介麋焉。逢泽去宋远。或曰：逢，犹遇也；泽，即宋之孟诸。周显王二十六年，秦孝王使公子少官，帅师会诸侯于蓬泽以朝王。《汲郡古文》：梁惠王发逢、忌之薮以赐民。《汉志》：开封有逢、忌之川，谓蓬陂、忌泽也。后合为蓬泽，亦名蓬陂坞。亦为蓬关。晋永嘉末，石勒与乞活陈午相攻于蓬关是也。其地又为陈川城。晋大兴初，蓬陂坞主陈川自称陈留太守，附于祖逖，继而以浚仪叛降石勒。逖攻川于蓬关，勒救之，逖败退。勒寻遣将桃豹守川故城，逖亦遣将韩潜分据其城，潜由东门，豹由南门。勒遣将运粮馈豹，至汴水，逖遣别将冯铁邀击，尽获之。豹宵遁，逖使韩潜进屯封丘，冯铁据二台，逖镇雍丘，威声甚振。二台，即在陈川城内。韩潜与桃豹据城时，潜居东台，豹居西台，是也。《唐志》：蓬泽，亦为蓬池。天宝六载，改为福源池，禁鱼采。○雾泽陂，在府西南。宋熙宁九年，议引陂水至咸丰门，合京索河。元初，诏斥雾泽陂，募兵承佃，增置水匮，为广济河上源。今涸。

　　堤《一统志》：在城东六里。堤东至归德，凡三百余里，亦曰蓼堤。世传梁孝王徙都睢阳时所筑。○翟桥堰，在城西，宋建隆元年置。又绍定五年，蒙古兵由唐邓趣汴，金人议开短堤，决河以卫京城。短堤，城北小河堤也。

　　时和驿渡府北十里，为防河要地。又府西北十五里有张家湾渡，又北五里为陶家店，与府西北三十五里之刘兽医口渡、府东北三十里之汪家楼渡，皆河防冲要也。又有翟家口渡，在府西北二十五里。

　　○汴故宫在府城内正北。朱梁始都此，曰建昌宫。石晋改为大宁宫。周显德中，尝修治之。宋营缮益广，谓之大内。正殿曰大庆，其别殿以数十计。又有苑内诸殿，绵延相属。金人南徙，复修而广之。明为周王府第。又寿圣宫，在大内之东，宋为母后所居。○龙德宫，在城内西北隅，宋徽宗潜邸也。即位后，广之，易今名。又延福宫，在府城安远门内，亦徵宗所建，为金兵所毁。又城内端礼街东西有东西景灵宫，宋时奉安历代御容处。府东南三十里又有太一宫，宋太平兴国中所建祠宫也。

　　临蔡关府东南四十里。五代周显德中，浚闵水入蔡河，沿颍入淮，以伐南唐，曾置关于此。今土人呼其地为关头。○通津关，在府东北。五代周显德中，疏汴水入五丈河，以通齐鲁，置关于此。

　　繁台在府南五里。本师旷吹台也，梁孝王增筑焉。后有繁氏居台侧，因曰繁台。繁，音蒲。朱梁开平初，改为讲武台。《水经注》：台北有牧泽，中出兰蒲，方一十五里，俗谓之蒲关泽。今层台孤立于牧泽之右。晋世丧乱，乞活凭居，世谓之乞活台，又谓之婆台城。唐中和二年，黄巢围陈州，不克，引军东北趣汴州，屠尉氏。其将尚让以骁骑五千逼大梁，至于繁台，全忠将朱珍等击却之。五代刘汉初，知远自洛阳入大梁，杀契丹所留幽州卒于繁台之下。

　　封台在南薰门外。洪武初，幸汴时所筑。又有奉天台，在城内布政司治后，亦幸汴时祭天之所。○岳台，在城西九里。六国魏时筑此台，遥事霍山神。宋太祖建隆三年，临幸岳台，习骑射。又讲武台，在城西千秋门外之杨村，宋太宗所筑。咸平二年，又于都城东北二十里东武村筑台，大阅。熙宁八年，又大阅八军阵于宫城南之荆家陂。

　　杏花营城西二十里。宋嘉定八年，蒙古由汝州间道袭金汴京，至杏花营，金人击却之。元末，刘福通据汴，察罕帖木儿遣兵四面攻围，自将铁骑屯杏花营，是也。成化十四年，黄河决于此。

　　陈桥驿在城东北二十里。亦曰陈桥镇。石晋末，杜重威以晋军降契丹，契丹主入汴，使重威以其众屯陈桥，谋悉诛之。不果。宋太祖为军士推立于此。咸平二年，契丹南寇，帝亲御之，车驾次陈桥，进次澶州。前朝洪武初，徐达定山东，引军攻汴梁，至陈桥，元将左君弼等迎降。今有陈桥，在驿之北。自陈桥北六十里，即大名、长垣县。

　　上源驿在城内。李克用引军救朱全忠，全忠宴之于上源驿，乘夜掩袭克用处也。晋天福五年，改为都亭驿，又作班荆馆于景阳门外，以延敌使。又怀远驿，在城东，周显德五年置。宋太平兴国二年，改为都亭驿。又景德三年，作怀远驿于汴河北。○大梁驿，在府治东北。《志》云：县治东有时和递运所。俱国初置。

　　朱仙镇在城南四十五里。宋绍兴十年，岳飞大败金人于郾城，进军朱仙镇，是也。今商旅所经，以朱仙为水陆会集之所，南舟北车，从此分岐矣。又城南五里有朱仙顿。又南五里为棘店顿，宋时尝射猎于此。○白沙镇，在城西三十里。金兀术自郑抵白沙，距汴京密迩，宗泽击却之。

　　八角镇在顺天门外。唐光启三年，蔡贼秦宗权败朱全忠于此。宋靖康初，梁师成赐死于八角镇。○边孝村，在城北十五里。唐光启中，朱全忠败秦宗权之兵于此，追至阳武桥。桥盖在阳武县界，时宗权退屯郑州也。

　　七里店在城北二十里。今圮于水。五代汉隐帝末，郭威自邺趣汴，至封丘，汉主遣诸军拒之。侯益等屯赤冈，慕容彦超军于七里店，既而南北军遇于柳子陂。陂在七里店之东北。胡氏曰：在封丘之南，汴郊之北。又汉主自将御郭威，夜宿七里寨，即此。又郭威篡汉，自澶州而南至七里店，进营于皋门村。薛居正曰：开封县郭外有皋门原。○赵村，在城西南六里，汉隐帝遇害于此。又封禅寺，在府城东。石晋末，契丹入汴，百官出迎于封禅寺，既而契丹迁晋主及其家人于寺内。

　　板桥在城西七里。唐大历十一年，河阳三城使马燧破汴，宋叛将李灵曜引军西屯板桥。光启三年，秦宗权寇汴，其党张至屯北郊，秦贤屯板桥，既而为朱全忠所败。

　　郭桥在城西北。唐长庆二年，宣武军乱，以韩充为节度使。充自滑入汴，军于千塔。胡氏曰：其地在汴城北。既而败宣武乱兵于郭桥，进军万胜。《九域志》祥符县有郭桥镇。万胜，见中牟县。○彰化桥，旧在汴城北，跨广济河。宋天僖二年，幸彰化桥北教场阅武。

　　陈留县府东五十里。东北至兰阳县五十里。春秋为留地，属郑，后为陈所并，故曰陈留。秦置县。汉为陈留郡治。晋陈留国治小黄，县废入焉。隋开皇六年，复置，属宋州。大业三年，属梁郡。唐初，属杞州。武德四年，属汴州。五代属开封府。后因之。今城周七里有奇，编户四十八里。

　　○陈留故城县北二十里，秦旧县也。沛公、项羽去外黄，攻陈留。又郦食其说沛公袭陈留，得秦积粟处也。汉元狩初，尝建行宫于城内。晋《太康志》：故城南三里又有小陈留城。今县盖隋所置。

　　小黄城县东北三十里。汉县，属陈留郡。高祖母昭灵后葬此，曰小黄园。晋为陈留郡治。后魏因之。北齐废。或谓之下黄。今地名小黄村。元延中，大河自小黄村口决入，下流合颍入淮。○斗城，在县南三十五里。《左传》：子产葬伯有于此。又县境有瓶乡，后汉建武初，封王常为侯邑。

　　临济城在县西北五十里，秦邑也。秦二世二年，章邯围魏王咎于临济，齐、楚救魏，邯大破齐楚军，杀齐王田儋于临济下。汉初，曹参略陈留，取临济，是也。刘昭曰平丘有临济亭，即此。

　　牛首城在县西南十一里。《左传》桓十四年，宋伐郑，取牛首。襄十年，晋伐郑师，取牛首。俗谓之车牛城。○老丘城，在县北四十里。《左传》定十五年，郑罕达败宋师于老丘。又县西北九十里有平丘城，今见直隶长垣县，盖与县接界也。

　　仓垣城在县西。城临汴水，一名石仓城。相传郑庄公所筑，以盛仓粟。晋怀帝永嘉三年，石勒寇信都，诏将军王堪等讨勒。勒略魏郡至黎阳，王堪退保仓垣。明年，勒攻仓垣，杀王堪。四年，石勒复围陈留太守王赞于仓垣，为赞所败。五年，豫州都督苟以洛阳饥困，表请迁都仓垣，不果。既而洛阳陷，豫章王端自洛东奔仓垣，苟率群官奉为皇太子，置行台。寻自仓垣徙屯蒙城。永和八年，晋将谢施屯仓垣，寻使荥阳太守刘遁守此。后没于慕容燕。太和四年，桓温伐燕，不克，奔还，自东燕出仓垣，凿井而饮。后又为姚秦所得，置兖州于此。义熙十三年，刘裕伐秦，沈林子自汴入河，克仓垣。宋永初三年，魏将滑稽陷仓垣，陈留太守严棱降，魏仍置陈留郡于此。《水经注》：汴水出浚仪县北，东经仓垣城南，即大梁县之仓垣亭也。魏收《志》浚仪有仓垣城。旧《志》：城在陈留西南五十里。今城邑改置，故址不可复迹矣。

　　莘城县东北三十五里。《括地志》：陈留县东有莘城，古莘国，即传所谓莘墟也。别详见山东曹县。又县南十五里有空桑城，相传伊尹生此，盖亦因莘城而名。

　　○黄河在县北三十里。自祥符封丘县流入境，又东入兰阳县界。

　　汴水旧在县北五里。自祥符流入县界，又经小黄城南，而入杞县界。○沙水，在县西南十里，即故蔡河也。东流入杞县。

　　睢水旧在县东北四十里。合小黄河入杞县，又东经归德府之睢州，达宁陵县。后汉建安七年，曹操军谯，至浚仪，治睢阳渠，盖因睢水而作渠。《汉志》注：睢水于浚仪首受莨荡渠，东至取虑而入于泗。取虑，见南直虹县。

　　巴河在县东北三十五里。一名泌水，黄河之支流也。元大德九年，黄河决溢汴梁，因自汴梁东开董盆口，导支河入巴河，以杀其势。既而正河流缓，并趣支流，巴河不能容，因南决归德诸处，北入济宁境内，大为民害，复塞治之。今东经兰阳仪封县南，入归德府宁陵县界，复入于大河。

　　鲁沟在县西北十七里。源出祥符之蓬泽，又东南经杞县南，而合于汴河。○观省陂，在县东。唐贞观十八年，县令刘雅作陂蓄水，溉田百顷。

　　○逍遥宫在县南六里。隋大业二十年建，寻废。○莘城驿，在县治南。明初置。

　　杞县府东百里。东北至睢州考城县九十里。古雍国，黄帝之后。周为杞国。汉置雍丘县，属陈留郡。晋属陈留国。后魏置阳夏郡。北齐因之。隋开皇初，郡废。十六年，改置杞州。大业初，州废，以县属梁郡。王世充亦置杞州于此。唐初因之。贞观六年，州废，县属汴州。五代晋改为杞县，汉仍曰雍丘。宋因之。金正隆后，复为杞县。元为南杞县。明曰杞县。今城周九里有奇，编户百二十三里。

　　○雍丘城今县治。《汉志》：故杞国，周武王封禹后东楼公于此。先春秋时，徙鲁东北，后属宋。战国属魏。雍，一作。《左传》襄九年，郑围宋雍丘，宋皇瑗围郑师，取之。《史记·郑世家》：公十五年，韩景侯伐郑，取雍丘。又秦蒙骜拔魏雍丘。秦二世二年，沛公、项羽自定陶西略地，破秦军于雍丘。又曹参南攻雍丘，击李由军，破之。后汉兴平二年，陈留太守张邈使其弟超保雍丘，曹操攻拔之。魏曹丕改封曹植为雍丘王。东晋初，镇西将军祖逖为豫州刺史，镇雍丘，屡破石勒军，大河以南，多为晋土，是也。刘宋永初三年，魏人渡河南侵，司州刺史毛德祖遣将刘怜戍雍丘以备之。唐天宝十载，真源令张巡起兵讨安禄山，西至雍丘，贼来攻，屡败之。

　　外黄城县东北六十里。《左传》：鲁惠公季年，败宋师于黄。杜预曰：外黄县东有黄城。《战国策》：苏代曰：决白马之口，魏无黄、济阳。秦置外黄县。二世二年，沛公、项羽自雍丘还攻外黄。汉四年，项羽攻外黄，怒其不早下，将坑之，以舍人言而止。汉亦曰外黄县，属陈留郡，郡都尉治焉。张晏曰：魏郡有内黄，故此加外。晋属陈留国。后魏主焘延和三年，置徐州于外黄。皇兴初，州罢，县亦寻废。高齐复置外黄县。隋属曹州。唐初属杞州，贞观六年废。《陈留风俗传》：外黄有大齐城、小齐城，又有莠仓、科禀二城，皆汴水所经。杜佑曰：外黄县东有黄城，兵乱之后，城邑丘墟，因曰黄墟。晋大和四年，桓温伐燕，燕慕容厉逆战于黄墟，败走。又曲棘里，刘昭曰：在外黄城中。《春秋》：昭二十五年，宋公佐卒于曲棘。

　　高阳城在县西二十五里。颛顼高阳氏佐少昊有功，封于此。郦食其居此，沛公兵过之，食其入谒，自称高阳酒徒。文颖曰：高阳，聚邑名也。亦曰高阳亭。汉文帝子武改封梁，其地北界太山，西至高阳。后汉初平中，蔡邕封高阳侯，即此。魏收《志》：雍丘有高阳城。

　　围城县南五十里。春秋时郑地。昭五年，晋韩起逆女于杞，还过郑，郑伯劳诸圉。《战国策》：楚人说顷襄王还射圉之东，解魏左肘。汉置圉县，属淮阳国。王莽居摄，东郡太守翟义起兵讨之，败于圉北，即圉城北也。后汉属陈留郡。晋属陈留国。后魏曰圉城县，属阳夏郡。北齐县废。隋复置，属宋州。唐初属杞州，贞观六年废。五代周显德三年，征淮南，驻师于圉城镇，即此。今亦曰南圉镇。

　　令狐城在县西三里。唐至德初，令狐潮等攻雍丘，数月不下，乃置杞州，筑城于雍丘之北，以绝张巡粮援，即此城也。既而巡弃雍丘，东守宁陵。○肥阳城，在县东北二十里。《城冢记》：禹治洪水，在肥泽之阳，因筑此城。今有西肥集。

　　张柔城县北七里。元张柔镇雍丘时所筑。亦名新城。《元志》杞县：元初，河决，城之北面为水所圮，遂为大河之道，乃于故城北二里河北岸筑新城置县。继又修故城，号南杞县。盖黄河至此分为三：其大河流于二城之间，其一在新城之北睢河中，其一在故城之南。俗称三叉口。

　　成安城在县城东。汉县，属陈留郡。后汉县废。《风俗传》：成安县，今名利望亭。《隋志》：外黄县，齐废成安县入。○阳乐城，在县东北四十里。《述征记》：城在汴北一里，周五里。盖苻秦时所置。又有祺城，在县西北十八里，亦曰箕城。隋末，王世充尝置县于此。又吴起城，《志》云：在县东北十里。相传吴起屯兵处。

　　○桃陵在县东南十里。唐至德初，张巡守雍丘，击贼众于白沙涡，还至桃陵，遇贼救兵，悉擒之，即此处也。白沙涡，在归德府宁陵县。又县东南三十五里曰青陵，亦名青陵保。县西南五十里曰翟陵，又十里为石陵。县东北二十里有武陵，皆土阜也，俗亦谓之五陵。今多漫漶者。○韩冈，在县西三十五里，又西至陈留四十里，往来所经之道。

　　○汴水在城北。自陈留县流入，经县东北境而入睢州界。《志》云：县北四十里有蒲口，旧时汴水分流处也。元大德初，河决于此。

　　睢水在县北五十里。自陈留县流入境，又东入归德府睢州界。《水经注》：睢水首受浚仪莨荡水，东经高阳故亭北，又东径雍丘县故城北。

　　鲁沟在县南。自陈留县流入境，下流入于汴河。○白杨陂，在县东。《水经注》：陂方四十里，储水溉田处也。今涸。

　　汉堤在县北。即汉永平中王景所治者。县有堤河，因此而名。又北五里有隋堤，大业中所筑，自大梁至灌口者也。灌口，或曰即老鹳河。见南直淮安府。

　　○鸣雁亭在县北四十里。《水经注》：氵反水东径亭南。《春秋》成二年，卫侯伐郑，至于鸣雁。俗谓之白雁亭。○雍丘驿，在县城东北，明初置。

　　通许县府东南九十里。东至杞县六十里。本陈留、扶沟二县地。宋初置通许镇，咸平中升为咸平县，属开封府。金改今名。今城周九里有奇，编户二十五里。

　　○上仓城县西八里。五代周世宗所筑，为漕运转输之处。

　　冈县东南四十里。相传有凤集此，故名。县境又有吴召冈、李大冈、青冈、竖冈、朱砂冈、扌祭子冈、七里等冈，大者绵亘数里，居民避水患，多筑庐于其上。《志》曰：县当祥符、陈留二邑之冲要，冈阜环列，河流萦绕。

　　○蔡河在县西。《志》曰：蔡河自祥符之范村流入县北，分为两道，名双沟河，至县西复汇而为一，下入扶沟，建闸启闭，宋时通江淮之漕道也。《宋志》：建隆二年，浚蔡河，设斗门节水，自京距通许镇。○旧黄河，《志》云：自汴西杏花营分流，经县西三里，南达扶沟。今涸。

　　太康县府东南二百里。东至睢州柘城县八十五里，南至陈州七十里。相传夏太康所筑城。汉置阳夏县，属淮阳国。东汉属陈国。晋属梁国。后魏属阳夏郡。高齐置淮阳郡。隋初郡废。开皇七年，改县曰太康，属陈州。王世充置夏州于阳夏，即此。唐复为太康县，属陈州。五代梁属开封府。宋宣和初，改属拱州。金仍属开封府。今城周九里有奇，编户三十六里。

　　○阳夏城即今治，汉县也。秦为阳夏乡，阳夏人吴广起兵于蕲，是也。汉元年，令将军薛欧、王吸出武关，逆太公、吕后于沛，楚发兵距之阳夏。五年，追项羽至阳夏南。洪氏曰：阳夏乡，今去太康县三十里。后汉建安初，陈王宠屯阳夏，袁术遣客诈杀之。晋永嘉五年，石勒攻陈留太守王赞于阳夏，擒之，即此地。又县西北五里有霸王台，临涡水，俗谓之项王将台，亦曰汉王台。县南二十里又有南拒台、北拒台，相传楚汉相拒处，相去各一里，亦谓之南拒城、北拒城。

　　○涡水在县北五里。其上源自通许境接蔡水，流经县北，东南经柘城县及鹿邑县境，又东入江南亳州界。《水经注》：涡水首受蔡，东流经阳夏北，其下流入于淮。是也。今有秋江泊，在县东南二十里，渡通柘城。○五里口渡，在县西南五十里，路通西华县。

　　○义安驿在县南三十五里。路出陈州，此为中顿处。又县西南三十里有长陵冈，洪武初置递运所于此。

　　尉氏县府南九十里。西南至许州百三十里。春秋郑大夫尉氏邑。秦置县。汉属陈留郡。晋属陈留国。后魏亦属陈留郡。东魏改属开封府。北齐省。隋开皇六年，复置，属许州。王世充于此置尉州。唐武德四年，改置洧州，或作南汴州。贞观初，州废，县属汴州。今城周七里有奇，编户二十六里。

　　○康阴城县东南四十里。隋末置。唐初属洧州，贞观初废。《志》云：武德四年，安抚使任瑰于古齐城置康阴县。又有苑陵城，在县西南四十里，古山氏城也。《竹书纪年》，梁惠成王十六年，秦公孙壮率师城山氏，即此。唐武德四年任瑰于新郑县界内，移苑陵县治山氏城，属洧州。贞观初废。

　　向城在县西南五十里。《左传》襄十一年，诸侯伐郑，会于北林，师于向。杜预曰：向城在长社东北。又十四年，晋及诸侯会吴于向，即此。○菟氏城，在县西北四十里。《左传》昭五年，郑伯劳楚屈生于菟氏。又蒋城，在县西六十里，与新郑接界。或以为即春秋时蒋国，所谓凡、蒋、邢、茅者。又有钟城，魏钟繇故居，在县西北五十里。

　　鸡鸣城在县西南三十里。《竹书》：魏惠成王元年，韩伐魏，军于泽陂，北对鸡鸣城。是也。又七里为三亭冈。秦王稽与范雎言：待我三亭之南。即此。○蔡陂城，在县西南四十里，与鸡鸣城相近。《志》云：隋末，尝置县于此。

　　○沙水县东五十里。自祥符县流入，即宋之惠民河。宋祥符元年，惠民河决于尉氏，遣使修塞。县东有康沟，流合惠民河，即长明沟之支流也。又有笔沟，在县东北四十里，端直如笔，流合于康沟，引而南，合于大沟。其合处有大流堰，宋所置也。

　　长明沟在县西南四十五里。源出许州长葛县界，经县西南汇为大陂，谓之蔡泽陂，东西五里，南北十里。或曰即泽陂也，在鸡鸣城南。长明沟又东南流，与大沟合。○大沟，在县西南十五里，东南流，与县境众水汇。今下流入于决河。

　　○陵树亭县东北三十五里。亦曰陵树乡。汉建安中，荀攸封陵树侯，即此。其东有少曲亭。《志》云：少曲亭，在县东。《陈留风俗传》：尉氏县有少曲亭，俗谓之少城。《水经注》：康沟东经扶沟县之白亭，又东经少曲亭。此河南之少曲也。○尉氏驿，在县治东，明初置。

　　洧川县府西南百五十里。南至许州六十里，西北至新郑县亦六十里。春秋郑之曲洧。汉为颍川郡新汲县地。唐初为尉氏县地。宋为宋楼镇，属尉氏县。金始置洧川县，旧治在今县南十里。前朝洪武初，以水患迁今治。今城周九里有奇，编户十七里。

　　○新汲城在县南。春秋时曲洧也。成十七年，公会诸侯伐郑，自戏童至于曲洧。汉神爵三年置新汲县，以河内有汲县，故曰新汲。后汉章帝封马防为侯邑。晋仍属颍川郡。后魏因之。东魏改属许昌郡。北齐废。唐初复置，属洧州。贞观初废。

　　匡城在县东北。《左传》文元年，卫孔达侵郑，伐绵、訾及匡。又定六年，公侵郑，取匡。此郑国之匡城也。

　　○牛脾山在县西南十里。有小阜，俗谓之牛脾山。旧传即郑庄公阙隧见母处。

　　○洧水在县南。源出河南府登封县北阳城山，至禹州密县，又东流至新郑县，合溱水为双泊河，经长葛县北，为双济河，至县南，又名双泊河，西南有青龙泉水合焉，经朱曲镇，又东经鄢陵、扶沟、西华县境而合于颍水。

　　○朱曲镇在县东南。本属尉氏县。金曰朱家曲，改属今县。洧水至此，回曲而东，因名。○洧川驿，在县治西，明初置。

　　鄢陵县府南百六十里。西南至许州六十里，东至扶沟县四十里。春秋郑邑。战国属韩。汉置鄢陵县，属颍川郡。晋及后魏因之。东魏属许昌郡。北齐省入许昌县。隋开皇七年，复置县。十六年，又置洧州于此。大业初，州废。王世充复置。唐因之。贞观初，州废，县属许州。宋改今属。今城周六里有奇，编户二十九里。

　　○鄢陵城旧城在今县西南四十里。《春秋》隐元年，郑伯克段于鄢。成十六年，晋败楚于鄢陵。韦昭曰：古鄢国，为郑武公所灭。《国语》虢、郐八邑，鄢其一也。《史记》：韩宣惠王十四年，秦败我于鄢。又秦始皇二十二年，李信攻楚鄢、郢，破之。胡氏曰：时楚迁寿春，所谓鄢者即此；郢，谓陈州也。魏曹丕封弟燕王宇为鄢陵王，筑台于城中，名燕王台。唐初移今治。《括地志》：故城在今鄢陵县西北十五里。又县南有朱濞城。濞，汉初功臣，封鄢陵侯，因筑此城。

　　安陵城《括地志》：在县西北十五里。本郑地。《史记》：齐宣公四十三年，田庄子伐鲁、葛及安陵。战国时，魏襄王弟安陵君封于此。公子无忌所云王之使者出过而恶安陵氏于秦者也。秦始皇二十二年，灭魏，欲以五百里地易安陵。《水经注》：安陵，一名富平。《陈留风俗传》：尉氏安陵乡，故富平也。汉昭帝封张安世为侯邑。盖旧为尉氏县界。又《后汉志》征羌侯国有安陵亭。征羌，见郾城县。杜佑云：安陵，在郾城东南七十里。又鲁，鲁城；葛，长葛也，俱见后。

　　○洧水在县北二十里。自洧川县流入境，又东南入扶沟县界。

　　○五女店在县西三十里，又西南三十里即许州也。相传汉献帝后伏氏，与姊妹四人为操所害，葬于此。

　　扶沟县府南二百里。南至陈州西华县七十里。汉旧县，属淮阳国。以小扶亭有洧水之沟，因名。光武封朱鲔为侯邑，改属陈留郡。晋省。后魏复置。东魏属许昌郡。隋属许州。唐初于县置北陈州，寻废，以县属洧州。贞观初，仍属许州。五代梁改今属。今城周九里有奇，编户二十九里。

　　○扶乐城在县东南三十里。光武封刘隆为扶乐侯，即此。晋省。隋开皇十六年，置扶乐县，属陈州。唐贞观初废。《志》云：扶乐城，亦曰大扶城，其北又有小扶城。沙水径二城之西而东南流，即蔡河矣。

　　固城在县西南尹村保。《通典》云：汉所筑，周回皆水，势甚固。其水亦曰二备沟。宋杨侃《东京赋》所云“城通两扶，沟逾二备”者也。

　　雍氏城在县西南四十里。《春秋》襄十八年，楚伐郑，侵雍梁。又襄三十年，郑伯有奔雍梁。《战国策》，楚围韩雍氏，即雍梁也。杜预曰：阳翟东北有雍氏城。今城接禹州界。

　　○蔡水在县城东。自通许县西流入境，又东南流入陈州界。

　　洧水在县西。自鄢陵县流入境，又东南入西华县界。《宋志》：洧水自许田注鄢陵，东南历扶沟，合于蔡。又氵┆水，自临颍历鄢陵、扶沟，亦合于蔡。盖宋时导蔡河上流以通漕处，亦谓之闵河。

　　○桐丘亭在县西二十里。亦曰桐丘城。《左传》庄二十八年，楚侵郑，诸侯救郑，楚师夜遁。郑人将奔桐丘，谍告曰：楚幕有乌。乃止。又哀二十七年，晋荀瑶伐郑，次于桐丘。杜预曰：许昌东北有桐丘城。今其地接许州东北境，亭盖与许州接界。《陈留风俗传》：县有白亭，楚封太子建之子胜为白公，居此。又有雕陵亭，即庄子所云游于雕陵之樊者。

　　中牟县府城西七十里。西至郑州七十里。春秋郑中牟邑。汉置县，属河南郡。高帝封功臣单父圣为侯邑。晋属荥阳郡。后魏省，寻复置。东魏初，增置广武郡，治此。后周移县治圃田。隋开皇初，郡废，改县曰内牟，属郑州。十六年，改曰郏城。大业初，又改为圃田县，仍徙旧治。唐初复改中牟，并置牟州。贞观初，罢州，以县属管州。龙翔初，改属郑州。五代梁属开封府，唐复属郑州。宋仍属开封。今城周六里，编户三十七里。

　　○中牟旧城在县东六里，县旧治也。东汉初平二年，朱谋讨董卓，以河南残破，东屯中牟。三年，为卓将李亻等所败。唐乾符三年，山东盗王仙芝等陷阳武，攻郑州，昭义将雷殷符屯中牟，破走之。前朝天顺中，徙今治。○清池废县，在县西。《寰宇记》中牟有清阳亭。唐初置清池县，属管州。贞观初废。

　　官渡城在县东北十二里，即中牟台也，亦曰曹公台。建安四年，曹操袁绍相持于官渡口。裴松之《北征记》：中牟台下临汴水，是为官渡，袁绍、曹操垒尚存焉。晋永嘉初，东海王越镇许昌，以石勒寇掠兖州，遣苟等拒之于平原、阳平间，越出屯官渡，为声援。又县西南有林亭。《左传》宣元年，楚贾救郑，遇晋军于北林，即此。

　　○牟山县北五里。县南二十里有土山。又县西南有马陵。《志》云：陵绵亘五十余里，或曰即故河堤也。

　　○汴水在县南。又东流入开封城南。今淤。或曰在中牟故城北。唐中和四年，李克用等败黄巢于陈州，巢自陈趣汴，至中牟，又自中牟逾汴而北，克用邀击之于封丘，是也。

　　官渡水在县北中牟台下。鸿沟自荥阳下分二渠，一为官渡水是也。圃田泽在其南，又北则为黄河。胡氏谓：官渡即黄河也，故袁曹相距。沮授曰：悠悠黄河，吾其济乎！按袁绍败后，幅巾渡河，则黄河在官渡北矣。

　　汜水在县南。东北入官渡水，今涸。杜佑曰：此为东汜水。《左传》僖三十年，晋及秦围郑，晋军函陵，秦军汜南，盖此水之南也。又襄九年，晋会诸侯伐郑，师于汜，盖亦东汜云。

　　刁马河在县东南。旧通汴河，宋元丰五年，范子渊等开清汴渠，引洛入汴。既而汴水增涨，提举司言：京西四斗门，近京惟孔固斗门可以泄水入黄河。其孙贾斗门，虽可泄水入广济，然下尾窄狭，不能尽吞。惟于万胜镇旧减水河汴河北岸，修立斗门，淘旧河，创开生河一道，下合刁马河，是也。今堙。

　　圃田泽在县西北七里。《周·职方》：豫州薮曰圃田。《史记》：魏公子无忌曰：秦七攻魏，五入囿中，边城尽援。刘伯庄曰：囿，读圃，即圃田泽，中多产麻黄，《诗》所谓东有甫草也。东西五十里，南北二十六里，西限长城，东极官渡，高者可耕，洼者成汇。今为泽者八，若东泽、西泽之类；为陂者三十六，若大灰、小灰之类，其实一圃田泽耳。

　　五池沟在县西。亦曰五池口，今涸。曹魏嘉平二年，司马懿讨王凌还，魏主使侍中韦诞劳军于五池。宋张洎曰：莨宕渠自荥阳五池口出，注为鸿沟。是也。

　　王满渡在县南。旧为汴河所经津济之处。唐中和四年，李克用救汴州，自许州而北，追及黄巢于王满渡，乘其半济，奋击，大败之。《唐书》：渡在中牟北。

　　○万胜镇在圃田泽之北。亦曰万胜寨。唐长庆二年，宣武军乱，命韩充为宣武帅。充自滑州入境，军于万胜。光启三年，秦宗权将卢瑭军万胜，夹汴口为梁，以绝汴州运路，朱全忠袭取之。后唐同光四年，帝幸关东，至万胜镇，闻李嗣源入汴，遂还。宋景德二年，开封府言：万胜镇先置斗门以减河水，今汴河分注浊水，入广济河，堙塞不利。帝以斗门本泄京索河，泛流入汴，不便壅塞，命高置斗门。胡氏曰：万胜镇在中牟东，距大梁不过数十里。○白沙镇，在县东三十七里。《九域志》县有白沙镇，与祥符县接界。

　　曲遇聚在县西。司马彪《郡国志》：中牟县有曲遇聚，沛公破秦将杨熊于曲遇，熊走荥阳。又《世家》：曹参自开封西击杨熊，军于曲遇。是也。曲，丘羽反；遇，音。○圃田驿，在今县治东，明初置。

　　阳武县府西北九十里。北至卫辉府新乡县八十里。秦博浪沙地。汉置阳武县，属河南郡。晋属荥阳郡。东魏属广武郡。北齐省。隋复置，属郑州。唐因之。五代时属开封府。今城周五里有奇，编户五十四里。

　　○博浪城在县东南五里，即张良令力士击秦始皇处。司马贞曰：浚仪西北四十里有博浪城。建安五年，袁绍与曹操相距于官渡，绍军阳武，依沙追为屯，东西数十里。沙追，或曰即博浪沙。○北埭城，《寰宇记》：在县北十里。其地又有南埭城。《左传》襄五年，楚伐陈，诸侯会于城埭以救之，即此二城也。杜预曰：酸枣县西南有埭城。

　　○黄河旧在县北，今在县南。自原武县流入境，又东入封丘县界。

　　白沟在县东南三里，又东南入封丘县界。《水经注》：济水经阳武故城南，又东为白马渊，泉流为白沟。或谓之白河。唐载初元年，引汴水入白河，即此。今涸。

　　原武县府西北百二十里。西南至郑州六十里，北至卫辉府获嘉县百里。汉县，属河南郡。晋省。后魏复置，属荥阳郡。东魏改属广武郡。北齐县省。隋置原陵县，开皇十六年复曰原武。唐属郑州。宋熙宁中，省入阳武县。元初，复置。金属郑州。元因之。明初，改属开封府。今城周四里有奇，编户二十三里。

　　○卷城在县西北七里。苏秦说魏王曰：北有卷、衍。秦昭襄王三十二年，客卿胡伤攻魏卷，取之。又始皇二年，キ公将卒攻卷。汉置县，属河南郡。建初二年，帝幸偃师，东涉卷津。晋卷县属荥阳郡。后魏因之。北齐废。《水经注》：河水经卷县北，又东至酸枣之延津，二邑皆河津之要也。

　　垣雍城在县西北五里。春秋时为郑地，亦曰衡雍。僖二十八年，晋文公败楚于城濮，还至衡雍。又文八年，鲁公子遂会晋赵盾于衡雍。后为垣雍。秦昭王四十八年，韩献垣雍以和。《战国策》魏王曰秦许我以垣雍；魏公子无忌谓秦有郑地，得垣雍，皆此也。城濮，见山东濮州。

　　安城在县东南二十里。《志》云：周所置城。《史记·魏世家》：昭王十三年，秦拔我安城，兵至大梁而去。《括地志》原武有安城。《史记》：信陵君谓魏安王，通韩上党于共、宁，使道安成，出入赋之。谓此。明初置安城驿，正统中废，改置广武驿于荥泽县。共，见卫辉府；宁，见怀庆府修武县。

　　长城在县西北。徐广曰：荥阳卷县有长城，经阳武到密，六国魏所筑。《竹书纪年》：梁惠成王十二年，龙贾帅师筑长城于西边。盖是时长城犹在河西。其后河西属秦，因改筑长城于此。

　　○黑阳山在县北二十里，连阳武县界。黄河经其下。洪武二十四年，河决于此。又正统十三年，河决荥泽县，东及黑阳山，由蒲经澶四百余里，合黄河故道，北入会通河。蒲、澶，见北直长垣县及开州。

　　○黄河在县北二十二里。自荥泽流入县界，达于开封城北。《水经注》：河水东经卷县北。春秋时，晋楚之战，晋军争济，舟中之指可掬；楚庄祀河，告成而还：皆此处也。隋大业十三年，李密攻东都，遣徐世绩自原武济河，取黎阳仓。

　　○扈亭在县西北。《春秋》庄二十三年，公会齐侯盟于扈。又文七年，晋赵盾与宋、卫、齐、郑、曹、许诸侯盟于扈。其后往往会盟于此，盖其地在四方道里中也。《竹书》：晋出公二十二年，河绝于扈。又有武修亭，或以为修鱼也。《秦纪》：惠文王后七年，韩、魏、燕、齐率匈奴共攻秦，秦使樗里疾与战于修鱼。

　　封丘县府北七十里。北至北直滑县一百四十里，东北至北直长垣县六十里。古封父国。《左传》赐封父之繁弱，是也。汉置封丘县，属陈留郡。后汉初平四年，袁术屯封丘，曹操自鄄城引兵击走之。晋属陈留国。大兴三年，祖逖遣其将韩潜屯于此，既而石勒遣石虎引兵南侵，城封丘而还。后魏太平真君九年，并酸枣，景明二年改，仍属陈留郡。北齐省。隋开皇十六年，复置，属滑州。唐属汴州。宋属开封府。金大定中，河水坏没，迁治新城。元初，城复为河所坏，乃因故城遗址，稍加修葺，迁治焉。明因之。今城周九里有奇，编户四十三里。

　　○黑山在县北五里。后汉初平四年，袁术引军屯于黑山，曹操断术粮道，术败走，即此。

　　○黄河在县南五十里。旧时沁河自山西沁源县来，由阳武入县界于家店，河水挟沁东决漕运，为害甚烈。弘治中，副使张鼐从于家店疏决故道，筑堤以免泛滥之虞，至今赖之。

　　黄池在县西南七里。东西广三里。《春秋》哀十三年，公会晋侯吴子于黄池。薛瓒曰：《国语》吴子掘深沟于商鲁之间，以会晋公午于黄池，正此地也。杜预曰：封丘县南有黄亭及济水。《史记》：韩昭侯二年，宋取我黄池。又《魏世家》：惠王十六年，侵宋黄池，宋复取之。即此。

　　濮渠在县西南。首受[1111]，东北流至县，引以溉田，又东北流，入北直开州界。

　　翟沟在县南八里。即白沟也，音转为翟。西接黄河支流，引渎东入，环带萦纡，澄澈如鉴。一名涤渠，亦曰湛渠。孟康曰：春秋时，宋败长狄侨如于此，因名。自阳武县流入，又东南经祥符县境。今涸。

　　○桐牢亭在县北二里。韦昭曰：古虫牢，郑地也。《春秋》成五年，公会晋侯，同盟于虫牢。襄十八年，楚侵郑，至于虫牢。定八年，晋士鞅会成桓公侵郑，围虫牢。今谓之桐涡。○长丘亭，在县东。《左传》：宋败狄于长丘。《史记》宋武公获长狄侨如处也。

　　黄亭杜预曰：在县南七里黄池之上。又南三里有云响亭。晋吴之会，诸侯云集响应，共筑此城，因名云响城。又有期城，在黄池旁，亦以诸侯相期于此而名。

　　中栾镇在县南大河北岸。元人运道，以此为中顿。明初，徐达下汴梁，驻军中栾，然后率步骑入虎牢，既又规取河北，复自中栾渡河，下卫辉，是矣。县西北一里又有周太祖营，相传五代时郭威屯兵处。

　　延津县府西北九十里。东北至卫辉府胙城县四十五里，西北至卫辉府新乡县七十里。本郑之廪延。秦置酸枣县。汉属陈留郡。晋因之。后魏属东郡。北齐并入南燕县。隋开皇六年复析置酸枣县，属滑州。大业初，改属荥阳郡。唐复属滑州。五代梁开平元年，属开封府。宋政和七年，改延津县。金贞三年，置延州。元至元九年，复为延津县。今城周七里有奇，编户二十七里。

　　○酸枣城县北十五里。本郑之廪延邑。《左传》隐元年，郑叔段侵郑，至于廪延。亦曰酸枣。襄三十年，郑以伯有之乱，游吉奔晋，驷带追之，盟于酸枣。《战国策》：苏秦曰：魏北有河外、卷、衍、燕、酸枣。《史记》：魏文侯三十二年，伐郑，城酸枣，取郑北而城之也。秦始皇五年，使蒙骜攻魏，拔酸枣。汉县治此。武帝封广川惠王子晏为侯邑。后汉中平末，关东共起义兵讨董卓，兖州刺史刘岱等与曹操屯酸枣。《陈留志》：城内有韩王故宫阙，疑战国韩尝都此。又县东南二里有酸枣山，俗呼为土山，黄河昔尝绕其下。《邑志》云：山在县西南五里。后唐同光三年，治酸枣遥堤，以御决河。周广顺二年，河决酸枣，寻修塞之。

　　○黄河旧在县北。成化十四年，河决县西之村，泛滥七十余里。十五年，徙流县南，入封丘县界。

　　濮水在县北。今涸。《水经注》：濮水自酸枣首受河而东北注，经燕城南。盖与封丘之濮渠异源而同流也。详见山东濮州。燕城，见胙成县。今黄河迁决，濮水绝流矣。

　　延津杜预曰：酸枣县北有延津。《水经注》：河水又东北，通谓之延津。后汉初平二年，董卓入关，袁绍自河南还军延津。建安五年，曹操以袁绍攻白马，引兵趣救。荀攸曰：今兵少不敌，公到延津，若将渡兵向其后者，绍必西应之，然后以轻兵袭白马，掩其不备。从之。既败绍军，引还，绍渡河追至延津南。操勒兵，驻营南阪下，及战，大破绍军。晋咸和四年，石勒破刘曜，途出于此，以河冰泮为神灵之助，号灵昌津。《志》云：唐卫州新乡县有延津关，盖在延津北岸。曹操救东郡太守刘延于白马，至延津，盖在延津南岸。今详见北直滑县。

　　乌巢泽在县东南。《三国志》：许攸谓曹操曰：袁氏辎重，在故市乌巢。操遂出奇兵攻烧之，绍因此败亡。今故市城在郑州北。《水经注》：济渎又东，经酸枣县之乌巢泽。泽北有故亭。

　　○香台关在县西北。地名沙门镇，有巡简司。○廪延驿，在县治东南。县治西又有廪延递运所。

　　兰阳县府东北九十里。北至直隶长垣县七十里，东北至直隶东明县百二十里。汉东昏县地，属陈留郡。三国魏废县为镇。宋初，复置东明县。金析东明六乡置今县，取其首乡曰兰阳，以名，属曹州。元属汴梁路。今城周五里，编户三十八里。

　　○东昏城县东北二十里，故户牖乡也。《春秋》哀十三年，黄池之会，吴囚子服、景伯以还，及户牖，归之。秦属阳武县。陈平，阳武户牖人也，汉因封为户牖侯。后置东昏县。相传秦始皇东游至此，昏雾四塞，不能进，因名。有秦台废址存焉。《括地志》：东昏镇，在陈留东北九十里，即故县地。宋乾德元年，置东明县。金以县属南京。后避河患，徙河北。今见直隶东明县。○韩陵城，在县东北五十里。《志》云：元时徙县治此。又县东南八里有流渠城，旧亦为县治，以渠水所径而名，日久渐塞。

　　济阳城县东五十里。春秋宋地。战国属魏。苏代曰：决白马之口，魏无黄、济阳。《竹书纪年》：梁惠成王三十年，城济阳。秦二世二年，章邯等击灭魏咎于济阳。汉为济阳县，属陈留郡。景帝中六年，封梁孝王子明为济川王。应劭曰：即济阳县也。昭帝元平初，昌邑王初征至济阳，求长鸣鸡。又元帝永光三年，立子康为济阳王。建昭五年，徙王山阳，县仍属陈留。《后汉纪》：光武生于济阳宫，光明照室。盖县有武帝时东巡故宫。晋亦属陈留国。刘宋元嘉五年，徐州刺史王仲德攻魏济阳及陈留。又后魏延和二年，置徐州于此。皇兴初，州废。孝昌中，改属阳夏郡。隋属曹州。唐初省入冤句县。武德四年，复置济阳县，属杞州。贞观初复废。宋为济阳镇。冤句，见山东曹州。

　　○白云山在县西十里。山下有张良洞。山东南即张城山，周围三里，厥势如城。又县东北二十里为东冈头，有冈头铺，达仪封县十五里而近。

　　○黄河今在县北十五里，又东入仪封县境。旧《志》云：县北二十里有贾鲁河，元贾鲁所开。又三十里为马蹄河，旧名清河。秦始皇东游，饮马于此，因更名也。其下流俱入黄河，水势汹涌。嘉靖间，特于县东北十里开李景高河，以杀水势。万历十七年，河决李景高口，入睢、陈故道，寻塞。

　　巴河县南六里。自陈留县流入，又东入仪封县境。

　　○赵皮寨县北十余里。嘉靖五年，河臣盛应期请疏赵皮寨支河，绵延数百里，以济漕运。其地视河高数尺，功卒不集。

　　仪封县府东北百十五里。东至山东曹县百二十里，北至北直东明县百里。春秋时卫邑。汉为东昏县地。唐、宋为考城县地。金为考城县之通安堡。元置今县，属睢州。明初改今属。城周八里有奇，编户二十一里。

　　○仪封城在县北十七里。相传仪封人请见孔子处。元于此置县。明初圮于河，因迁今所。《一统志》：仪城在兰阳东北二十里，亦为仪封乡。

　　○黄陵冈县东北五十里，接山东曹县界。金末，蒙古围汴，金主守绪以粮援俱绝，遂东巡，次黄陵冈，谋入开州，是也。亦曰黄陵渡。元末，察罕谋复汴梁，使舟师出汴东，略曹南，据黄陵渡，即此。详见山东曹县。又有青陵冈，在县北十五里。

　　○黄河在县北二十里。自兰阳县流入境，又东入睢州界。《志》云：县境有贾鲁旧河，自黄陵冈南经曹县梁进口，下通归德丁家道口。弘治中，刘大夏尝浚此以杀决河之势。今废。梁进口，亦曰梁靖口，由黄陵冈至梁靖口，凡八十余里。

　　巴河在县南八里。自兰阳县流入界，东南经杞县东北之乌冈，而达于睢州境。○黄渡湖，旧《志》：在县北固阳乡，周围六十余里，盖大河所溢也。

　　新郑县府西南二百二十里。西南至禹州九十里，北至郑州七十五里。古有熊地，黄帝都焉。周封黄帝后于此为郐国。春秋时为郑国，曰新郑，以别于京兆之郑也。战国时，韩哀侯亦都之。秦为颍川郡地。汉置新郑县，属河南郡。晋省县而城如故。永嘉末，荥阳太守李矩保聚于此。隋开皇十六年，复置，属郑州。王世充置溱州。唐州废，县仍属郑州。宋因之。金、元属钧州。明时隆庆中，始改今属。城周五里，编户二十九里。

　　○郑城古郑城，在县西北。郑武公始都此。《左传》：梓慎曰：郑，祝融之墟也。其城有渠门、皇门及阝门、师之梁等门。《春秋》桓十四年，宋人以诸侯伐郑，焚渠门，入及大逵。宣十二年，楚克郑，入其皇门。襄十年，晋以诸侯之师伐郑，门于阝门、师之梁及北门。二十六年，楚伐郑，门于师之梁。三十年，郑盟国人于师之梁之外，以子皙、伯有之乱也。昭七年，公如楚，郑伯劳于师之梁。又有墓门。襄三十年，郑伯有自墓门之渎入。杜预曰：墓门，郑城门。又纯门，或曰西门也。襄十八年，楚伐郑，门于纯门。又时门，郑南门也。昭十九年，郑大水，龙斗于时门之外洧渊。又哀二十七年，晋知伯伐郑，入南里，门于桔秩之门。桔秩之门，盖亦郑南门矣。又有闺门。昭元年，郑为游楚之乱，大夫罕虎、公孙侨、公孙段、印段、游吉、驷带私盟于闺门之外，实薰隧。杜预曰：闺门，郑城门；薰隧，门外道名。或曰闺门，郑内宫北门，如后世所谓复道云。

　　苑陵城在县东北三十八里。秦邑。汉初，樊哙攻苑陵，先登。后置苑陵县，属河南郡。晋属荥阳郡。后魏属陈留郡。东魏天平初，属广武郡。四年，魏大都督宇文贵进据颍川，败东魏兵，东魏将任祥退保苑陵。隋大业初，省苑陵入新郑。唐初复置，属洧州。贞观初，废。

　　华城在县东南三十里。亦曰华阳亭。古华国。史伯谓郑桓公：华，君之土也。赧王四十二年，赵、魏伐韩华阳，秦昭王使白起救韩，败魏军于华阳之下，走芒卯，即此。《括地志》：华阳城，在郑州管城县南四十里。

　　制城在苑陵城东。《左传》成十六年，晋以诸侯之师伐郑，诸侯之师次郑西，迁于制田，即此。杜预曰：苑陵县东有制泽。又焦城，在苑陵东北。《竹书纪年》：梁惠成王十六年，秦公孙壮伐郑，围焦城。

　　林乡城在县东二十五里。杜预曰：苑陵县东南有林乡，盖郑地。《左传》宣元年，诸侯会于林以伐郑。又襄三十年，卫襄公如楚，过郑，郑伯有廷劳于林。或谓之北林。《战国策》：苏代曰：兵困于林中。信陵君曰：自林乡军以至于今，秦七攻魏。是也。又有白雁陂，在长社东北，林乡西南。晋太和四年，桓温伐燕，前锋邓遐、朱序败燕兵于林渚，即白雁陂矣。《宋志》：许、郑间有白雁沟，下流合于蔡河。

　　○大鬼山今名具茨山，在县西南四十里，氵┆水出焉。《山海经》：大鬼之山，其阴多铁。《班志》河南密县有大鬼山，山盖与密县接界也。东魏主善见元象初，侯景攻广州，闻魏救将至，别将卢勇请进观形势，以百骑败魏军于大隗山，广州遂降。时州盖治于襄城。亦曰大隗山。《唐志》：元和八年，陈州、许州大雨，大隗山摧，水流出，溺死者千余人。即此。○大山，在县西二十五里，一名自然山，黄水出焉。

　　陉山在县南三十里。《左传》隐十一年，周以陉田与郑。僖四年，齐伐楚，次于陉。《战国策》：苏秦说韩曰：南有陉山；说楚曰：北有陉塞。又《史记》：魏襄王十六年，伐楚，败之陉山。又秦攻陉，使人驰南阳之地。徐广曰：陉，山绝之名。今自陉山而西南达于襄、邓，皆群山绵亘，故昔以陉山为南北之险塞。○函陵，在县北十三里。《左传》僖三十三年，晋侯、秦伯围郑，晋军函陵，秦军汜南，即此函陵也。

　　阴坂在县西。《水经注》：洧水自刽城又东径阴坂，北有梁焉。俗谓是济为参辰口。参、阴声相近，传呼谬耳。《左传》襄九年，郑伐晋，济于阴坂，次于阴口而还。杜预曰：阴坂，洧津也。

　　○溱水在县北。源出密县境，一名浍水，东北流至县界，与洧水合。《诗》：溱与洧方涣涣兮。《国语》：主鬼而食溱、洧。鬼，即大鬼山也。

　　洧水在县南。源出登封县阳城山。《水经注》洧水出密县西南马岭山，即阳城山也，经密县而东流，入县境，会溱水为双泊河，又东经长葛至西华县，入颍水。《左传》襄元年，晋帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上。又十一年，诸侯围郑，观兵于南门，西济于济隧。或曰济隧，即洧隧之讹也。又襄二十六年，楚伐郑，涉于乐氏，门于师之梁。乐氏，亦洧津名。又有洧渊。昭十九年，郑大水，龙斗于时门之外洧渊是也。

　　氵┆水出县西南大鬼山，南流经长葛县西，又南至许州城北，又南至临颍县界而合颍水。

　　黄水在城东南二十里。源出大山，下流与洧水合。《左传》襄二十八年，如楚，过郑，郑伯有廷劳于黄崖。杜预曰：黄崖，以黄水而名。《水经注》：黄水出大山之黄泉，东南流，经华城西。

　　棘泽在县东南。襄二十四年，楚伐郑，门于东门，次于棘泽。

　　○琐侯亭在苑陵城西。亦曰琐泽。《左传》成十二年，公会晋侯、卫侯于琐泽。又襄十一年，诸侯伐郑，会于北林，师于向，右还次于琐，是也。向，见尉氏县。

　　韩王垒在县西南。相传战国时旧址。晋建兴末，刘聪使刘畅攻荥阳太守李矩于新郑，屯韩王故垒，相去七里，矩袭击之，畅败遁。今堙。○永新驿，在县治西。又有新郑递运所。

　　附见：

　　宣武卫在府城内。洪武六年置，辖左、右、中、前、后五千户所。

　　陈州府东南二百六十五里。东至南直亳州二百里，南至汝宁府二百里，西至许州二百一十里。

　　古庖牺氏所都，曰大昊之墟。周初封舜后妫满于此，为陈国。楚灭陈，项襄王自郢徙此。秦属颍川郡陈胜于此自立为张楚。汉置淮阳国高帝十一年置，治陈县。世祖建武初，封更始为淮阳王。后汉章和二年，改为陈国。晋咸宁中，属梁国，惠帝复分立陈郡。宋、魏因之。东魏天平二年，置北扬州俱治项县。北齐改为信州以百姓守信不附侯景，故名。后周改曰陈州。隋废陈郡改县曰宛丘。大业初，改州为淮阳郡。唐复为陈州，亦曰淮阳郡贞元中，忠武节度治此。五代晋开运二年，置镇安军，周因之。宋仍曰陈州。宣和初，升为淮宁府《寰宇记》：陈州城枕蔡水，周回三十里。金复为陈州。元因之。明初以附郭宛丘县省入编户六十二里，领县四。今仍旧。

　　州控蔡、颍之郊，绾汴、宋之道。淮、泗有事，顺流东指，此其经营之所也。汉贾谊欲以淮阳禁吴楚。魏司马懿以陈、许图东南。唐以淮西多故，特置重镇于此，与汴洛相为唇齿。中和、光启之间，黄巢、秦宗权亟攻陈州，而卒不能陷也。又其地原隰沃衍，水流津通。汲黯守淮阳，益修陂塘以溉民田。贾逵为豫州刺史，通运渠二百余里。邓艾又为广漕渠，屯田积谷于陈、颍间。诚有意于富强，前轨讵不足问欤详见前大川颍水！

　　○宛丘废县今州治。汉置陈县，为淮阳国治。后汉为陈国治。晋初属梁国。刘宋并入项县，为陈郡治。隋改置宛丘县，为陈州治。唐、宋因之。明初省。今州城周七里有奇。

　　长平城州西六十里。秦始皇六年，蒙骜攻魏，拔长平。汉置县，属汝南郡。武帝封卫青为侯邑。后汉属陈国。晋属梁国。兴宁初，燕慕容尘攻陈留太守袁披于长平。后魏真君七年，并入扶沟，后复，仍属陈郡。北齐省。今为长平乡。杜预曰：长平东南有辰亭。《春秋》宣十一年，楚子、陈侯、郑伯盟于辰陵，即此。《志》云：长平城，在今西华县东南十八里。

　　临蔡城州东北三十里。隋开皇初，析宛丘县置。大业初废。又新平废县，亦在州东北，唐初置，属陈州。贞观初废。

　　荦城在州西北。王隐曰：荦北有谷水。《春秋》僖元年，公会齐、宋、郑、曹及邾人于柽。杜预曰：陈县西北有柽城。柽，即荦也。谷水上承涝陂，亦曰劳城。又有华城，在荦城南，谓之东华城。《水经注》：州城南郭内有一城，曰淮阳城，子产所置，高帝因以名侯国。

　　○宛丘在州城南三里，高二丈。《尔雅》：陈有宛丘，《诗》所称宛丘之上、宛丘之下者也。又州城内东北隅有池，即《诗》所谓东门之池者。○砚丘，在州东南四十里，高五丈。相传楚王灭陈，于此宴会，因名宴丘，讹为砚丘。

　　杏冈在州西北。元至元三年，乱民焚陈州，屯于杏冈，即此。

　　○颍水在州南五十里。源出登封县阳乾山，流经禹州、临颍、襄城、许州及西华、商水而达州界，下流至凤阳府寿州西北入于淮。详见大川颍水。

　　黄河《志》云：在州南三十里，西接汴水，东至项城，合颍以至于淮。盖嘉靖中黄河南决之道也。今涸。

　　百尺沟在城东，本沙水也。《水经注》：沙水自鄢陵城西北，经州东而为百尺沟，沟水东南流，谷水自陈城南注之。其水上承涝陂，陂在陈城西北。百尺沟东南流注颍，谓之交口，水次有大堰，即古百尺堰。曹魏嘉平三年，王凌谋举兵寿春，讨司马懿。懿发军袭凌，自水道掩至百尺曷，是矣。亦名八丈沟。《宋会要》：熙宁二年，遣大理丞陈世修经度陈颍州八丈沟故迹。初，世修言：陈州项城县界蔡河东岸，有八丈沟，或断或续，迤逦东去，由颍及寿，绵亘三百五十余里，乞因故道浚治，兴复大江、次河、射虎、流龙、百尺等陂塘，灌溉数百里内，复为稻田。王安石以蔡河今赖以通漕，不能如邓艾时并水东下，功未可就。乃诏先行相度，议遂阻。元四年，知陈州胡宗愈言：本州地势卑下，夏秋之间，许、蔡、汝、邓、西京及开封诸处大雨，则诸河之水并由陈州沙河、蔡水同入颍河，不能容受，故境内潴为陂泽。今沙河合入颍河处，有古八丈沟可以开浚，分决蔡河之水，自为一支由颍、寿界直入于淮，则沙河之水虽甚汹涌，不能壅遏矣。诏可。功既成，谓之新河。政和初，知陈州霍端友又言：陈地污下，久雨则积潦害稼。比疏新河八百里，而去淮尚远，水不时泄。请益开二百里，起西叶，循宛丘，入项城，以达于淮。从之。今皆湮废。

　　陈陀沟在州北十里。世传陈公子陀所开。上承安仁沟，流入州郭。又城西南十五里有五梁沟。沟上承洧水，东流入谷水。沟有五桥，因名。其水会处有笼口之称。今与贾侯陈陀沟合为城濠。

　　贾侯渠在城西。《水经注》：后汉贾逵为豫州刺史所开运渠也。或谓之淮阳渠。又州南有广漕渠，《水经注》以为邓艾所开。又翟王渠，在州东。唐赵翊为忠武节度使，按邓艾故迹，决翟王渠，溉稻以利农，是也。今皆堙废。

　　○厄台在州城南，本弩台也。《后汉书》：陈敬王鲁孙宠善弩射，黄巾贼起，出军都亭，国人畏服不敢叛。此其弩台。唐开元中，移孔子庙于台上，俗谓之厄台，以孔子在陈绝粮也。又西二十里有贮粮台，相传汉高祖筑，北临蔡水。

　　故阳里在州北。唐中和四年，黄巢攻陈州，李克用会诸道军击之。巢兵屡败，退屯故阳里，陈州之围始解。

　　固陵聚州西北四十三里。汉王追项羽于固陵，韩信、彭越之兵不会，即此聚也。

　　思陵戍在州西北二十里。刘宋元嘉三年，谢晦以荆州叛，魏遣将王慧龙援之，拔思陵戍，进围项城，闻晦败，乃退。

　　商水县州西南九十里。西北至西华县九十里，南至汝宁府上蔡县八十里。汉汝阳县地，属汝南郡。隋开皇十六年，置氵殷水县，属陈州。唐建中二年，隶氵殷州。兴元初，仍隶陈州。宋改商水县。元末，徙治南顿县。今因之。城周四里有奇，编户十四里。

　　○氵殷水旧城在县西三十里。隋置县，属陈州。唐贞元十五年，诏夏州帅韩全义统诸道军讨淮西叛帅吴少诚，全义屡败，退保氵殷水。少诚进兵迫之，遂走陈州。元和十二年，淮西兵寇氵殷水镇，杀三将，焚刍栗而去。广明初，黄巢掠淮南，迤逦渡淮。诏河南诸道发兵屯氵殷水以拒之。中和三年，黄巢攻陈州，悉众屯氵殷水，既而感化帅时溥赴援，亦军于氵殷水。皆此处。

　　南顿城即今县治。春秋时顿子国。或曰古顿城，在今县北三十里。应劭曰：顿子迫于陈而奔楚，自顿南徙，故曰南顿。《史记》：楚昭王二十一年，灭顿。汉置县，属汝南郡。光武父钦尝令此。后汉亦曰南顿县。建武十九年，幸南顿。曹魏正元二年，丘俭讨司马师，举兵寿春，渡淮，西据项。王基言于司马师曰：南顿有大邸阁，计足军人四十日粮，宜速进据之，保坚城，因积谷。先人有夺人之心，此平贼之要也。师犹豫，基曰：彼得亦利，我得亦利者，是为争地，南顿是也。遂进据之，卒败俭。晋初仍属汝南郡。惠帝时，置南顿郡。永嘉五年，石勒攻杀新蔡王确于南顿，进拔许昌。刘宋、后魏皆曰南顿郡。梁大通二年，豫州刺史夏侯围魏南顿，攻陈、项，魏源子恭拒却之。大同初，元庆和攻东魏南顿，为豫州刺史尧雄所破。北齐郡废，改县曰和城，属信州。隋属陈州。大业初，复为南顿县。唐初省入项城县。证圣初，复析置光武县，以县有光武乡也。景云初，复曰南顿，仍属陈州。后因之。元末改置商水县于此。○和城废县，在县西。晋南渡后，置县，属南顿郡，刘宋、后魏因之。北齐废入南顿县，而改南顿为和城。

　　汝阳城在县西北。汉曰女阳县，属汝南郡。后汉曰汝阳。永元二年，封窦景为汝阳侯。曹魏正元二年，司马师击丘俭于项城，师屯汝阳，即此。东晋置汝阳郡。后魏因之。后齐郡废。隋并废县入氵殷水。

　　博阳城县东北四十里。汉县，属汝南郡。宣帝封丙吉为侯邑。王莽更名乐嘉。东汉废。魏正元中，兖州刺史邓艾击丘俭于项城，进至乐嘉，作浮桥于颍水上，以待司马师。师遂自汝阳潜兵就艾于乐嘉，是也。《志》云：今县北有邓城，盖邓艾屯田时所筑。

　　扶苏城县东南十二里。陈涉起兵，自称公子扶苏，从人望也。隋末，越王侗因于此置扶苏县。唐武德初，废。贞元末，刺史曲环夹河筑月城以备李希烈，在县东北二十里，与扶苏城相对，互为犄角。

　　○广利原在故氵殷水县南。唐贞元十六年，夏州帅韩全义为招讨使，将诸道兵，与淮西叛帅吴少诚战于此，军溃，退保五楼。

　　○颍水在城北三十里。《水经注》：颍水过汝阳县北，又东南过南顿县，颍水注之，是也。

　　氵隐水在县北。亦曰大氵隐水。自许州郾城县流入境，至县东二十里而合颍水。上有氵隐桥。丘俭军项城，王基请司马师速据南顿，累请乃听，进据氵隐水，既而师亦次于氵隐桥。氵隐，即氵殷也。○水，《志》云：出县西召陵冈，流经项城县界，或谓之谷水，下流合于颍水。

　　北池湖志》云：在县北十五里，汇上游诸水而成，方四十里。又东合于颍水。○驿马沟，在县西南十里。相传孙叔敖所凿，以沟水湍急而名。屈曲六十里，入于颍水。

　　时曲在县西南五十里。唐元和十年，李光颜败淮西兵于时曲。胡三省曰：即洄曲也。氵殷水于此洄曲，故名。洄曲，今见郾城县。

　　○凌云栅在故氵殷水县西南，当郾城之东北。唐元和中，蔡人立栅于此，以凌云为名。其旁又有石、越等栅。元和十一年，李光颜等屡破淮西兵于凌云栅，寻拔之；又进拔石、越二栅。

　　章华台在县西北三里。楚襄王保陈时所筑。又乾溪台，亦在县西北三里。相传即楚灵王所筑。又有丛台，在县北二十里。《陈州图经》：故楚时有嘉禾丛生，故名。

　　五楼在故氵殷水县西南。唐贞元十六年，韩全义为淮西兵所败，退保于此；既而淮西复进攻之，全义败保氵殷水。

　　西华县州西北九十里。北至府二百里，南至汝宁府上蔡县百十里。汉县，属汝南郡。光武封邓晨为侯国。光和末，皇甫嵩破黄巾贼彭脱于西华。晋初省。永康元年，复置，属颍川郡。宋、魏属陈郡。隋开皇十八年，改为鸿沟县。大业初，复曰西华，属淮阳郡。唐武德元年，改箕城县。贞观初省。长寿初，复置，改曰武城。神龙初，复曰箕城。景云初，又改为西华，仍属陈州。宋因之。今城周五里有奇，编户二十六里。

　　○娲城在县西，女娲氏所都也。城侧有陂。魏邓艾营稻陂，时柳舒为陂长，后人因目为柳城。《志》云：今县东北十五里有北柳城，县东南三十里有南柳城，皆以柳舒而名。

　　阎仓城在县东北。《左传》昭二十年，宋华向之乱，公子城、公孙忌出奔郑，其徒与华氏战于鬼阎。杜预曰：长平西北有阎亭，曹魏筑城置仓于此，因改今名。又夏亭城，在县境。《寰宇记》：城在县西南三十里，春秋时陈大夫夏御叔之封邑。

　　○颍水在县城北。东南流，入陈州界，洧水自扶沟县东南流合焉。○邓门陂，在县西。唐神龙中，县令张余庆因废陂复开，引颍水溉田。盖以邓艾故址而名。

　　○常社关县南六十里。有巡简司。又有凉马台，在县西北十里，相传邓艾所筑。

　　项城县州东南九十里。东至江南太和县百二十里，东北至归德府鹿邑县百三十里。古项子国。汉置项县，属汝南郡。晋属陈国，后属梁国。刘宋为陈郡治。魏因之。东魏置北扬州及丹阳郡秣陵县。梁太清初，改置殷州。北齐为信州治。后周为陈州治。隋始改为项城县，属陈州。唐武德四年，置沈州于此。贞观初，州废，县属陈州。宋因之。元初省入商水县，后复置。城周七里有奇，今编户七里。

　　○秣陵废县即今县治。春秋时为项国。僖十七年，灭项，是也。后为楚地。项氏世为楚将，封于项，即此。汉为项县治。曹魏因之。正元二年，丘俭等起兵讨司马师，西至项。甘露二年，司马昭奉车驾击诸葛诞于寿春，至项。晋咸宁五年，伐吴，以贾充节度诸军；荆州平，命充自襄阳移屯项。寻为豫州治。大元八年，苻秦大举入寇，坚发长安，至项城。义熙十二年，刘裕伐秦，前锋檀道济入秦境，秦徐州刺史姚掌以项城降。宋永初三年，魏将叔孙建自平原济河，徇青、兖，豫州刺史刘粹遣高道瑾据项城。景平元年，魏人来寇，刘粹复遣将姚耸夫助守项城。元嘉二十七年，魏复南寇，拔项城。泰始三年，魏拓跋石自悬瓠攻汝阴，不克，退屯陈、项。时陈郡治项城也。梁大同初，元庆和攻东魏城父，高欢遣高敖曹拒之于项。太清初，侯景以北扬州归梁，改为殷州，命羊思达为刺史。明年，景为东魏所败，思达弃项城走还。《隋志》：项城县，东魏置扬州，兼置丹阳郡及秣陵县。开皇初，郡废，改秣陵为项城县。十六年，又分置沈州于此。大业初，州废。唐仍属陈州。中和三年，陈州刺史赵袭击黄巢将孟楷于项城，擒斩之，是也。

　　公路城在县东颍水侧。袁术所筑，故以术字名城。又县北一里有互乡城。《志》云：即《论语》所谓互乡难与言者。亦曰合乡。唐中和四年，蔡州贼秦宗权攻朱全忠于宣武，天平帅朱救之，败宗权于合乡，即此。

　　○颍水在县东。自陈州流入，又东入沈丘县界。

　　氵殷水在县西七十里，接商水县界，即合颍之口也。唐元和十一年，置淮颍转运使，扬子院米自淮阴溯淮入颍，至项城入氵殷，输于郾城，以馈讨淮西诸军，即此处也。

　　○项关在县西北五十里。晋永嘉五年，刘聪遣王弥、刘曜等陷洛阳，弥与曜有隙，自洛阳东屯项关，是也。今名南顿关，有巡司。

　　丁村集在县东三十里。又东四十里有直沟，俗名前河，至凤阳颍州水路二百二十里。正德中，贼刘六、刘七等尝出没于此。

　　光武台在县西北二十里。光武幸南顿时所筑。《志》云：县南四十七里有秦丘，苻坚南侵时尝屯此，因名。

　　沈丘县州东南百十里。东至南直颍州百二十里，北至南直太和县八十里。古沈子国。《春秋》定四年，蔡人灭沈。汉为寝县地。隋末，置沈州及沈丘县于此。唐初州废，以县属颍州，寻省。神龙初，复置沈丘县，仍属颍州。宋因之。元末，察罕败汝阴贼于此。明初，县废。弘治十年复置。城周三里，编户六里。

　　○养城在县东北。春秋时楚邑。昭三十年，吴二公子掩余、烛庸奔楚，楚使居养，取城父胡田以与之。盖其地近今亳、颍二州界。又砖城，在县东北四十五里，魏邓艾屯田置戍处也。今城址犹存。

　　○武丘在县东六十里。本名丘头。《水经注》：丘头南枕颍水。魏嘉平三年，司马懿击王凌于寿春，至丘头，凌面缚请降，因称武丘。甘露二年，诸葛诞据寿春讨司马昭，昭督诸军进屯丘头。胡氏云：是役也，昭改丘头为武丘，以旌武功云。又太和五年，桓温攻叛将袁瑾于寿春，慕容燕遣兵救瑾，温遣竺瑶破燕兵于武丘，即此。

　　沈丘在县南百步。或曰即寝丘也。楚昭王封孙叔敖子于寝丘；秦始皇二十二年，蒙恬破楚，军于寝丘：皆此地云。

　　○颍水在县城东北五里，流入江南颍州界。《志》云：县西南十里有小汝河，自汝水分流，经县北入于颍水。○流鞍河，在县东北二十里。《志》云：自项城县西接百尺沟，经县境，至南直颍州西二十里而入于颍河。

　　○界首关县东五十里。今有巡司。又沈亭，在县东五里，旧临颍水。亭南有阜阳城，今邮亭也。其旁又有青阳馆，相传汉光武尝驻跸于此。○乳香台，在县东五十里。《志》云：颍水自项城县赵家渡流入境，又东经乳香台下。

　　附见：

　　陈州卫在州城内。洪武初置，辖左、右、中、前、后五千户所。

　　许州府西南二百二十里，西至河南府三百三十里，南至汝宁府二百六十里，北至郑州二百八十里。

　　春秋时许国。战国为韩、魏二国境。秦属颍川郡治阳翟县。汉初为韩国地，寻属颍川郡。东汉末，献帝都许，魏、晋因徙颍川郡来治《晋志》：颍川郡，治许昌。后魏因之。东魏天平初，置颍州徙颍川郡治长社，又置许昌郡治许昌，皆属之。武定七年，改曰郑州移治颍阴。后周曰许州。隋初，废颍川郡。大业初，复改许州为颍川郡。唐复曰许州，亦为颍川郡元和中，为忠武军治。五代梁为匡国军治，唐复曰忠武军。宋仍曰许州亦为忠武军许昌郡。元丰三年，升为颍昌府。金复为许州昌武军。元亦曰许州，属河南路。明初改今属，以州治长社县省入编户四十八里，领县四。今仍之。

　　州西控汝、洛，东引淮、泗；舟车辐集，转输易通；原野宽平，耕屯有赖。曹操挟天子于此，北并幽、冀，南抗吴、蜀。说者曰：自天下而言，河南为适中之地。自河南而言，许州又适中之地也。北限大河，鲁无溃溢之患；西控虎牢，不乏山溪之阻；南通蔡、邓，实包淮、汉之防。许亦形胜之区矣。岂惟土田沃衍，人民殷阜，足称地利乎《宋史·志》：许州长社，绕州郭有堤塘百八十里，唐节度使高立以溉田？

　　○长社废县今州治。汉颍阴县地，属颍川郡。东魏武定七年，移颍州及颍川郡治颍阴，改曰郑州，复置长社县为州郡治。高齐以颍阴县并入。隋开皇初，改县曰颍川，仍为许州治。唐复曰长社。自唐以后，许州皆治此。明初，省县入州。今州城周九里有奇，有门四。

　　许昌城在州东三十里。周时为许国。秦许县，属颍川郡。陈胜将伍逢军于此，章邯击破之。汉仍曰许县。后汉章帝封马光为侯邑。建安元年，献帝都此。曹丕黄初二年，改曰许昌，为五都之一，岁尝临幸。每伐吴，命司马懿留镇于此。明帝睿太和六年，如许昌，治许昌宫，起景福、承光等殿，后亦数临驻焉。晋为颍川郡治。永嘉末，屡为石勒所攻陷，既而荀组建行台于此。大兴初，勒遣兵逼许昌，组南走。大宁三年，许昌没于石勒。永和七年始归于晋。明年，降将张遇复以许昌叛归苻秦，寻复克之。既又没于燕，秦灭燕，属于秦。太元九年，复归于晋。隆安中，陷于姚秦。义熙十二年，刘裕伐秦，前锋檀道济克秦许昌，获颍川太守姚垣。宋景平初，为魏所陷，颍川太守李元德复袭取之。既而魏将周几复陷许昌，毁其城以立封疆而还。泰始四年，豫州刺史刘π败魏兵于许昌。东魏天平初，始分颍川置许昌郡。北齐郡废。隋属许州。唐因之。五代唐讳昌，改曰许田县。宋熙宁四年，省入长社，为许田镇。

　　氵隐疆城在州西南。汉县，属汝南郡。光武封坚镡为侯邑。晋省。隋开皇十六年，置陶城县。大业初，复为氵隐疆县，属颍川郡。唐初属许州，贞观初废。

　　洧仓城在许昌故城东。即洧水之邸阁也。《水经注》：洧水过长社县，分一支东流过许昌，又东入汶仓城内。俗以洧水为汶水，故亦曰汶仓。东汉建安中，枣祗建议屯田，募人屯许下，得谷百万斛，此其仓城也。晋永嘉末，石勒败东海王越将何伦于此，宗室四十八王皆没于勒。○鲁城，在州西南。《左传》隐八年，郑请以泰山之礻方易许田而祀周公。后置邑于此，因曰鲁城。其旁又有刚城，或曰秦封蔡泽为刚城君，即此。

　　颍阳废州在州西南。本秦邑。沛公南攻颍阳，屠之。汉置颍阳县，属颍川郡。后汉章帝封马防为侯邑，建初八年幸颍阳，是也。晋省。章怀太子曰：颍阳故城，在今许州。

　　○颍水在州西四十里。《郡国志》：颍水下流合洧水，亦兼洧之称。水上有诫桥。晋永和八年，谢尚等攻叛将张遇于许昌，苻健使苻雄等救之。尚与战于颍水之诫桥，败绩。《地记》许昌有诫桥。

　　颍水在州北二里。自长葛县流入，又南经临颍县而合于颍。一名鲁固河，又名清流河。又州西七里又有石梁河，自禹州流入境，东南入临颍县界，亦合于颍水。

　　浊泽在州西。《水经注》：皇陂水出胡城西北。胡城，颍阴之狐人亭也，亦曰胡宗乡。皇陂，古长社之浊泽。《史记》：齐田和会诸侯于浊泽，求为诸侯。又齐威王败魏于浊泽，围魏，魏请献观以和。《韩世家》：宣惠王十六年，秦败我修鱼，虏将申差于浊泽。晋永康二年，赵王伦篡位，王盛等聚众于浊泽，谋讨伦，为伦将管袭所败，即此。观，今山东观城县。

　　东湖在州东二十五里。湖本二合为一，颍水经其中，多菱芡鱼虾之利。元时设提领官，主办岁课。

　　○岸亭在州西北二十八里。亦曰岸门，今名长武亭。《括地志》：战国时，秦人败韩于岸门，即此处也。似误。○石固镇，在州西北五十里，西通密县诸山，商贾辏集于此。又许州驿，在州治西南，明初置。

　　临颍县州南六十里。西南至襄城县六十里，东南至郾城县六十里。汉县，属颍川郡，以在颍水之上，故名。晋及后魏因之。隋属许州。唐建中二年，属氵殷州。贞元初，仍属许州。今城周五里有奇，编户二十四里。

　　○临颍故城在今县西北十五里。孔颖达曰：郑庄公迁其母于城颍，即临颍也。汉县亦治此。宋白曰：隋大业四年，移县理临颍皋，实冈阜也，即今治矣。《郡国志》：临颍皋，东南长五十里，名曰龙牌冈。《嵩高记》：嵩山东南三百里有龙牌，沃壤可居，今县治据其上。贞元十四年，淮西吴少诚遣兵略临颍，陈、许留后上官氵兑遣军趣救，败没。少诚遂围许州。元和十年，陈许帅李光颜败淮西兵于临颍，又败之于南顿。

　　繁昌城在县西北三十里。旧曰繁阳亭。汉献帝延康元年，曹丕南巡，至颍川颍阴县，筑坛于曲蠡之繁阳亭，受禅，改亭为繁昌县，属汝南郡。晋属襄城郡。后魏因之。隋属许州。唐贞观初，省入临颍。宋为繁城镇。《述征记》：繁昌，在许南七十里，有台高七丈，方五十步；南有台，高二丈，方三十步，即魏受终坛。又有城皋亭，在旧繁昌县界。《左传》定四年，诸侯盟于皋鼬。杜预曰：繁昌县东南城皋亭是也。

　　大陵城在县北三十里。县东三十里又有黄连城。相传皆曹魏时所筑。○豢龙城，《郡国志》：在县西四十里。《水经注》：颍水东过豢龙城，即古豢龙氏之邑，城西有拒陵冈。又《城冢记》：县东北有商城，商高宗巡狩时所筑。

　　○颍水在县城西，自襄城县界流入。《水经注》：颍水至临颍，小氵隐水注之，又东过西华县北，又南过汝阳县北，又东南过南顿县北，大氵隐水从西来注之。○氵┆水，在县北，自许州南流至县，合于颍。宋时分流，自鄢陵、扶沟合于蔡水。

　　小氵殷水在县西南。以郾城南有大氵殷水也。东流合于颍水。唐贞元十五年，诸道军讨淮西吴少诚，溃于小氵殷水。元和十年，李光颜等败淮西兵于小氵殷水。又十二年，诸镇讨淮西，夹氵殷水而军，无敢渡者。陈许将王沛先渡，据要地为城，于是诸军皆渡，败贼于郾城。又中和四年，朱全忠击秦宗权，败之于氵殷水，即小氵殷水也。《水经注》：小氵殷水自颍分支，复入颍水。又毖水，在县西十里，或曰小氵殷水之支流也。唐元和十年，李光颜及吴元济战于临颍，败之于毖水上。

　　枣祗河在县北二十里，颍河之支流也。曹魏初，枣祗募民屯田许下，引流以溉，得谷数百万斛，后人因以名河。或谓之枣村河。○泥河，在县西南四十里，一名玛瑙河，自襄城界流入。又有石梁河，在县北三十里，自许州界流入。旧俱入颍，今溷流而东南注于决河。

　　灌沟在县西二十里。北接颍水，南接泥河。南北二口，俱有陡门，亦曹魏时引水溉田处。

　　○尚书台在县东南四十里。汉马融尝读书其上，因名。唐高宗于此阅武，更名讲武台。

　　小商桥在县南小氵殷水上。宋绍兴十年，岳飞大败金人于郾城，兀术次于临颍，飞将杨再兴遇之于小商桥，骤与战，败之。○临颍驿，在今县治西，明初置。

　　襄城县在州西南九十里。北至禹州七十里，西至汝州之郏县六十里，西南至裕州叶县六十里。春秋郑汜地。汉置襄城县，属颍川郡。晋泰始二年，置襄城郡。后魏永安中，以襄城郡属广州。武定中，徙广州治襄城。周又改为汝州。隋初郡废。大业初，州废。唐初，复置汝州。贞观初，州废，以县属许州。开元四年，改属仙州，寻复旧。天宝七载，又改属临汝郡。乾元初，仍属汝州。宋因之。金属许州。今城周六里有奇，编户三十二里。

　　○汜城在今县城南。春秋郑汜地，谓之南汜。《左传》僖二十四年，王适郑，处汜。成七年，楚子重伐郑，师于汜。又襄二十六年，楚伐郑，涉于汜而归。杜预曰：于汜城下涉汝水南归也。又昭五年，楚子使令尹子荡如晋逆女，过郑，郑伯劳诸汜。《史记》：晋成公十五年，伐郑，取汜。后属魏。以周襄王避狄难，出居此，故谓之襄城。魏昭王元年，秦拔我襄城。后属楚。怀王二十九年，秦取楚襄城。秦为襄城县，属颍川郡。二世二年，项梁使项羽别攻襄城，是也。汉亦置县于此。晋为襄城郡治。后魏兼置广州。东魏天平十三年，入于西魏，寻复取之。明年，西魏将赵刚复拔广州，旋弃不守。武定五年，侯景以河南州郡归西魏，西魏荆州刺史王思政引兵屯襄城，欲以长社为行台，崔猷曰：襄城控带京洛，实当今要地，如有动静，易相应接。颍川既临寇境，又无山川之固，贼若潜来，径至城下。莫若顿兵襄城，为行台之所；颍川置州，遣良将镇守，则表里胶固，人心易安。思政不从，卒致覆败。唐建中四年，淮西叛帅李希烈作乱，进据许州。官军进讨，相持于襄城，寻以粮尽引还，襄城陷而贼势益炽。盖县为控扼要地也。

　　汾丘城在县东北。《左传》襄十七年，楚伐郑，治兵于汾。《战国策》：楚北有汾陉之塞。《史记》：秦昭王四十三年，攻韩汾陉，拔之。盖与新郑陉山俱为南北隘道，楚尝于此为塞以御北方。

　　西不羹城在县东南，楚别都也。《左传》昭十一年，楚大城陈、蔡不羹。羹，音郎。不羹有二，此其一也。又县东北有襄亭。汉光武徇襄城，傅俊以亭长出迎，拜为校尉，即此处。○论城，在县东北，魏武行营也。中有论事台。《志》曰：县北四十里有阎寨，即古阎乡，旧传周襄王屯戍之所。又五里为郑庄公城。《春秋》楚伐郑，庄公出师境上，与楚相拒处。

　　○首山在县南五里。《史记》：申公曰：天下名山八，三在夷狄，五在中国，皆黄帝所游。首山其一也。或以为即此山。首山者，县西诸山，迤逦直接嵩、华，而实起于此，故名。山上有圣泉。又紫云山，在县西南二十里，上有庙塔，俗呼半截塔，乃襄、郏二县之界。

　　白草原在县东二十五里。唐元和十二年，裴度督征淮西，军行过白草原，淮西以轻骑要度，镇将曹华击却之。

　　○颍水在县东北。一名渚河。东入临颍县界。又玛瑙河，在县北二十里，东北流，达临颍县而入颍水。

　　汝河在县南。自南阳裕州之叶县流入。有河堰在汝河之南，垒石为岸，长五里，势甚险峻，汲者若梯而达。又东达郾城县境，而入汝宁府上蔡县界。○蛟龙池，在县北七十里，祝穆以为郑之洧渊也。

　　○颍桥镇在县北十五里。唐建中四年，哥舒曜讨李希烈，自襄城进兵至颍桥，遇大雨，还保襄城，即此。○襄城驿，在县治西，襄城递运所亦置于此。

　　郾城县州南百二十里。东至陈州商水县百十里，南至汝宁府西平县六十里。古郾子国。汉置郾县，属颍川郡。晋因之。后魏置颍川郡于此。北齐改置临颍郡。隋郡废，改县曰郾城。开皇十六年，置道州，寻废道州，以县属许州。唐初复置道州。贞观初，州废，以县属豫州。建中二年，于县置氵殷州，寻废，县仍属许州。今城周九里有奇，编户二十五里。

　　○氵殷州城今县治。古郾国。战国属魏。《史记》：楚昭阳伐魏，取郾。汉为郾县，更始封尹尊为郾王。建武二年，贾复击郾，尊降。唐建中二年，置氵殷州治焉，兼领临颍及陈州之氵殷水县。《旧唐书》：郾城本治氵殷水南。开元十一年，因大水，移治氵殷水北。元和十二年，平淮、蔡，高承简为氵殷州刺史，开屯田，列防庸，濒氵殷绵地二百里无复水患，皆为腴田。长庆元年，州废。○司州城，在县西北二十五里。《寰宇记》：刘宋元嘉中，改汝南为司州，盖治于此。隋开皇十六年，置道州治焉。《志》云：今县西南五里又有道州城。

　　召陵城县东四十五里。《春秋》僖四年，齐楚盟于召陵。昭十四年，楚子使屈罢简东国之兵于召陵。定四年，诸侯会于召陵，谋伐楚也。《史记》：秦惠王后十四年，伐楚，取召陵。汉置县，属汝南郡。东汉光和末，黄巾贼败汝南太守赵谦于召陵。晋属颍川郡。刘宋永初三年，魏人南侵，司州刺史毛德祖遣长社令王法政戍邵陵，是也。及景平中，许昌既失，乃徙颍川郡治召陵。后魏因之。齐改郡曰临颍郡。开皇初，郡废。大业初，并废召陵入郾城。又有陉亭在其南，传齐伐楚次于陉，即此。

　　邓襄城在县东南三十五里。亦曰邓城。《春秋》桓二年，蔡侯、郑伯会于邓。又昭十三年，楚蔡公子干子盟于邓。战国时，楚怀王伐秦，败于蓝田。韩、魏闻之，南袭楚至邓。又秦昭襄十六年，司马错取邓，封公子悝于邓，此邓城也。

　　征羌城在县东南。后汉建武十一年，封来歙为征羌侯，改汝南之当乡为国。《郡国志》征羌县属汝南郡。《水经注》云：光武以歙征羌有功，因筑城以宠之。晋省。后魏复置，属汝阳郡。高齐废。

　　青陵城县西南三十里。唐时淮西叛帅所置。元和十二年，李光颜讨吴元济，度氵殷水，围青陵以绝郾城归路，郾城遂降。○葛伯城，在县南。相传古葛伯国也。唐元和十二年，宣武军奏克蔡州古葛伯城，即此。《志》云：县西五十里有裴城，裴度伐蔡时所筑。

　　○大氵殷水在城南。以临颍有小氵殷水也。自裕州叶县境流入，至陈州商水县而入于颍。《水经注》：汝水支分为大氵殷水。

　　○洄曲在县东三十里。唐元和中讨吴元济，降将李言于李曰：蔡之精兵皆在洄曲。是也。洄曲者，县有蔡水，在城东南五里，即汝水也。源自汝州鲁山县来，亦曰汝河。又有澧河，从裕州舞阳县来，经县南境，至县东螺湾渡，北流合汝河，又东南流，其处谓之洄曲也。吴元济以重兵委董重质守洄曲，拒郾城之兵，即此。

　　讨虏渠在县东五十里。曹魏黄初六年，幸召陵，通讨虏渠，谋伐吴也。

　　○沱口镇在县东南二十里。又南七里曰五沟，与洄曲接境。或讹为鲍口。北魏永平初，悬瓠降于梁，魏主命邢峦击之。峦兼行至鲍口，叛将白皂生离城二百里逆战，峦击败之，长驱至悬瓠，是也。唐元和十二年，裴度讨淮西，屯郾城，观筑连城于沱口。贼将董重质率骑兵出五沟邀击，李光颜等力战却之，且扼其沟中归路，贼众大败。连城，一作赫连城。

　　贾店在县东南十余里。唐元和十二年，李光颜等讨吴元济，与淮西兵战于贾店，败绩。又郾城驿，今在县治西北，明初置。

　　长葛县州北五十里。春秋郑地。隐五年，宋人伐郑，围长葛。又曰葛。汉为颍川郡长社县地。隋开皇六年，置长葛县，属许州。今城周六里有奇，编户三十五里。

　　○长社故城在县西一里。应劭曰：宋之长葛也。其社中树暴长，因更名长社。战国时，属魏。秦昭襄三十三年，取魏长社。后汉建武八年，以颍川盗贼初定，留寇恂于长社，镇抚吏民。光和末，皇甫嵩大破黄巾贼于长社。建安十三年，曹操使张辽屯长社。晋仍属颍川郡。宋元嘉二十七年，豫州部将梁坦出上蔡，向长社，魏荆州刺史鲁爽弃城走，坦因进攻虎牢。二十九年，时鲁爽降宋，宋遣爽等自汝南向许、洛。爽取长社，进败魏兵于大索。魏为颍川郡治。东魏天平初，为颍川治。四年，颍州附魏，东魏将任祥等来攻，宇文泰遣宇文贵等赴救，至阳翟，东魏军已去颍川三十里。贵等疾驰据颍川，大破东魏兵。《九域志》阳翟在长社西北九十里，是也。武定五年，侯景以郡降西魏，魏将王思政镇守。东魏攻围，逾年始陷。以城多崩颓，因移郡治颍阴县。

　　长箱城即今城。东魏武定五年，清河王岳率众围西魏将王思政于颍川，筑此。初以车箱为楼，因名长箱城。俗亦呼长平城。○东、西两城，在县东北五里，相去各一里。《左传》隐十一年，郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，又使郑大夫公孙获处许西偏，或以为即此两城也。又凤凰城，在县之北张保。《寰宇记》：汉黄霸治颍川，有凤凰集此，因名。城周三里有奇。

　　○洧水在县北三里，自新郑县流入境。西魏大统十五年，王思政守颍川，东魏人攻之，逾年不能陷。刘丰生建策堰洧水灌城。城中泉涌，悬釜而炊，自长社以北，皆为陂泽，城卒不下。高澄自将来攻，督众作堰，既而大风从西北起，吹水入城，城坏。今一名双济河。○氵┆水，在县西，从新郑县流入境，又南入许州境。

　　狼沟在县东。《水经注》：洧水又东南，与龙渊水合。水出长社县西北，有故沟，上承洧水，水盛则通注龙渊，渊水清洁澄深。《寰宇记》曰：即狼沟也。《左传》文九年，楚伐郑，师于狼渊。杜预曰：颍阴县西有狼陂。

　　禹州府西南三百二十里。西北至河南府二百八十六里，西至汝州百七十里，东至许州九十里，东南至汝宁府三百七十里。

　　夏禹初封此《汲冢周书》：禹都阳城，后居阳翟。春秋时，郑栎邑也。战国属韩，自新郑徙都此。秦始皇十七年灭韩，置颍川郡《战国策》：游滕谓向寿，公何不以秦为韩求颍川于楚？此韩之寄地也。颍川之名，盖不始于秦。汉高帝五年，封韩信于此。六年，仍为颍川郡。晋属河南郡徙颍川郡治许昌。后魏因之。东魏兴和初，置阳翟郡。隋废郡，属伊州。大业初，属襄城郡。唐初，属嵩州。贞观初，改属许州。龙朔二年，属洛州。会昌三年，复属许州。宋属颍昌府。金置颍顺州，寻改为钧州伪齐刘豫置颍顺军。金大定二十二年，改为州。二十四年，又改钧州，以州有钧台也。明初因之，以阳翟县省入。万历三年，避御讳，改曰禹州编户七十六里，领县一。今因之。

　　州控汴、洛之郊，通汝、颍之道颍，谓许州，山川盘纡，形势险固。一旦有警，此腹心之患也。若其根抵淮、沔，凭依襄、邓，纵横北向，鸿沟不能限，成皋不足恃矣。战国时，韩都阳翟以角群雄。汉初，高祖封韩王信于此，既而以信壮武，颍川北近巩、洛，南迫宛、叶，东有淮阳，皆天下劲兵处也，乃徙封信于太原。其后蒙古攻金人于河南，先陷钧州而汴遂不可守。

　　○阳翟城今州治。本春秋时郑之栎邑。《左传》桓十五年，郑伯突入于栎，自栎侵郑。庄十年，王室乱，郑伯以王归，处于栎。僖二十四年，狄伐郑，取栎。宣十一年，楚伐郑，及栎。又昭元年，楚公子围使公子黑肱城栎。盖是时栎已属楚。《史记》：秦景公十五年，救郑，败晋兵于栎。后改为阳翟。战国初，入于韩。《郑世家》：公二十三年，围韩之阳翟。既而韩灭郑，都新郑，后复自新郑徙都焉。秦置阳翟县，为颍川郡治。二世三年，沛公拔颍川，令韩王成留守阳翟。后仍为颍川郡治。后汉光和七年，皇甫嵩等破黄巾贼波才于阳翟。建安十三年，曹操使乐进屯阳翟。晋属河南郡。大兴三年，郭诵保阳翟，石勒将石生屡攻之，不能克。东魏置阳翟郡于此。隋属伊州。唐初属嵩州，后属许州。宋因之。金为钧州治。明初省。今州城周九里有奇，有门四。

　　颍阴城州东南四十里颍水南。汉县，属颍川郡。高祖封灌婴为侯邑，有灌台，今曰思故台。更始二年，封宗佻为颍阴王。建安十三年，曹操使于禁屯颍阴，曹魏典农都尉治焉。魏明帝封侍中辛毗为侯邑。晋亦曰颍阴县，仍属颍川郡。永康二年，赵王伦篡逆，齐王ぁ起兵许昌讨伦。伦遣其党张泓等拒ぁ，进据阳翟，ぁ军颍阴，泓乘胜济颍，攻ぁ营。后魏仍为颍阴县，属颍川郡。东魏武定七年，改颍州曰郑州，移治颍阴，复置长社县。北齐时，颍阴并入焉。○黄台城，在州东北四里，有黄台冈。东魏兴和元年，分阳翟置县，属阳翟郡。隋大业初废。

　　康城在州西北三十里。《水经注》：颍水又东历康城南，夏少康故邑也。魏明帝封尚书卫臻为康乡侯，邑于此。晋大宁二年，石勒将石生攻郭诵于阳翟，为诵所败，退保康城。后魏孝昌中，置康城县，属阳城郡。隋仁寿四年，废入阳城县。大业末，李密起兵于荥阳、梁郡间，败隋兵，密西至康城，说下数城，是也。唐武德三年，复置康城县，属嵩州。贞观三年省。今为安康里。

　　上棘城在州南。《左传》襄十八年，楚师伐郑，城上棘，遂涉颍，是也。又州西南有高氏亭。《左传》成十七年，卫侵郑，至高氏。○小韩城，在州西北三十里，战国韩哀侯所筑。

　　○三峰山在州西南二十里。上有三峰，亦曰三封岭。有泉，谓之水。其西五里有黄榆店。宋绍定四年，蒙古兵自唐州趣汴，金将完颜合达等自邓州赴援，至黄榆店，雨雪，不能进。又前至三峰山，皆饥困，为蒙古所败。○禹山，在州城北颍水之南。又州东北有官山。蒙古败金兵于三峰山，追获其将移剌蒲阿，杀之于此。

　　荆山在州西北五十里。《洛阳记》：齐武帝于此采玉。又州西五十里有三磴山，其山上下俱有龙潭。又六盘山，在州北十五里。○七女冈，在州东北三十里，下有七女泉，流至长葛入洧。又州西北颍水上有竹林。蒙古败金人于三峰山，金将武仙遁入竹林中，走密县。

　　○颍水在州北二里。自河南府登封县流入，经三峰山及禹山之北，东入许州界。或谓之沙河。蒙古败金人于沙河，即州西之颍水矣。○马跑泉，在州东北四十里。世传汉光武驻兵于此，乏水，马跑泉涌，因名。

　　石梁河在州北。自密县流入，又东入许州界。

　　○钧台在今州城北门外。《左传》昭四年，楚椒举曰：夏启有钧台之享。杜预曰：阳翟县南有钧台陂。魏收云：阳翟有钧台陂，陂方十里。司马贞曰：桀囚汤于夏台，即此。○清颍驿，在州城东。又城北有禹州递运所。

　　密县在州西北百二十里。北至荥阳县八十里，西至河南府登封县八十五里。古密国，亦郐国地。汉置密县，属河南郡。晋属荥阳郡。后魏因之。后省。隋末复置，属郑州。唐武德三年，于县置密州。四年，州废，以县属郑州。龙朔二年，改属河南府。宋属郑州，寻属河南府。金还属郑州。元改今属。县城周七里，编户二十七里。

　　○密城在县东南三十里。即春秋之新密。《左传》僖六年，诸侯伐郑，围新密，以郑城不时也。汉县治此。晋永嘉五年，洛阳陷，司空荀藩等建行台于密；既而秦王业自洛阳南奔密，藩等奉之，南走许昌。隋大业间，始移治法桥堡，即今治。○曲梁城，在县东北。后魏分密县地置曲梁县，属荥阳郡。东魏属广武郡。北齐废。

　　郐城在县东北五十里。周郐国也。《诗》有《郐风》。《国语》：史伯曰：郐仲恃险。谓此。平王时，郑武公灭郐而并其地。《左传》僖三十三年，郑葬其公子瑕于郐城之下。杜预曰：城在密县东北。

　　○横山在县西三十余里。有二山，一大一小，东西对峙，横而不断。○云珑山，在县北三十里，一名侵云山。其西南又有承云山，东南有石楼山。山皆高峻。

　　龙岩山县西北二十五里。起伏连延，其势如龙。又香峪山，在县西北五十里。《志》云：县西北又有兰岩山，与汜水接界，峭拔千丈。

　　○洧水在县南十五里。自河南府登封县流入县境。又溱水，亦曰郐水，出古郐城西北鸡络坞下，东南流，至新郑县而合洧水。○石梁河，出县西南山谷中，经禹州北境，达许州临颍县而合颍水。

　　○眉山店在县东。宋绍定五年，蒙古逼汴京，金将武仙自宛邓入援，至县东眉山店，败还。眉，应作梅，以近郑州梅山而名。

　　附见：

　　禹州守御千户所在州城内。洪武初，置钧州所，直隶都司。万历初，改禹州所。

　　郑州府城西一百四十里。南至许州二百八十里，西至河南府二百六十里，北至卫辉府获嘉县界黄河中九十六里。

　　州为高辛氏火正祝融之墟。周初封管叔于此，又为虢、郐之地。郑武公从平王东迁，灭两国而有其地。战国属韩。秦属三川郡。汉属河南郡。晋泰始二年，分置荥阳郡《宋志》：晋末，有东京兆郡，领六县，寄治荥阳。魏亦曰荥阳郡。东魏因之。后周置荥州。隋开皇初，改郑州《隋志》：俱治成皋。十六年，分置管州。大业初，改曰郑州，又为荥阳郡俱治管城县。唐武德四年，又兼置管、郑二州管州治管城，郑州治虎牢。贞观七年，改管州曰郑州自是郑州遂治管城。愚按：盖周时自荥阳移郡治成皋，故于城皋置荥州。隋改郑州，既而分管城置管州。大业初，又自成皋移郑州于管城，遂改管州为郑州也。天宝初，曰荥阳郡。乾元初，复为郑州。宋因之，亦曰奉宁军。熙宁五年，州废，属开封府。元丰八年，复置。金、元仍旧。前朝亦为郑州，以附郭管城县省入编户三十六里，领县四。今因之。

　　州雄峙中枢，控御险要。史伯谓郑桓公：子男之国，虢、郐为大，虢叔恃势，郐仲恃险。若克二邑，鄢、蔽、补、丹，依、柔、历、莘八邑名，君之土也。若前莘后河，右洛左济，主鬼读浮隗而食溱、洧，可以少固。范雎说秦昭王：王下兵而攻荥阳，则巩、成皋之路不通。张仪曰：从郑至梁，不过百里。魏公子无忌谓魏王：秦有郑地，与大梁邻，王以为安乎？汉十二年，诏陈平、灌婴将十万众屯荥阳故荥阳，在今荥泽县西南。帝以天下新定，恐易世之际人心动摇，故以信臣重兵屯南北之冲。景帝三年，吴楚七国反，周亚夫曰：吾据荥阳，荥阳以东无足忧者。吕氏曰：荥阳、成皋，自春秋以来，尝为天下重镇。由秦而上，晋楚于此争霸；由秦而下，楚汉于此分雄。后之有事者，未尝不睥睨此地而决成败焉。

　　○管城废县即州治。周初，管叔封于此。春秋时郑地。《左传》宣十二年，楚伐郑，晋人救郑，楚军次于管以待之。后为韩地。《战国策》：秦攻韩之管。又《韩非子》：魏安王攻韩，拔管，使缩高守管，信陵君攻之不下。汉为中牟县地。晋因之。隆安二年，邓启方等将兵击慕容德于管城，败还。隋开皇十六年，始析置管城县，又置管州治焉。唐武德四年，亦置管州。贞观元年，州废，县属郑州。七年，移郑州治此。宋因之。明初省。今州城周九里有奇，有门五。

　　衍氏城在州北三十里，与原武县故卷城相近。苏秦谓魏北有卷、衍。《史记·魏世家》：景氵昏王五年，秦拔我衍。又秦始皇九年，杨端和伐魏，取衍氏。《曹参世家》：柱天侯反于衍氏，参破取之，是也。○武疆城，在州东三十一里。曹参击项羽，破衍氏，还攻武疆城，即此。

　　故市城州北三十五里。汉县，属河南郡。高祖封功臣阎泽赤为侯国。后汉县废而城存。建安五年，曹操将徐晃击袁绍，烧其辎重于此。

　　必阝城在州东六里。《左传》宣十二年，晋荀林父帅师与楚子重战于必阝，即此。又祭城，在州东北十五里。周公子所封，后并于郑。成四年，晋伐郑，取汜、祭。汜在中牟南，祭即祭城。汜、祭，盖二邑也。○莘城，《郡国志》：在州东。《国语》史伯对郑桓公，所云依、柔、历、莘者，此即莘邑矣。

　　○梅山在州西南三十五里。《春秋》襄十八年，楚子冯率师侵郑，右回梅山，侵郑东北，即此。

　　○郑水在州东二十五里，源出梅山。京、索二水，自荥阳而东，合于郑水，又东北至中牟县，溉田千余顷。其余水下入于汴，亦名即不家水。《水经注》：不家沟水，流经管城西，俗谓之管水。

　　须水在州西。自荥阳废京城流入境，合于索水，久涸。明正德八年，以河患，河臣赵璜于州西凿须水河，又于荥泽西凿分水河，以分河流，俱导入孙家渡决河，以纾河患。寻淤。

　　大小回湖在州东三十里。二湖相连，下达中牟县，迤逦入黄河。又仆射陂，在州东南四里。元魏文帝赐仆射李冲，因名。唐天宝六载，更名广仁池。

　　○万岁亭在州东。后汉建安中，曹操表封荀万岁亭侯，即此。○管城驿，在州城西南。城西又有郑州递运所。

　　荥阳县在州西七十里。东至府城二百里，南至禹州密县八十里。古东虢国地。汉置荥阳县，属河南郡。晋置荥阳郡。北齐改郡曰成皋。隋初郡废，县属郑州。唐因之。武后天授二年，分置武泰县，属洛州，寻又并入荥阳，而改荥阳为武泰。神龙初，复故。宋仍属郑州。今城周三里，编户二十三里。

　　○荥阳城在县北。《括地志》：在今荥泽县西南十七里，殷之敖地也。亦曰敖，在敖山之阳。战国时，韩曰荥阳。《史记》：韩宣惠王二十四年，秦拔我成皋、荥阳。秦二世元年，陈涉以吴广为假王，监诸将西击荥阳，李由为三川守，守荥阳，弗能克。既而章邯击破涉将李归等于荥阳下。汉二年，汉王败于彭城，收散卒至荥阳，军复振，败楚军于荥阳东。既而项王围荥阳，拔之。三年，汉军围钟离昧于荥阳。吕后八年，后崩，齐哀王起兵诛诸吕，灌婴军荥阳，与诸侯连和，以待吕氏之变。文帝三年，幸太原，济北王兴居反，发兵欲袭荥阳。诏祁侯缯贺为将军，屯荥阳。景帝三年，七国反，以窦婴为大将军，屯荥阳，监齐、赵兵；周亚夫将兵击吴、楚，会兵荥阳。后汉初平二年，曹操自酸枣引兵西，将据成皋，进至荥阳、汴水。晋置荥阳县为郡治。永兴二年，东海王越等共起兵，讨河间王于关中。时范阳王镇许昌，进屯荥阳，既而为豫州刺史刘乔所败，走河北。使其将李朗等屯荥阳，寻复败散。永嘉末，石勒攻荥阳，太守李矩击却之。大宁三年，没于石勒。咸和三年，刘曜围金墉，勒会军荥阳，前救金墉。永和末，荥阳复归于晋。隆和初，为燕所陷。太和五年，秦王猛取洛阳，燕慕容臧自石门进屯荥阳，猛遣将梁成等击走之。自后燕至姚秦皆为重地。义熙十三年，刘裕伐秦，取荥阳。其后没于后魏，亦为荥阳郡治。梁大通三年，陈庆之送元颢北还，魏遣杨翌镇荥阳，庆之攻拔之。东魏天平四年，荥阳郡降西魏，寻复取之。齐郡废。隋大业九年，杨玄感围东都，分遣其将韩世Ф围荥阳。皆故荥阳城也。隋末，移治大索城。五代时，始移于今治。

　　京城县东南三十里。春秋时郑邑，庄公封弟叔段于京。汉二年，与楚战荥阳南京、索间，蒯通曰：楚人起彭城，转斗至荥阳，威震天下，然兵困于京、索间，迫西山而不敢进。谓此也。寻置县，属河南郡。建武初，宗室刘茂聚众京、密间，自称厌新将军，遣将击降之。晋属荥阳郡。后魏因之。后齐省入荥阳县。○大索城，在故京城西二十里。东北四里为小索城。《春秋》昭五年，晋韩起如楚送女，郑子皮劳诸索氏，是也。宋元嘉二十九年，鲁爽破魏将拓跋仆兰于大索，进攻虎牢。《水经注》：东晋荥阳民张卓、董迈等保此，名为大栅坞。太平真君中，颍州刺史崔白自虎牢移州治此，后还治荥阳，改州为荥阳郡，城遂废。京相曰：京县有大索、小索亭，昔索氏兄弟居此，故有大小之称。《括地志》：今荥阳县，即大索城；小索故城，在县北四里。《元和志》亦云。

　　垂陇城在县东。《春秋》文二年，晋士会诸侯，盟于垂陇。又襄二十七年，郑伯享赵孟于垂陇。京相曰：在荥阳东二十里，世谓之都尉城。曹魏典农都尉治此，故名。又东二十里有城。《春秋》公会郑伯于时来，即也。亦曰。

　　宅阳城县东十七里。战国魏惠王五年，与韩王会于宅阳。《史记》：赵、魏合攻秦，不利于宅阳。又魏冉走魏将芒卯，入于北宅，即宅阳也。《竹书纪年》：晋出公六年，齐、郑伐卫，荀瑶城宅阳。又惠王三十三年，王及郑侯盟于巫沙，以释宅阳之围。《水经注》：荥阳泽际有沙城，即巫沙。

　　平桃城在县东北二十里。《郡国志》：县有虢亭，俗谓之平兆城。魏孝文太和十九年，自滑台舍石济，西还洛阳，太子恂出迎于平兆城，是也。兆，亦作桃。石济，见卫辉府胙城县。

　　须水城在县东三十里。唐初置须水县，属管州，以须水自此入京水而名。贞观初，并入郑州管城县。宋曰须水镇。

　　○嵩渚山在县东南二十五里。一名小陉山，俗亦名周山。《水经注》以为黄堆山也，京、索二水出焉。其西又有万山，须水出焉。又有贾峪山，贾峪河出焉。二水下流皆入于京、索。

　　灵源山在县治西。山多灵秀。又西有檀山，山多檀木，《水经注》谓之檀山罡。《赵世家》：成侯二十年，魏献荥阳，以为檀台罡。是也。按：荥阳，本作荣椽；檀台，详见直隶邢台县。

　　○黄河在县北二十五里。自汜水县流入境，又东入河阴县界。

　　京水源出嵩渚山，经郑州西南十五里，东北入郑水。五代唐天成二年，自荥阳至京水，遂入大梁。又蒙古围汴，金主召邓州守将完颜思烈入援，至京水，兵溃。《水经注》：黄水发源京县之黄堆，东南流，俗名祝龙泉，世谓之京水也。○须水，在县东。《水经注》：须水出京县东北二里榆子沟，亦谓之小索水，东北流，于荥阳城西南北注索。

　　索水亦出嵩渚山，北流入京水。《水经注》：索水，即旃然水。《春秋》襄十八年，楚伐郑，右师涉颍，次于旃然。《寰宇记》：京水在县东二十二里，索水在县南三十五里。后唐同光二年，诏蔡州刺史朱浚索水通漕。宋人每浚京、索二水，以为金水河之源。

　　鸿沟《通典》：在县南，楚汉分境处。《史记·河渠书》：于东方则通鸿沟、江淮之间。应劭曰：鸿沟在荥阳县东南二十里。《水经注》：尉氏有鸿沟乡、鸿沟亭，睢阳东有鸿口亭，萧县西又有鸿沟亭。苏秦所云南有鸿沟者，非欤！然则楚汉所分特就荥阳东西言之耳。《方舆纪胜》：鸿沟在河阴县东，北接广武山，与荥泽连。

　　冯池在县西。东北流，历河阴县敖山南。《水经注》：池水经荥阳县北断山，东北注于济，世谓之砾石涧，亦谓之砾溪。司马贞曰：战国时，韩有宛冯之剑，盖宛人铸剑于冯池而名。

　　○金堤关在县东北。章怀太子贤曰：汴自荥阳首受河，所谓石门，在荥阳山北一里，过汴而东，积石为堤，谓之金堤，成帝阳嘉中所作也。按：汉文十三年，河决酸枣，东ㄨ金堤，金堤非始于成帝时矣。胡氏曰：河堤自汴口以东，缘河积石为堰，通河古口，咸曰金堤。金堤关，盖因堤以名。隋大业十二年，李密说翟让取荥阳，于是破金堤关，攻荥阳诸县，多下之，即此。又县东北四十里有大海寺。李密与隋将张须陀战，伏兵于大海寺北林间，须陀战死处也。金堤关，盖在今河阴县东。○索亭驿，在县城西，明初置。

　　荥泽县在州北五十里。北至卫辉府新乡县百里，西南至汜水县四十五里。汉荥阳县地。晋属荥阳郡。隋开皇四年，置广武县。仁寿初，改为荥泽县，属郑州。唐因之。宋熙宁中，省入管城。元中，复旧。元属汴梁路。明初，改属郑州。成化十五年，以水患徙筑县城。周四里有奇，编户十六里。

　　○王宫城在县西北十五里。《左传》僖二十八年，晋文公败楚于城濮，还至衡雍，作王宫于践土。今故城内东北隅有践土台。宋白曰：荥阳故城，在今县南十七里平原上，索水经其东，即项羽围汉王处。

　　○黄河在县北三里。自河阴县流入境，又东入原武县界。又有孙家渡，在县东南五十里。明正统十三年，大河决荥阳，寻自孙家渡决而南，全河遂南徙，久之，始塞。弘治七年，河决封丘，河南抚臣徐恪议以孙家渡经朱仙镇下至项城南，旧决河余流犹未尽湮，疏而浚之，使由淮入泗，可以杀上流之势。从之。自是屡开屡塞。正德八年，复于县东浚分水河，以杀河患。万历十八年，复筑堤以固塞口云。

　　荥泽在县治南。今县本荥泽地。《禹贡》：济水入于河，溢为荥。又曰：荥波既潴。《春秋》闵二年，卫侯及狄人战于荥泽。杜氏曰：战处当在河北，非此荥泽也。又宣十二年，楚潘党逐晋魏及荥泽，即此矣。郑玄曰：自平帝以后，荥泽塞为平地。荥阳人犹谓其地曰荥播。《史记》：波，亦作播。京相曰：荥泽在荥阳东南，与济隧合。《春秋》襄十一年，诸侯围郑，观兵于南门，西济于济隧，即此。恐误。盖春秋时济水或经郑城西也。

　　○广武驿在县治西，即原武县之安城驿。正统末，改置于此。治北又有荥泽递运所。

　　河阴县在州西北五十里。西南至荥阳县三十里，北至怀庆府武陟县五十里。本汜水、荥泽二县地。唐开元二十年，析置河阴县治此，属河南府。会昌三年，改属孟州。宋因之。金属郑州。明初县城圮于水，洪武三年徙筑。城周四里有奇，编户十一里。

　　○河阴旧城在县东。本荥阳、汜水县地。唐开元二十年，析置河阴县，管河阳仓。二十三年，徙治输场之东渠口，以便漕运。元时徙治于广武山之大峪口。明初，又徙今治。

　　○广武山县东北十里。《括地志》：在荥阳县西二十里，一名三皇山，亦曰三室山，又名敖山。《史记》：秦昭王四十三年，攻韩汾陉，拔之，因城河上广武，或以为即此地也。戴延之《西征记》：三皇山上有二城，东曰东广武，西曰西广武，各在一山头，相去二百余步，汴水从广武涧中东南流，今涸。城各有三面，在敖仓西。郭缘生《述征记》：山上一涧横绝，相对皆立城堑，遂号东西广武。汉四年，汉王壁河内，引兵渡河，复取成皋，军广武，就敖仓食；又项王已定东海，西与汉俱临广武而军，既而项王即汉王，相与临广武间而语：皆此处也。今东广武亦曰楚王城，西广武亦曰汉王城。唐武德四年，窦建德救王世充，军于成皋东原，此即东广武。世民拒建德于虎牢，北济河，南临广武，察敌形势，此即西广武也。《志》云：广武山连亘五十里，其麓东跨荥泽，南跨汜水，傍有小山，名金山。又武济山，在县北十余里，即广武山北之支陇，以地连孟津。相传周武王从此济河，故曰武济。宋元丰以后，范子渊等议导洛通汴，屡请于武济山麓修堤置埽处也。

　　敖山在县西二十里。皇甫谧曰：殷仲丁自亳徙嚣，即敖也。《水经注》：济水又东经敖山北，山上有城，即仲丁所迁。周宣王薄狩于敖。《左传》宣十二年，晋师在敖、之间。秦时立敖仓于此。二世二年，陈胜将田臧自荥阳西迎秦军于敖仓，败死。汉二年，汉王军荥阳，筑甬道属之河，以取敖仓粟。郦生说汉高据敖仓之粟，是也。惠帝六年，修敖仓。武帝曰：洛阳有武库、敖仓，天下冲厄。王莽地皇三年，以东方兵起，遣杨浚守敖仓。光武建武二年，遣盖延南击敖仓。安帝永初元年，调滨水县谷输敖仓。四年，虞诩为朝歌长，谒河内太守马棱，曰：朝歌去敖仓百里，贼不知开仓招众，劫库兵，守成皋，此不足忧也。建安四年，曹操济河降射犬，还军敖仓。《括地志》：敖仓在荥阳县西北十五里石门之东，北临汴水，南带三皇山。射犬，见怀庆府。

　　牛口峪在县西北二十五里。亦作牛口渚。窦建德与世民战于虎牢，自板渚出牛口置阵，北距大河，西薄汜水，南属鹊山，亘二十里。及战，大败，建德窜于牛口渚，为唐所擒。

　　○黄河在县北十三里。自荥阳县流入界，又东入荥泽县界。宋大观三年，诏沈纯臣开撩兔源河，河在广武埽对岸，分减埽下涨水也。宣和二年，复浚治焉。后废。

　　石门渠县西二十里。荥渎受河之处，即《禹贡》导荥水之道，亦曰荥口。苏代曰：决荥口，魏无大梁。魏公子无忌所云决荥泽而水大梁者也。或曰：即秦王贲引河沟灌魏都之处。司马贞曰：荥泽口与汴河口通，水深可灌大梁。始皇二十六年，王贲断故渠，引水东南灌大梁，谓之梁沟。《水经注》：济水又东，合荥渎于此，亦兼必阝之称。《左传》宣十三年，晋楚之战，楚军于必阝，即是水也。渎水受河有石门，谓之荥口石门。后汉永平中，河流入汴，兖、豫皆被其害，明帝使王景修治处也。又灵帝建宁四年，于敖城西北垒石为门，以遏浚仪渠口。水门广十余丈，西去河三里，渠水盛则通于河，水耗则辍流。魏黄初中，大水，是后河、济泛溢，邓艾议开石门以通之。晋武帝时，复坏，傅祗为荥阳太守，乃造沉莱堰，于是兖豫无水患。咸和三年，石勒击刘聪于金墉，使石虎进据石门。永和八年，殷浩北伐，遣河南太守戴施据石门。升平二年，诸葛攸击燕，入自石门，屯于河渚。太和四年，桓温伐燕，使豫州刺史袁真攻谯郡、梁国，开石门以通水运。真克谯、梁而不能开石门，水运路塞。既而慕容德等率骑屯石门，断温粮道。五年苻秦王猛克燕洛阳，燕慕容臧击败秦兵于石门。太元九年，慕容垂称王于荥阳，自石门济河，长驱向邺。十五年，朱序自洛阳引还襄阳，留别将朱党戍石门。义熙十二年，刘裕伐秦，遣沈林子、刘遵考将水军出石门，自汴入河。魏太和二十年将如嵩高，至汴口而还。周、齐之间，更名汴口堰。隋开皇七年，使梁必阝增筑汉古堰，遏河入汴，自是更名梁公堰。大业初，又开通济渠，自板渚引河，历荥泽入汴。胡氏曰：大河自板城渚口，东过荥阳县，莨荡渠出焉。是渠南出为汴水，汉之荥阳石门，即其地也。唐开元二年，河南尹李杰奏：河、汴间有梁公埭，岁久埭破，南方漕不通，请自故渠浚之。从之，公私便利。十四年，洛阳人刘宗器请塞汜水、旧汴河，于下流荥泽界开梁公堰，置斗门通淮、汴。明年，新漕填塞，行舟不通，乃命将作大匠范安及检行郑州河口斗门，疏决旧河，旬日而毕。广德二年，刘晏为转运租庸使，至河阴、巩、洛，见宇文恺梁公堰，厮河为通济渠，视李杰新堤，尽得其利病，于是转输无壅。后周显德五年，浚汴口，导河流达于淮，江淮舟楫始通。六年，复命王朴如河阴，按行河堤，立斗门于汴口。既又命韩令坤导汴入蔡，以通陈、颍之漕。胡三省曰：自汉筑荥阳石门，而济与河合流入海，不入荥渎矣。旧《志》：石门在荥阳山北一里。余详大川汴水。

　　清水在县东北，即济水旧流也。晋太安十二年，成都王颖自邺举兵内向，进屯河南，阻清水为垒，即此。

　　八激堤在县西。《水经注》：河水又东径八激堤。汉安帝永初元年，命谒者于岑于石门东积石八所，皆如小山，以捍冲波，谓之八激堤。

　　○河口仓在石门西。亦曰武牢仓。唐时江淮舟运悉至东都含嘉仓，僦车陆运三百里，至陕。开元二十年，用裴耀卿议，置仓于汴水达河之口。二十二年，又于河口置输场，东置河阴仓，西置柏崖仓，江淮舟运，悉输河阴仓，更用河舟转运至东都陕州仓。大历中，刘晏掌漕运，以为江、汴、河、渭，水力不同，教漕卒以江船达扬州，汴船达河阴，河船达渭口，渭船达大仓。河阴仓，即河口仓也。元和十年，淄青叛帅李师道遣盗攻河阴转运院，焚谷帛，以救淮西。盖时以河口仓为转输中顿之处。柏崖，见孟县。

　　麻田在县境。晋永和八年，姚襄率其众自荥阳而西，与苻秦将李历等战于麻田，为历所败。胡氏曰：荥、洛间有豆田、麻田，各因时所种而名之。

　　汜水县州西百十里。西至河南府巩县六十里，西北至怀庆府温县二十五里。汜，读曰凡，今俗呼曰犯水。古东虢国，郑之制邑。昭元年，诸侯之大夫会于虢，又名虎牢。秦属三川郡。汉置成皋县，属河南郡。魏晋因之。晋末，于此置司州。北魏泰常中，置豫州。皇兴中，置豫州于汝南，以虎牢为北豫州。太和十九年，改置东中府，以县属荥阳郡。东魏天平初，复置北豫州，兼置成皋郡治焉。后周置荥州，隋改郑州，俱治于此。开皇十八年，改成皋曰汜水县。大业初，属荥阳郡。唐初仍属郑州。显庆中，改属洛州，移治武牢城。垂拱四年，改曰广武。神龙初，复曰汜水。开元二十九年，移治武牢城。乾元后属河阳三城，后属孟州。宋熙宁五年，省入河阴。元丰二年，复置，仍属孟州。金属郑州。今城周七里，编户十四里。

　　○成皋城在县西北。唐武德四年，分汜水置成皋县。贞观初，省。显庆二年，移汜水县治武牢城。县北有故成皋城，兴虎牢俱详见前重险。

　　虎牢城在今城西，自古戍守处也。刘宋永初末，毛德祖守虎牢，魏奚斤等攻围二百余日，毁其外城，德祖于内更筑三重城以拒之，魏又毁其二重，德祖惟保一城，昼夜相拒。久之，粮尽援绝，乃陷。《通典》：城侧有广武城，东魏将陆子章增筑虎牢城。其城萦带山阜，北临黄河，绝岸峻涯，以为险固。城西北隅有小城，周三里，北面临河直上，升眺清远，势尽川陆。武德二年，将军张孝珉袭王世充汜水城，入其郛，即武牢城也。贾至云：关上二城，一则张飞城，一则吕布城也。《舆地广记》汜水县有故虎牢城，有汜水关，东南有成皋故关，西南有旋门故关。《通释》：成皋关在汜水县南二里。近《志》谓今城即故关城。

　　○方山在县南四十里。《山海经》：浮戏之山，汜水出焉。长罗川亦出于此。隋大业十三年，李密掠荥阳、梁国诸县，说翟让出阳城，北逾方山，自罗口袭兴洛仓。盖是时裴仁基守虎牢，密从间道西出登封，北逾方山也。《水经注》：罗水出方山，西北流为长罗川。或谓方山为玉仙山。又鹊山，在县东南数里。又县有三山，上有三峰。

　　九曲山县西二里。其山自下而上，有干沟相间，上有吕布城。○紫金山，在县南五十里，西与白玉岭相对。

　　罂子谷在县西，即成皋之关口。唐天宝十四载，封常清拒安禄山于武牢，贼至，败走；收余众战于葵园，又败。后唐同光四年，李嗣源入汴，帝自汜水关西还，过罂子谷，道狭，每遇卫士，皆慰抚之。既而李嗣源入洛，自罂子谷而西。《河南志》：谷在巩县东二十里。葵园，在罂子谷南。

　　○黄河在县城北一里。从河南府巩县而东，洛水入焉。李世民与窦建德相持于武牢，建德欲俟唐军牧马河北，乃袭武牢。世民于是北济河，南临广武，留马千余匹于河渚以诱之。盖河、洛之交，多牧马之渚云。

　　汜水源出方山。《水经注》：汜者，水决复入之义，音凡，后讹为巳。汜水北径虎牢城东，又北注于河。《左传》昭二十二年，子朝之乱，王师军于汜。又项羽大司马曹咎守成皋，渡汜水击汉，士卒半渡，汉击之，大破楚军。隋大业十三年，虎牢镇将裴仁基等自汜水西入，与东都合兵攻李密等于洛口，东都兵先败，仁基引还。唐武德四年，李世民击窦建德东，涉汜水，直薄其阵。显庆二年，幸许州，畋于氵蚩水南，至汜水曲。

　　板渚津名也，在县东四十里。《水经注》：河水过成皋而东，合汜水，又东径板城北，有津谓之板城渚口，又东过荥阳县，莨荡渠出焉。隋大业初，开通济渠，自板渚引河历荥泽入汴。唐武德四年，窦建德救王世充，军于成皋东原，筑宫板渚，是也。

　　竹芦渡在县东。宋建炎二年，岳飞败金人于汜水关，驻兵于此，与敌相持，选精锐三百，伏前山下，令缚刍为交炬，四端而举之。金人疑援兵至，惊溃。

　　○古崤关即虎牢也，在县西二里。《志》云：一名车从关。又玉门，成皋北门也。《战国策》：周武王有玉门之难。汉三年，汉王自荥阳收兵复保成皋，项羽进兵围之，汉王跳，独与滕公出玉门，渡河走修武，楚遂拔成皋，是也。宋时，西关门亦曰玉关。又有厄井，在县东南七十里。汉高祖与项羽战，败于京索，尝遁入此，因名。详见重险虎牢。

　　黄马关在县西十五里。《水经注》：河水径黄马阪北，又东而径旋门阪。晋咸和三年，刘曜攻金墉，闻石勒济河来救，始议增荥阳戍，杜黄马关。盖关在黄马阪，因名。

　　旋门关在县西南十里，即旋门阪。曹大家《西征赋》：陟伊洛之交流，看成皋之旋门，是也。汉灵帝时，河南八关之一。自旋门而东，至板城渚口，皆成皋门之道。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷四十八 

卷四十八
　　◎河南三

　　◇河南府东至开封府四百二十里，东南至许州三百三十里，南至南阳府五百五十里，西南至陕西商州八百八十六里，西至陕西华州五百七十里，西北至山西绛州五百里，北至山西泽州二百八十里，东北至怀庆府一百四十里。自府治至布政司见上，至京师一千八百里，至南京一千八百里。

　　《禹贡》豫州之域。周旧都也。秦置三川郡秦庄襄王元年，置郡，以河、洛、伊三川为名。汉置河南郡。高帝元年，项羽立申阳为河南王。二年，申阳降，置河南郡，治洛阳。东汉都于此，改为河南尹，兼置司隶。魏晋相继都之，并置司州改司隶为司州，河南尹如故。其后刘聪置荆州，石虎为洛州，慕容亦置洛州于此。苻秦曰豫州。刘宋初，亦置司州治虎牢。后魏改为洛州兼置南雍州，后并入洛州。太和十七年，自代徙都之，亦曰司州郡守仍为河南尹。东魏复曰洛州，改河南为洛阳郡西魏得之，又改司州。北齐复曰洛州。后周曰东京大象初，以洛阳为东京，治洛阳宫。隋初，罢郡曰洛州。大业初，徙都此，曰豫州。三年，复曰河南郡初为东京。大业五年，又改为东都。王世充亦置司州于此。唐初，又为洛州置都督府。显庆二年，建东都光宅初，改神都。神龙初，复曰东都。开元初，改洛州为河南府。天宝初，定为东京龙纪初，置佑国节度治焉。五代梁谓之西都。后唐都此，复曰东都。石晋亦曰西京。宋仍为西京河南府。金废西京，而府如故，兼置德昌军。兴定初，号中京，改为金昌府。元曰河南路。前朝曰河南府，领州一、县十三。今因之。

　　府河山控带，形胜甲于天下。武王谓周公：南望三涂三涂山，见嵩县。一云三险涂也，谓虎牢、に辕、崤渑，北望岳鄙孔颖达曰：太行、恒山之边鄙都邑也。又平阳府赵城县霍山，一名太岳；顾瞻有河，粤瞻洛、伊。此言洛阳形胜之祖也。《史记》：吴起谓魏武侯：夏桀之居，左河济，右太华即华山；伊阙在南，羊肠在北羊肠，见前名山太行。皇甫谧曰：武王以洛邑为有夏之居，起所言，今河南城直之。汉高祖初定都，群臣谓洛阳东有成皋，西有崤渑，背河乡伊、洛，其固足恃。因张良、娄敬言，乃西都关中张良曰：洛阳其中不过数百里，四面受敌，非用武之国。景帝时，七国反，桓将军说吴王曰：愿大王所过城不下，直去，疾西据洛阳武库，食敖仓粟，阻山河之险，以令诸侯，虽无入关，天下固已定。武帝时，淮南王安谋反，谓伍被曰：今先据成皋之口，下颍川兵，塞辕见巩县、伊阙见洛阳之道，发南阳兵守武关见陕西重险，河南太守独有洛阳耳。元帝时，翼奉上书：愿徙都成周，左据成皋，右阻渑池，前向嵩高，后介大河，建荥阳，扶河东，南北千里以为关，而入敖仓见前河阴县，地方百里者八，尤足以自娱，东厌诸侯之权，西远羌胡之难。及光武中兴，乃定都焉。班固云：崤函有帝王之宅，河洛为王者之里。张衡赋东京有曰：溯洛背河，左伊右，西阻九河，东门于旋旋门阪，见开封府汜水县；盟津达其后，大谷通其前大谷，见洛阳县；回行道于伊阙，邪径捷于辕；太室作镇，揭以熊耳熊耳，见卢氏县；底柱辍流，镡以大丕此以成皋为大丕也。灵帝光和七年，以黄巾贼乱，从河南尹何进言，置八关都尉官。八关者，函谷、广成见汝州，本河南梁县、伊阙、大谷、辕、旋门、小平津见孟津县小平城、孟津是也。曹魏、西晋亦都之。陆机《洛阳记》：左成皋，右函谷，前有伊阙，后背盟津谓之洛阳四关。又江统《赋》云：带以河、洛，重以崤阻。张华《博物志》：周在中枢三河之分，风雨所起，四险之国也。晋永嘉五年，洛阳为刘聪所陷，王弥说刘曜曰时聪遣王弥、刘曜共陷洛阳：洛阳天下中，山河四塞，城池宫室，不假修营，宜为都邑。曜不用弥策而焚之弥欲曜转白聪，徙都洛阳。曜以天下未定，洛阳四面受敌，不可守。遂不用弥策，弥骂曰：屠各子岂有帝王之意耶！太和四年，桓温伐燕，屯枋头见直隶县，燕请救于苻坚。王猛谓坚曰：燕虽强大，慕容评非温敌也。若温举山东，进屯洛邑，收幽冀之兵，引并豫之众，观兵崤渑，则大事去矣。魏高欢犯顺，宇文泰言：长河万里，捍御为难，一处得渡，大事去矣。洛阳盖恃河为险也。唐初，世民攻郑，至新安，进至慈涧，遣史万宝自宜阳南据龙门即伊阙，刘德威自太行东围河内，王君廓自洛口断其饷道，黄君汉自河阴攻回洛城见孟津县，大军进屯北邙以逼洛阳，既而洛阳降下。宋初，周昭义节度使李继筠昭义，今潞安府举兵南向，其从事闾丘仲卿说筠曰：公孤军举事，其势甚危，大梁甲兵精锐，难与争锋，不如西下太行，直抵怀、孟，塞虎牢，据洛邑，东向而声大义于天下，计之上也。筠不能用而败。孔颖达曰：洛阳处涧、之中，天地交会，北有太行之险，南有宛、叶之饶，东压江淮，食湖海之利；西驰崤渑，据关河之胜。李文叔曰：洛阳处天下之中，挟崤、渑之阻，当秦、陇之噤喉，而赵、魏之走集，盖四方必争之地也。天下当无事则已，有事则洛阳必先受兵。明太祖命徐达，亦言先取山东，次及河洛。盖英雄举事，类以洛阳为标准矣。

　　今府城，隋大业初所营东都也。昔武王克商，定鼎于郏辱阝郑玄曰：郏，山名；辱阝，邑名。司马贞曰：郏辱阝陌也。见后，时未有城。成王营洛为王城谓之东都，在今城西偏，平王东迁居于此。灵王时，、洛斗，将毁王宫，齐庄公遣师城郏郏，陌也。《左传》：襄二十四年，城郏，即王城也。亦曰河南城。《周书·作雒》解：周公立城，方千六百二十丈，郛方七十二里，南系于洛水，北因乎郏山一作邙山，以为天下大凑。王城面有三门，凡十二门。南城曰圉门《左传》庄二十一年，子颓之乱，郑、虢定王室，郑伯将王自圉门入，东城曰鼎门以九鼎自此而入也。又洛阳西南洛水北有鼎中观，亦以九鼎而名，北城门曰乾祭《左传》昭二十四年，子朝争立，晋使士伯立于乾祭而问于介众，是也。又下都城，在王城东四十里在今城东二十里，下都居殷民，与王城俱曰成周。敬王以子朝之乱，出居狄泉狄泉，在故洛阳城中。详见后。晋定公使魏舒率诸侯之大夫，会于狄泉，城之而居敬王，即下都也《春秋》昭三十二年，城成周。亦曰洛阳城。《帝王世纪》：城东西六里十步，南北九里七十步，俗称九六城。秦因周城而益大之，建宫阙于洛阳汉高五年，置酒南宫，即秦故宫也。东汉初，定都于此，城郭益以宏壮。魏晋亦相继都焉。汉雒阳城凡十二门魏晋因之。晋永安初，成都王颖入京师，还邺，其党石超率兵屯十二城门，是也。后魏都洛，亦因前制：南面四门，正南一门曰平门，亦曰平城门魏晋以后曰平昌门。永嘉末，刘聪将呼延晏等寇洛阳，攻平昌门，克之，遂焚东阳门及诸府寺，其东曰开阳门光武以琅邪开阳县城门柱飞至而名。魏晋以后，因之，其西曰小苑门，亦曰讠移门讠移门，冰室门也，门内有冰室。魏晋以后为宣阳门。《水经注》：宣阳，汉之小苑门也，对阊阖门，南直洛水浮桥。永嘉末，刘聪将王弥逼宣阳门，寻克之，入南宫，升太极前殿，纵兵大掠。元魏时塞，又西曰津门以洛水自此入城而名。魏晋以后曰津阳门。晋永嘉二年，王弥寇洛阳，屯津阳门。一名建城门；东面三门，正东曰东中门魏晋以后曰东阳门。吴孙皓亡国，至洛，面缚诣东阳门。晋成都王颖将牵秀犯洛阳，败于东阳门外，是也，其南曰望京门，亦曰税门一名芒门。魏晋以后曰清明门。后魏文帝改为青阳门，其北曰上东门，一名上升门建武十三年，车驾出猎，夜还上东门，门候郅恽拒关不开，乃回从东中门入。又袁绍悬节上东门，逃奔冀州。魏晋以后曰建春门。晋成都王颖将马威等犯洛阳，长沙王奉帝战于建春门，大败之。又永嘉二年，王弥寇洛阳，兵败，遂烧建春门而东。《水经注》：水经建春门前，水上有石桥，亦曰建阳门。按：唐宋时有上东、建春等镇，盖因故城遗址而名；西面三门，正西一门曰雍门魏晋以后曰西明门。晋永嘉三年，刘聪寇洛阳，屯西明门。五年，聪将刘曜寇洛阳，逼西明门，寻入屯武库。后魏主宏改为西阳门。魏主子攸永安三年，诛尔朱荣，是夜，尔朱世隆帅荣部曲焚西阳门，出屯河阴，其南一门曰广阳门顺帝安汉二年，立南匈奴兜楼储为单于，绍祖饯于广阳门外，是也。魏晋因之。晋河间王将张方至洛阳，入广阳门。亦曰西阳门。石勒救洛阳，与刘曜大战于西阳门，即此。后魏主宏改曰西明门，其北一门曰上西门魏晋以后曰阊阖门。石勒与刘曜战于广阳门，勒出阊阖门夹击之，是也。又北一门曰承明门，后魏主宏所立，当金墉城前东西大道，初曰新门，旋改为承明。时盖塞宣阳门，开承明门，亦曰十二门；北面二门，东曰门以水所经而名。灵帝中平末，袁绍等诛宦官，中常侍张让等将帝步出门，夜至小平津，即此。魏晋以后曰广莫门，西曰夏门桓帝崩，迎立解读亭侯至夏门，是也。魏晋曰大夏门。《载记》：晋永嘉三年，刘渊遣子聪攻洛阳，聪进屯宣阳门，曜屯上东门，王弥屯广阳门，刘景攻大夏门。又后魏永安三年，尔朱世隆以尔朱荣见杀，遣其党将胡骑至郭下，魏主升大夏门望之，即此。其中曰宫城后汉为南北两宫，魏晋以后，因为宫城，宫城正南门曰云龙门后汉南宫正门曰端门，旁有东、西掖门。曹魏改建阊阖门。晋更名云龙门，而东、西掖门如故。元康初，贾后谋杀杨骏，骏主簿朱振说骏烧云龙门以胁之。骏曰：云龙门魏明帝所造，功费甚大。是云龙门即阊阖门也。后魏亦曰阊阖门。或曰：后魏以阊阖门为宫城外门，而云龙门为宫门。永安初，尔朱荣擒葛荣于邺北，送至洛，魏主御阊阖门受之。三年，尔朱天光擒万俟丑奴、萧宝寅于高平，至洛阳，置阊阖门外都街中。既而魏主诛尔朱荣，登阊阖门，下诏大赦。未几，尔朱兆犯阙，魏主步出云龙门，为兆骑所执。是云龙门在阊阖门内也。又普泰二年，尔朱度律等攻邺，败还河桥，为斛斯椿所擒，遣骑入洛，执尔朱世隆等，斩于阊阖门外。高欢寻入洛，改立平阳王修，亦升阊阖门，大赦，东曰万春门曹魏门名也。晋时亦谓之上东门。长沙王与齐王ぁ相攻，帝幸上东门，即万春门也。后魏又改为万岁门，西曰千秋门汉时宫西门曰广义门，亦曰神虎门。晋曰千秋门，又为神虎门。永宁二年，齐王ぁ袭长沙王，驰入宫，闭诸门，ぁ将董艾陈兵宫西，烧千秋神虎门。后魏时亦曰千秋门，又名神虎门。尔朱度律等攻高欢于邺，败还，斛斯椿等据河桥，诛尔朱之党，遣行台长孙稚诣洛阳，于神虎门外，启诛尔朱氏，北曰朔平门汉北宫门曰朔平。自魏晋至后魏，皆相因不改，华延《洛阳记》：洛阳城内宫殿台观，府藏寺舍，凡百一万一千二百一十九门。自刘曜入洛，元帝渡江，宫署里闾，鞠为茂草。后魏孝文太和十七年，幸洛阳，巡故宫，咏《黍离》之诗，为之流涕，经始洛京。十九年，新都始立。杨之《洛阳伽蓝记》：京师东西二十里，南北十五里，永熙多难以后，城郭崩毁，宫室倾覆。隋大业元年，改营东京城，前直伊阙之口，后依邙山之塞，东出水之东，西逾涧水之西，洛水贯其中象河汉也跨洛为桥，曰天津桥。见后。河南、洛阳，于是合而为一《括地志》：周王城在苑内东北隅，自周敬王、汉光武、魏文帝、晋武帝，皆都故洛城，至是，自故洛城西移十八里置都城。唐亦曰东都高宗始以洛州为东都，武后号曰金城。《志》云：自宫城而东二千五百四十步，周一万五千五十步，其崇丈有八尺，武后号曰金城。《会要》：天宝二年，筑神都罗城，号曰金城，外城亦曰都城，亦曰京城周五十二里九十六步刘句曰：都城南北十五里二百八十步，东西十五里七十步，周回六十九里三百二十步。又隋初作东都，无外城，仅有短垣，谓之罗城，正南曰建国门。唐武后时，使李德昭筑之。天宝初，又筑焉，内城亦曰皇城。唐曰太微城。在都城西北隅周十八里二百五十八步，宫城唐曰紫微城，亦据内城西北隅周九里三百步刘句曰：宫城东西四里一百八十步，南北二里十五步；有隔城四重。隔城者，皇城之东曰东城，皇城端门之南曰南城，东城之东曰曜仪城，宫城东南曰宝城。详见后。宋曰西京，大抵皆因隋唐之故，宫城门凡六：中五凤楼隋曰则天门。唐武德四年，世民入东都，毁则天门及阙。贞观中，复营治之。显庆五年，御则天门楼，受百济俘。武后改曰应天门。《唐六典》：宫城门南曰承福门，或以为开元时名也。宋曰五凤门，东兴教隋名也。唐曰重明门。昭宗迁洛，又改为兴教。后唐同光末，郭从谦等作乱，攻兴教门，遂焚门，逾城而入。宋亦曰兴教门，西光政自隋至宋，相仍不改。一云唐曰长乐门，昭宗迁洛，改为光政，东面一门苍龙隋曰太阳。越王侗皇泰初，王世充攻太阳门，杀卢楚等。唐曰苍龙，亦名宣仁。宋仍曰苍龙，西面一门金虎自隋至宋，相仍不改，北面一门拱宸《宋志》：拱宸门，旧名元武。后唐应顺初，唐主从厚以潞王从珂犯洛，谋北渡河，使亲信守玄武门，遂出走，是也。大中祥符五年，改今名。或曰旧名师子门。后唐庄宗被弑，刘后自师子门出走，即此。宫城东西有夹城，各三里，东二门：南曰宾晖，北曰启明；西二门：南曰金耀，北曰乾通皆隋唐旧名，宋因之。皇城门凡七：南面三门，中端门隋名也。大业二年，自江都还东京御端门，大赦。唐世民入东都，改端门曰阊阖。既而恶其侈靡，命撤端门楼，焚乾阳殿。《唐六典》：皇城南门，中曰顺天。隋开皇二年作，初曰唐阳，仁寿初改昭阳，大业初改为端门也。唐武德中，又改曰顺天。贞观四年，擒突厥颉利，上御顺天门受俘，即此。神龙初，改曰承天。宋亦曰端门，左、右掖门；东面一门宣仁天宝十四载，安禄山反，其将田承嗣等陷东京。封常清与战于都亭驿，兵败，退守宣仁门；又败，乃自禁苑外墙西走。又《唐六典》：东城在皇城之东，其门东曰宣仁，南曰承福。后唐同光四年，将东巡汜水，骑兵陈于宣仁门外，步兵陈于五凤门外，郭从谦等遂作乱；西面三门，中开化，南丽景《六典》：洛城南门西有丽景夹城，自此潜通上阳宫，北应福《六典》：西面二门：南曰鹿丽，北曰宣耀。此盖宋制。京城门凡十：南面三门，中定鼎隋曰建国。《隋书》：东都南面三门，中曰建国。《六典》：唐平王世充，焚建国门，东长夏，西厚载；东面三门，中建春隋曰建阳，亦谓之太阳。大业九年，杨玄感遣弟玄挺分道攻东都，东都兵拒之于白司马阪，兵败，玄挺遂直抵太阳门。《宋志》谓为罗门，误也，南永通《唐志》作罗门，北上东隋曰上阳，亦曰上春。杨玄感攻东都，屯上春门。大业十三年，李密攻金墉，陈兵北邙，南逼上春门。唐改为上东。安禄山遣田承嗣等犯东京，封常清与战于上东门，兵败，东都遂陷；西面一门关门；北面二门，东延喜《唐史》：昭宗天二年，敕改东都延喜门曰宣仁，西徽安皆隋唐旧名也。又《隋志》：东都有三市，东市曰丰都，南市曰大同，北市曰通远。大业十三年，李密屯洛口，遣兵入东都外郭，烧掠丰都市。《旧唐书》：都城内有东西二市，纵横各十街，街分一百三坊，每坊纵横三百步，开东西二门。自靖康以后，铜驼荆棘、黍离麦秀之悲，千秋一辙。山川岩壑之奇，都邑宫阙之盛，止以发嗜古者之唏嘘云尔！

　　洛阳县附郭。周下都也。在洛水北，故曰洛阳。秦为三川郡治。汉河南郡亦治焉。东汉改洛为雒。魏复为洛阳县。晋及后魏皆因之。隋迁郡治河南县，并移县郭下。唐神龙二年，改洛阳曰永昌。唐隆元年，复旧。宋熙宁五年，省入河南县。元初，复置。金人以河南县省入洛阳。今因之。府城周不及九里，有门四：东建春，西丽景，北旺喜，南长夏。编户八十八里。

　　○洛阳故城在府东北二十里。周公迁殷顽民于此，是为成周。《春秋》昭二十六年，天王入于成周。三十二年，诸侯城成周。班固曰：晋合诸侯于狄泉，以其地大成周之城，居敬王也。战国时，亦曰洛阳。秦封吕不韦为洛阳十万户侯，后置三川郡，治洛阳。汉亦为河南郡治。后汉都此，改洛为雒。鱼豢曰：汉火德，火忌水，故去水而加隹也。魏复改为洛。魏于行次为土，土，水之牡也，故除隹而加水。晋仍为洛阳。永嘉以后，城郭宫阙，大都芜没。后魏太和十七年，始营洛阳。景明二年，司州牧广阳王嘉请筑洛阳三百二十三坊，各方三百步，从之。三年，洛阳宫室始成。永安二年，梁陈庆之送元颢北还，入虎牢，魏主子攸北渡河，入河内，颢入洛阳宫。未几，败灭。东魏迁邺，改置洛阳郡。西魏大统三年，遣独孤信等趣洛阳，至新安，东魏高敖曹自洛引兵北渡河，信进据金墉城。四年，东魏侯景等围信于金墉，悉烧洛阳内外官寺民居，存者十二三。及邙山之战，两军互相伤败，宇文泰留长孙子彦守金墉而还。高欢来攻，子彦弃城走，焚城中室屋俱尽，欢毁金墉而还。未几，魏将是云宝复袭取洛阳。九年，宇文泰败于邙山，西入关，洛州复为东魏所取。隋开皇初，废洛阳郡。大业初，移洛阳入新都郭内。《洛阳记》：魏晋时，城中有铜驼街，在宫南，旁有汶阳里。

　　河南故城在府城西北。周之王城，亦曰郏邑。《春秋》桓七年，王迁盟、向之民于郏。襄二十四年，齐人城郏，是也。自平王以后，十二王皆都此。敬王始迁洛阳，至赧王复居王城。秦置三川郡。汉为河南县，属河南郡。后汉、魏、晋皆属河南尹。《晋·地道志》：河南城去雒城四十里。后汉建武二年，遣冯异代邓禹定关辅，车驾送至河南。晋永嘉五年，刘聪遣呼延晏等寇洛阳，比及河南，晋兵前后十二败，遂至洛阳。后魏太和十七年，如河南城，遂定都洛阳，县仍属河南尹。东魏迁邺，改为宜迁县，徙置河南郡于此。隋初郡废。大业初，改营新都，仍曰河南县。唐因之。垂拱二年，以明堂成，改合宫县。神龙初复故，三年，仍曰合宫，旋又复旧。宋亦曰河南县。金人省入洛阳。○永昌废县，《唐书》：垂拱四年，分河南、洛阳置，治都内道德坊，在洛水侧。神龙三年废。又来庭废县。唐天授三年，分洛阳县置，治都内从善坊。龙朔元年废。

　　金墉城故洛阳城西北隅也。魏明帝筑城，南曰乾光门，东曰含春门，北有门，又置西宫于城内。嘉平六年，司马师废其主芳，迁于金墉。延熙二年，魏主禅位于晋，出舍金墉城。晋杨后及愍怀太子至贾后之废，皆徙金墉。永康二年，赵王伦篡位，迁惠帝自华林西门出居金墉城，改曰永昌宫。其后每有废置，辄于金墉城内。大宁三年，后赵将石生保金墉，刘曜遣刘岳等攻之，不克。咸和三年，刘曜攻石生于金墉，为石勒所败。八年，后赵石朗举兵于洛阳讨石虎，虎攻朗于金墉，金墉溃。永和十一年，桓温收洛阳，屯故太极殿前，寻徙屯金墉，置戍而还。兴宁二年，为燕所陷。太和五年，秦王猛克洛阳，使邓羌戍金墉。太元九年，复归晋。隆安初，姚兴遣姚崇寇洛阳，河南太守夏侯宗之固守金墉，崇不能克。久之，始陷。义熙十二年，刘裕伐秦，前锋至成皋，秦将赵玄劝姚固守金墉，以待西师之救，金墉不下，晋必不敢越我而西。不听，遣军迎战，军败，出降。元熙初，刘裕使王康保据金墉。宋景平元年，为魏所陷。元嘉八年，遣到彦之等北伐，下河南，留杜骥守金墉，为河南四镇之一。既而后魏将安颉自委粟津济河来攻，骥南遁。魏太和十七年，如金墉城，经营洛都。十九年，金墉宫成。《洛阳志》：金墉城有瑶光寺。魏太和中，废后冯氏。延昌末，太后、高氏皆徙居于此。西魏大统四年，东魏高欢因宇文泰自邙山西遁，克金墉，毁其城。后周建德四年，周主自将攻金墉，齐将独孤永业拒却之。隋大业十三年，李密攻金墉，不克。明年，密大败世充于巩城，乘胜进据金墉。唐初，以洛阳县治故金墉城。贞观六年，移入郭下，金墉遂废。

　　含嘉城在东都城北。隋含嘉仓城也。王世充与李密战，败于巩北，奔还东都，屯含嘉城。又唐武德三年，世民伐王世充，世充使其子玄恕守含嘉城。开元中，亦置含嘉仓于此。又有宝城。《隋志》：在洛阳罗郭内，自为一城，附于宫城东南。《六典》曰：即皇城也，以内有宝城朝堂而名。唐兵攻王世充，世充遣其弟世伟守宝城。皇城之南又有南城，皇城之东又有东城，东城之东则为曜仪城。王世充以唐兵来攻，使其兄世恽简较南城，子玄应守东城，道恂守曜仪城，是也。○伐恶城，在今城东。齐天保五年，于洛阳西南筑伐恶城、新城、严城、河南城，因巡四城以挑魏师，魏师不出。

　　新城府南七十五里。古戎蛮子邑。战国时谓之新城。张仪曰：秦攻新城以临周郊，是也。又城浑言于楚，以新城为主郡。《史记》：秦昭王七年，拔新城。十三年，白起攻新城，败韩、魏之师于伊阙。二十三年，与魏王会宜阳，与韩王会新城。二十五年，复与韩会新城。又汉二年，汉王至洛阳新城，三老董公遮说处也。汉惠帝四年，置新城县，属河南郡。晋因之。隆和初，桓温遣邓遐救洛阳，进军新城。后魏仍属河南郡。东魏置新城郡于此。隋初郡废。开皇十八年，改县曰伊阙，以伊阙山为名，属伊州。大业初，属河南郡。二年，发江都，自伊阙入东京。唐亦曰伊阙县。贞观十五年，校猎伊阙，因幸嵩阳。宋熙宁五年，废为伊阙镇。杜预曰：新城县东南有蛮城，即戎蛮子故邑也。

　　高都城在新城西南。《史记》苏代说韩相国以高都与周者，《竹书纪年》梁惠成王十七年，东周与郑高都是也。其南七里有阝垂亭。阝，音审。《左传》文七年，周甘蜀败戎于阝垂。《水经注》：来儒之水，出于半石山西南，流径大石山，又西至高都城东，西入伊水。

　　前城在府西南五十里。《左传》昭二十三年，子朝之乱，司徒丑以王师败绩于前城，既而晋箕遗、乐徵、右行诡济师取前城。服虔曰：前，读为泉，即泉戎地，在伊阙南。僖十一年，扬拒、泉皋、伊洛之戎，同伐京师，入王城，焚东门。杜预云：伊阙北有泉亭，扬拒、泉皋，皆戎邑也。泉皋，即前城矣。又故洛城西南有戎城，则伊洛之戎也。○甘城，在府西南二十五里。周襄王弟子带之故邑，亦谓之石城。又有蒯亭。《左传》昭二十四年，子朝之乱，其党尹辛攻蒯。王隐曰：河南县西南有蒯乡。

　　城府西北十八里故苑中，西临水。《左传》定八年，周大夫儋翩叛，单子伐城，即此。汉置城县，属河南郡。晋省。西魏大统四年，东魏侯景围金墉，宇文泰赴救，至城；北齐常山王演于城筑戍，以备周师，即故县也。○解城，在故洛阳城西南。《左传》昭二十二年，王师次于解。杜预曰：洛阳县西南有大解、小解。《战国策》：苏代谓向寿，公与楚解口地，封小令尹以杜阳。解口，即两解城也；杜阳，或曰即今关中长安南废杜陵县。

　　○北邙山在府北十里。山连偃师、巩、孟津三县，绵亘四百余里，古陵寝多在其上。邙，一作芒。《左传》昭二十二年，王田北山，即邙山也。魏明帝尝欲平北邙，于上作台观，望孟津，以辛毗谏而止。晋太安二年，成都王颍自邺举兵内向，帝军于芒山以拒之。明年，帝自邺还，济河至芒山。永和十二年，姚襄为桓温所败，奔洛阳北山，即北芒也。元熙初，后魏守将于栗游骑在邙山上，窥逼洛阳，刘裕遣兵救却之。魏太和二十年，命代人迁洛者，悉葬邙山。景明二年，猎于北邙。建义初，尔朱荣自洛还晋阳，魏主饯之于邙阴。永安二年，元颢自河桥败还，遂南走，洛中诸臣杨津等出迎魏主于北邙。三年，尔朱兆作乱，立长广王晔于晋阳。明年，将入洛，至邙山，尔朱世隆等胁之禅位于广陵王恭。普泰二年，高欢自邺趣洛阳，奉其主朗至邙山，复废之而立平阳王修。永熙三年，魏主与高欢隙，因发河南诸州兵，大阅于洛阳，南临洛水，北际邙山。既而欢自晋阳南犯，魏主勒兵屯河桥，以斛斯椿为前驱，陈于邙山之北。西魏大统四年，东魏侯景围金墉，宇文泰驰救，景解围去，泰追至河上，景为陈，北据河桥，南属邙山，既而败走。东魏武定初，虎牢降魏，魏将宇文泰帅诸军应之，前军围河桥南城，高欢引军渡河，据邙山为陈，泰寻自曲夜登邙山以袭欢，为欢所败。明日，复战，欢败走。后周保定四年，宇文护等伐齐，军于弘农，前锋尉迟迥围洛阳，宇文宪等军于邙山。久之，齐将段韶自晋阳驰救，济河至洛阳，登邙阪，观周军形势，与周军遇于太和谷，周师败遁，自邙山至水三十里中，军资器械，弥满山泽。隋大业九年，杨玄感围东都，代王侑自长安使卫文赴救。文度水，进屯邙山之阳，与玄感决战。十三年，李密据洛口，越王侗运回洛仓米入城，分兵屯丰都市、上春门及北邙山，为九营以备密。明年，李密据金墉，拥兵三十万屯于北邙，东都出兵以拒之，为所败。唐武德初，王世充攻密偃师，密自金墉引精兵出偃师，阻邙山以待之。世充夜遣二百余骑潜入邙山，伏溪谷中，及战，伏兵发，乘高压密营，纵火焚其庐舍，密众大溃。三年，世民攻王世充，大军屯于北邙以逼洛阳。世充出战，临水拒唐兵。世民陈于北邙，登魏宣武陵望之，知贼可击，度水大战，贼败走。四年，世民围东都，窦建德来援，世民分兵围守世充，自将兵历北邙抵河阳，趣巩，军于武牢，世充不敢出。上元二年，武后祀先蚕于邙山之阳。肃宗上元二年，李光弼自河阳与史思明战于邙山，败绩。洛阳有事，北邙亦必争之会矣。金废主亮尝更山名曰太平。《志》云：太和谷，在邙山东垂。魏宣武陵，北魏主恪陵也，亦曰景陵，在邙山上，近府城西北隅。

　　阙塞山在府西南三十里。亦曰龙门山，亦曰伊阙山，一名阙口山，一名钟山，又为龙门龛。《志》云：山之东曰香山，西曰龙门。大禹疏以通水，两山对峙，石壁峭立，望之若阙，伊水历其门。《左传》昭二十六年，晋知跞、赵鞅帅师纳王，使女宽守阙塞。又定六年，郑伐周阙外，即伊阙之外也。《战国策》：秦攻魏将犀武，军于伊阙，进兵攻周，既而犀武败于伊阙。《史记》：周赧王二十四年，苏厉谓周君：秦将出塞攻梁。又秦昭王十四年，白起攻韩、魏之师于伊阙。四十一年，将军攻韩，取阳城、负黍。西周君背秦，与诸侯约从，将天下锐兵，出伊阙攻秦，令秦毋得通阳城。东汉灵帝时，为河南八关之一。《北魏史》：伊阙以南，大山长谷，蛮多居之，魏因以伊川土豪李长寿为防蛮都督。景明初，尝遣宦者白整凿二佛龛于龙门，其后宦者刘腾复凿一龛，皆高百尺，用功数十万。又正始初，魏主幸伊阙。熙平初，胡太后作石窟寺于伊阙口，极土木之美。武泰初，群盗李洪攻烧巩以西，阙口以东，将军费穆败洪于阙口南，遂平之。隋大业九年，杨玄感作乱，围东都，分兵守伊阙道。唐初讨王世充，史万宝自宜阳南据龙门。其后武后居东都，数游龙门。建中四年，李希烈叛，游兵剽掠至伊阙。元和十一年，淮西叛，屡犯东畿，防御兵屯伊阙以备之。宋祁曰：伊阙，洛阳南面之险也。自汝、颍北出，必道伊阙，其间山谷相连，阻厄可恃。元末，土民桀黠者，往往置寨于此，西连商洛，东出汝、颍，随地立名，多至数十。徐达收中原，次第平定。又龛涧，在阙塞山中。后唐同光三年，猎于白沙；明日，宿于伊阙；又明日，宿潭泊；又明日，宿龛涧；明日，还宫。其地皆在阙塞旁。又有八节滩，在龙门下。

　　城山在府西北五十里，东连孟津县界。旧名替亭山，水所出。又秦山，在城西南二十五里，俗传此山为秦头魏尾，因名。又谷口山，在城西南三十里，谷水出焉，亦曰孝水。○八将山，在城西三十里。《志》云：唐尉迟敬德与单雄信等八将战于此，因名。

　　委粟山府东三十里。曹魏景初元年，营圜丘于此。后魏主宏太和十九年，如委粟山定圜丘。又首阳山，在城东北。曹丕黄初三年，表首阳山东为寿陵。其相近者又有覆舟山。

　　大石山在府东南四十里。亦曰大石岭，一名万安山。山阿有魏明帝陵，曰高平陵。曹爽从魏主芳谒高平陵，司马懿因之诛爽。后魏主修永熙末，西迁关中，散骑常侍裴宽不附高氏，逃于大石岭，即此。○周山，在城南十五里，一名小亭山，下有周谷。山之东麓，有柏亭。

　　大谷府东南五十里。亦曰大谷口。章怀太子贤曰：自嵩阳县西北出八十五里，对故洛阳城，张衡《东京赋》所云大谷通其前者，亦灵帝时八关之一也。初平二年，孙坚讨董卓，进军大谷，距洛阳九十里。坚盖军于登封县界。王世充置谷州，以在大谷口而名。

　　白司马阪在府东北三十里，邙山东北垂也。或以为白马山。后魏孝昌三年，萧宝寅以关中叛，萧赞在洛阳闻之，惧而出走，趣白马山，至河桥，为人所获。隋大业九年，杨玄感反于黎阳，引兵向洛，使其弟玄挺为先锋，自白司马阪逾邙山南入。唐贞观十一年，河溢坏陕州河北县，毁河阳中氵单城，帝幸白司马阪观之。朱梁开平末，晋王存勖屡破梁兵于河北，全忠惧，引兵屯白司马阪。又唐主从珂末，以石敬塘将渡河而南，遣将至白司马阪行战地，不果。

　　郏辱阝陌在故河南城西。或谓之郏山。《图经》：郏山在郡西南，迤逦至城北二里曰邙山。周武王定鼎于郏阝，即此。

　　○黄河在府北二十里。自山陕之交，历潼关北流入阌乡县北境，经灵宝、陕州、黾池、新安、洛阳、孟津、巩县北而入开封府界。府境诸水，悉入于河。后魏永熙三年，高欢自晋阳举兵犯洛，魏主勒兵屯河桥，斛斯椿陈于邙山北，请帅精骑夜渡河，掩其劳弊。魏主不许。宇文泰闻之，曰：高欢数日行八九百里，此兵家所忌，当乘便击之。而主上以万乘之重，不能渡河决战，方缘津拒守，长河万里，捍御为难，一处得渡，大事去矣。乃遣精骑赴援洛阳。魏主遂西幸。大统四年，宇文泰破东魏侯景于洛北，赴河死者以万数。今详见大川黄河及川渎异同。

　　洛水在府治南十五里。源出陕西商州冢岭山，经卢氏、宜阳而入县境，又东经偃师县，下流至巩县北入河。旧有洛水浮桥，在故洛城南五里。司马懿谋诛曹爽，勒兵屯洛水浮桥。晋永嘉三年，刘渊遣子聪等犯洛阳，聪直逼西明门而屯，凉州将北宫纯帅勇士夜袭聪壁，乃南屯洛水。五年，刘聪将呼延晏等寇洛阳，帝具舟洛水，将东走，晏尽焚之。《唐志》：洛水经东都城南面三门，有天津、永济、中桥三桥。又有写口，洛城中水于此写放入洛处也。唐武德四年，王世充出右掖门，临洛水为陈。唐将王怀文先为世充所获，引置左右，忽起刺世充，衷甲不入，怀文走趣唐军，至写口，世充军追获，杀之。开元十九年，浚苑中洛水，九旬而罢。又有韩公堤，在今城南。宋韩缜尹洛时，筑此以障洛水。余详大川洛水。

　　伊水府东南十六里。源出卢氏县之峦山，下流至偃师县西入洛。曹魏正始十年，司马懿闭城门拒曹爽，爽留车驾宿伊水南。晋永和十二年，桓温北收洛阳，军至伊水，姚襄拒水而战，温击败之。后魏景明二年，改筑圜丘于伊水之阳，盖在洛阳城南伊水之北。旧有伊水堰。唐天宝十载，河南尹裴迥自龙门山东抵天津桥，为石堰以遏水处也。《河南志》：今府城南二十五里有伊渠，西南二十五里有洛渠，引二水溉田。盖旧迹也。宣德初堙塞。弘治六年，复疏浚。明年，筑坝闸及子堰游渠，以均水利，民以为便。又府西南二十里有大明渠，分洛渠水以灌田，弘治十一年新开。府西南四十里又有新兴渠，亦是时所创，筑石坝断乾水河，引流灌田处。

　　水在府北。源出谷城山，东南流，至故洛城西入洛。汉明帝作千金曷于故河南县城东十五里，盖堰、洛之水会于水，而经洛阳城北，谓之千金渠，又东南合于阳渠，至偃师县东而入洛云。《水经注》：水出河南城县北山，东与千金渠合，又东过洛阳县南，又东过偃师县南，又东入于洛。后魏永熙末，高欢自晋阳引兵渡河，魏主以五千骑宿于西，遂西奔。东魏天平末，侯景围魏将独孤信于金墉，宇文泰军至东，景等解围去。又武定初，宇文泰围河桥南城，高欢至河北，泰退军上，既而留辎重于曲，距欢营四十里，袭欢军于北邙，不克。隋杨玄感作乱，围东都，卫文自长安赴救，渡水与玄感战。皆在今城东北隅。

　　涧水在府西。源出渑池县之白石山，东流经新安县东而合水。水出渑池县南山中阳谷，东北流经新安县南，又东而与涧水会，自是遂兼水之称。又东历故洛阳城广莫门北，又东南出上东门外石桥下，而会于洛水。此魏晋以后之水也。周时涧水本在王城西入洛，故《洛诰》云：涧水东，水西。周灵王时，、洛斗，毁王宫，亦在王城西。自此涧水更名水。《水经注》：河南城西北水之右有石碛，碛南出为死，北出为湖沟。魏太和七年，暴水，流高三丈，此地下，停流以成湖渚，造沟以通水，东西十里，决湖以注水。然则水入而经城北，自元魏时始也。隋开通济渠，自西苑引、洛水达河，又自板渚引河通淮，而水道复一变。《唐六典》：东都苑中，、洛二水会焉。《通典》云：水经东都西苑中入洛。贞观十一年，大雨，水溢入洛阳宫。开元八年，、洛溢入上阳宫，畿内诸县田庐荡尽。是也。又北齐河清中，段韶败周军，自邙山追至水。唐天复四年，朱全忠劫车驾迁洛阳，自陕而东，憩于水，寻发水入宫。水盖即涧水矣。

　　孝水在府西二十里。出谷口山，本名谷水。晋王祥卧冰于此，因改为孝水，北流入于水。西魏大统四年，东魏围金墉，宇文泰自关中赴救，别将莫多、娄贷文请击泰前锋，夜遇西魏将李弼等于孝水，败死。高齐时，常山王演于此筑孝水戍，以拒周师。○甘水，在城西南四十里。源出宜阳县鹿蹄山，东北流经故甘城，又北入于洛水。

　　千金曷在府城北。《洛阳记》云：在河南县城东十五里，旧堰水入洛阳城。晋河间王将张方逼洛阳，决千金曷，京师水碓皆涸，是也。永嘉初，李矩为汝阴太守，与汝南太守袁孚修洛阳千金曷，以利漕运。晋咸和三年，刘曜攻后赵将石生于金墉，决千金曷以灌之。唐初，罗士信伐王世充，拔其千金堡。盖于千金曷傍筑堡也。又千金曷，一名五龙曷，亦曰九龙渠，亦曰九曲渎。后汉建武中，司空王梁引水以溉京都，渠成而水不流。后张纯堰洛而通漕是渠，引水历曷东注。魏文帝使都水使者陈协更修此堰，谓之千金曷；积石为曷而开沟渠五，因谓之五龙渠。太始七年，大水荡坏。晋元康七年，更于西开泄，名曰代龙渠。凡更开二曷二渠，亦曰九龙渠。后魏太和五年，又尝修治，亦谓之九曲渎。傅畅《晋书》：河南十二县薄言陈协凿运渠，从洛口入，经巩县西，注九曲渎，又西至洛阳东阳门，会于阳渠。是也。

　　阳渠在府东。旧《志》：在故洛阳城南。汉建武二十三年，张纯奏穿渠引洛水为漕处也。《洛阳记》以为周公所作。《述征记》：东城有二石桥，旧于王城东北开渠引洛水，名曰阳渠，东流经洛阳，于城东南回通出石桥下，运至建春门以输常满仓。《水经注》：上东门外石桥右柱铭曰：阳嘉五年，诏书以城下漕渠，东通河济，南引江淮，方贡委输，所由而至，乃作石桥。此即阳渠与水回通处也。唐乾元二年，史思明陷郑州，西窥洛阳，李光弼去洛而迁河阳。时贼游骑已至石桥，诸将请曰：自洛城而北乎？当石桥而进乎？光弼曰：当石桥而进。部曲坚整，贼不敢逼。又后唐同光四年，李嗣源入汴，帝自汜水西还，至石桥西，置酒悲涕，乃入洛城，即故上东门外之石桥也。

　　大阳三渠在府南十里。旧分洛水以溉田。本一渠，后析为三：中曰中渠，北曰青渠，东曰莽渠，合名大阳。又漕口渠，在城东北。宋开宝九年，幸西京，发卒自洛城市桥，凿渠至漕口三十五里，以便馈运。又有通津渠，在城南三里。《元和志》：隋大业初，分洛水西北，名千步碛渠，东北流入洛水。○金水河，在城西二十里，自新安县流入。《志》云：隋时引水绕皇城，因名。下流入涧水。

　　金谷涧在府东北七里。《水经注》：金谷水出太白原，东南流历金谷，谓之金谷涧，东南流经晋石崇故居。又水自千金曷东，径门桥东，左会金谷水。晋大宁三年，刘曜督诸将与石虎战洛阳，屯金谷。夜，军中无故大惊，士卒奔溃，乃退屯渑池。隋大业九年，杨玄感攻东都，代王侑自长安遣卫文赴救。文鼓行出崤、渑，直趣东都城北，屯于金谷，即石崇之金谷也。太白原，在城西北六十里，即邙山之别阜云。

　　七里涧在故洛城东二十里。《水经注》：鸿台陂，在洛阳东北二十里。其水东流合于七里涧。晋泰始十年，立石桥于涧上。永宁初，成都王颖还邺，齐王ぁ送之七里涧。大安二年，颖遣陆机为前锋，进逼洛阳，长沙王讨破之，机军赴七里涧，死者如积，水为不流。又永嘉二年，群盗王弥逼洛阳，不克，引而东，晋将王秉追败之于七里涧。

　　鸿台陂亦曰鸿池陂，在洛阳故城东二十里。《水经注》：水东经鸿池陂，池东西千步，南北千一百步。汉桓帝永兴元年，幸鸿池。元魏时曰洪池。景明二年，咸阳王禧谋为变，夜宿洪池墅，事觉，自洪池东南走，即此。又天渊池，在故洛城内东北隅。《水经注》：水径洛阳故城北，东历大夏门下，枝分渠水东入华林园，又东注于天渊池；又东历故金市南，直千秋门，支流入石逗，伏流注灵芝、九龙池，即曹魏明帝所引过九龙殿前水也。

　　翟泉在故洛阳城中。《左传》僖二十九年，盟于狄泉。昭二十三年，天王居于狄泉。三十二年，晋合诸侯之大夫于翟泉，城成周。《史记》：景王元年，晋人入敬王，子朝自立，敬王不得入居泽。贾逵曰：泽，邑名，即狄泉也。时子朝据王城，曰西王；敬王在狄泉，曰东王。郑玄曰：狄泉本在下都城北，时城成周，乃绕狄泉于城内。杜预曰：狄泉，即洛阳内太仓西南池水也。《地道记》：晋时，此水在东宫西北，今堙。○甄官井，在故雒阳城中。甄官掌琢石、陶土之事，晋为甄官署，汉时盖属于他署，而井因以名。后汉初平二年，孙坚讨董卓，败之，进至雒阳，得传国玺于城南甄官井中，即此。

　　○汉故宫在洛阳故城中。《括地志》：洛阳故城内有南宫、北宫，秦时已有之。汉五年，帝置酒洛阳南宫。后汉建武元年，车驾入雒阳，幸南宫却非殿，遂定都焉。蔡质《汉仪》：南宫至北宫，相去七里。永平初，帝思中兴功臣，图画二十八将于南宫云台。延康四年，孙程等定策立和帝，自德阳殿西钟下，幸南宫，登云台，召公卿百僚，是也。其北宫禁门，亦曰省门，又名章台门；北宫北门曰朔平门。省门内有崇玄诸门，门内即德阳殿，又有承明门及温德等殿。南宫正门即端门，旁有鸿都、盛德、九龙及金商、青琐诸门。其正殿曰崇德殿，旁为嘉德殿，崇德殿西则金商门也。董卓之乱，南北两宫，大都焚荡。建安初，驾还洛阳，诸将张扬自以为功，名所葺南宫正殿曰扬安。及曹丕篡位，营洛阳宫。初居北宫，起建始殿，朝群臣，又于其北建崇华殿。曹睿青龙三年，始于汉南宫崇德殿故址起太极、昭鼎诸殿；又是年，崇华殿灾，乃更作九龙殿，引水过殿前。其北宫南又有式乾、显阳诸殿，及太后所居曰永宁宫。皇后宫中殿曰含章殿，东宫门曰承华门。又于太极殿前作总章观，高十余丈，门曰阊阖，以象天门。晋武都洛，大抵因之。永嘉之季，刘曜陷洛，复成灰烬。及后魏南迁，大营宫室，魏晋之旧次第修复。其后尔朱始祸，东西战争。东魏天平二年，遣高隆之尽撤洛阳宫殿，运其材入邺，自是故址渐成蓁莽。及隋改营都邑，而沧桑益不可问矣。○永安宫，在汉北宫之东，中有候天台，亦汉置。

　　洛阳宫在故宫城内。隋大业所建。其正殿曰乾阳殿，殿南门曰紫微，宫门门阙曰紫微观；其别宫曰景华宫。《隋史》：宫城南面为应天、兴教、光政三门。兴教之内曰全昌门，其北曰章善门；光政之内曰广运门，其北曰显福门。大业十四年，东都立越王侗，王世充专政，使其党守章善、显福二门，既遂幽侗于含凉殿。唐武德四年，平洛阳，故宫遂废。贞观中，复治之。永徽以后，营缮益密。其正殿曰乾元，即隋乾阳故址也。武后垂拱四年，毁之，改营明堂。开元五年，复故。十年，仍改为明堂。二十五年，复为乾元殿。二十七年，复曰明堂。明堂西则武成殿也。其别殿台馆在宫内者，凡二十五所。又上阳宫，在宫城西南隅，南临洛水，西距水，东接宫城，北连禁苑，门殿皆东向，正门曰提象，正殿曰观风，内有别殿亭馆凡九所。上阳之西，隔水为西上阳宫，虹梁跨，行幸往来，皆高宗龙朔后所置。武后尝居东都，兴修益广。及天宝倦勤，渔阳乱作，车驾不复东巡，宫室渐废。天初，朱全忠缮修旧宫，逼帝迁洛，未几，全忠篡夺。开平三年，亦徙居洛阳宫。后唐都洛，未遑改作。石晋迁汴，至于宋季，宫阙犹存唐旧。及女真、蒙古播毒中华，而故宫鞠为茂草矣。《东都记》：洛阳宫城，西北出曰洛城西门，其内曰德昌殿；殿南出曰延庆门，又南曰韶晖门，西南曰洛城南门，其内曰洛城殿。龙朔初，与群臣、外夷晏于洛城门。武后载初二年，策贡士于洛城殿，或以此为夹城内别宫也。

　　禁苑在府西。隋大业初，筑西苑，周二百里，内为海，周十余里，作蓬莱、方丈、瀛州诸山，高出水百余丈，台观殿阁，罗络山上，向背如神；北有龙鳞渠，萦纡至海内，缘渠作十六院，门皆临渠。十三年，李密攻东都，每入苑，与隋兵连战。唐曰禁苑。《六典》：禁苑在皇城之西，北距北邙，西至孝水，南带洛水支渠，、洛二水会于其间；苑墙周回一百二十六里，东距上阳宫七里；西面四门：南曰迎秋，次游义，次笼烟，北灵溪。《两京记》：东都苑，隋曰会通苑，又改为芳华苑，东面十七里，南面三十九里，西面五十里，北面二十里。义宁二年，唐世子建成等援东都，军于芳华苑，东都闭门不出，李密出军争之，小战，各引去。苑内有青城宫，隋斋宫也，亦曰青城堡。唐武德二年，行军总管罗士信攻王世充，夜入洛阳外郭，焚清化里，既又拔青城堡。三年，世民攻洛阳，军于北邙，世充陈于青城宫，世民亦置陈当之。武德四年，世民移军青城宫，世充自方诸门出，凭故马坊垣堑，临水以拒唐兵，为世民所败。方诸门，都城西出禁苑之门也，唐亦为青城宫。又明德宫，亦大业初建于禁苑中。唐贞观十年，作飞山宫。十一年，幸明德宫。是年，以洛水漂溢居民庐舍，乃废明德宫及飞山宫之玄圃苑，以给洛人之遭水患者。显庆二年，改明德宫监为东都苑南面监。五年，作入关宫，寻改曰合璧宫。调露初，又作宿羽、高山等宫，寻又作翠微宫。凡离宫亭馆共一十四所。又苑中有三陂：一积翠、二月陂、三上阳，以、洛二水泛溢，故为三陂以防之。隋大业二年，集四方散乐于东京，门之于芳华苑积翠池侧。唐贞观十一年，宴洛阳西苑，泛积翠池。十二年，猎于洛阳苑。开元二十年，幸东都，晏百官于上阳东洲。二十四年，河南尹李适之复修三坡，、洛始无泛溢之患。天宝以后，亦曰西苑。建中四年，李希烈以淮西叛，围郑州，游骑西至彭婆，留守郑叔则入保西苑，苑中有九曲池，即隋龙鳞渠也。天二年，朱全忠尽杀昭宗诸王子于此。

　　上林苑在今府城东，后汉所置苑也。桓帝屡幸上林，灵帝亦尝幸焉。又广成苑，在府南。《后汉·郡国志》新城县有广成苑。延熹中，帝屡校猎广成。又光和五年，狩于广成苑。○显阳苑，在故雒阳城西。后汉桓帝延熹二年作。中平六年，袁绍等诛宦官，董卓自显阳苑急进至城西，闻帝在北，因与公卿奉迎于北邙阪下。

　　华林园在故洛城内东北隅，与宫城相接。有东西二门，魏文帝所起，亦曰芳林园。《水经注》：大夏门内东际侧城，有景阳山在芳林苑西北，魏明帝景初元年所起土山也。齐王芳即位，始改芳林曰华林。按：太和元年，王朗言华林天渊，足展游晏，则华林之名久矣。内有天渊池，池中有魏文帝九花丛殿。后魏太和十九年，游华林园，观故景阳山。二十年，宴群臣及国老庶老于华林园。二十一年，魏主将入寇，讲武于华林园。景明二年，魏主游北邙，闻咸阳王禧谋变，自华林园还宫，既而擒禧送华林都亭，是也。正始初，以北海王详得罪，遣左右郭翼开金墉门出谕旨，卫送华林园。魏主子攸建义初，诏自孝昌以来，有冤抑无诉者，悉集华林东门，当亲理之。明年，元颢自河桥败走，魏主复入洛，居华林园。东魏天平二年毁。○濯龙园，在故洛阳城中，近北宫，中有濯龙池，后汉时为游宴之所。又直里园，在故城西南隅，亦后汉所作。灵帝光和二年又造毕圭、灵昆苑，并在宣平门外。初平二年，董卓逼车驾西迁，卓留屯毕圭苑中，是也。又有西林、西游等园，后魏熙平以后，置于宫旁为游宴处。

　　三王陵在府西。《水经注》河南县西南柏亭东北有周景、悼、敬三王陵。隋义宁二年，李密围东都，世民赴救，东都不应，引还，设伏于三王陵以待之，东都将段达来追，败去。○原陵，在故洛城西北二十五里，汉光武陵也。《帝王世纪》：在临平亭东，西望平阴，大河绕其北。又显节陵，明帝陵也，在富寿亭西北，去故洛阳城三十七里。东汉凡十陵，俱在洛阳之郊。初平二年，孙坚讨董卓，自阳人进军大谷，卓与战诸陵间，败走。

　　大谷关在县东南大谷口。又皋门关，在故洛城门上，亦曰皋门桥，晋惠帝建，潘岳《西征赋》所云秣马皋门者也。《唐志》作高门关。○龙门关，即府西南龙门山口，今有河南卫军戍守也。

　　褚氏聚在故洛城南。《左传》昭二十六年，子朝之乱，王宿褚氏。杜预曰：洛阳南有褚氏亭，又有唐聚。昭二十三年，尹辛败刘师于唐。○上程聚，在故洛城西南。古程国，《史记》重黎之后伯休父之国也。关中有程地，所谓文王自程徙丰者，故此曰上程。

　　士乡聚在故洛城东。东汉初，冯异与更始将武勃战于士乡下，斩之。又有樊濯聚，在故雒城北，东汉清河王庆母宋贵人葬处。○圉乡，在故洛城东南。《左传》昭二十二年，子朝之乱，单氏伐东圉。杜预曰：洛阳东南有圉乡。

　　孔城防在故伊阙县东南。魏收《地形志》：天平中，置新城郡，治孔城防，属北荆州。西魏大统四年，权景宣与李延孙会攻孔城防，拔之。后周天和四年，盗杀周孔城防主，以其地入齐。盖周、齐相攻之境也。杜佑曰：孔城防，伊阙县东南故城是。

　　石梁坞在故洛城东，洛水北。晋永嘉末，将军魏浚聚流民屯洛北石梁坞，刘琨在并州，承制假浚河南尹。建兴初，刘曜攻陷之。大宁三年，后赵将石生据金墉，刘曜遣将刘岳攻之，岳拔孟津、石梁二戍。未几，石虎围岳于石梁，寻拔之。孟津戍，胡氏曰：时置于河阴。

　　豆田壁在故洛城东。晋太安二年，成都王颖引兵内向，帝幸偃师，舍于豆田，是也。胡氏曰：荥、洛之间，有麻田、豆田，大抵因人所种艺而名。姚襄与苻秦将李历战于麻田，襄大败，其地亦在洛阳、成皋间也。

　　张方垒在故洛城西七里。晋齐王ぁ将张方所筑，后遂为戍守之所。永嘉五年，刘聪遣呼延晏等寇洛阳，晏留辎重于张方故垒，是也。

　　彭婆镇在府东南九十里，又东入汝州界之临汝铺。唐建中四年，李希烈畔围郑州逻骑西至彭婆。《金人疆域图》洛阳有彭婆镇。《郡志》：府东南四十五里即彭婆镇，东南七十里为白沙镇。

　　平乐观在故洛城上西门外。汉灵帝初平五年，讲武于平乐观下。又袁绍诛宦官，促董卓进兵屯平乐观。魏嘉平六年，诏司马昭自许昌西击姜维，魏主芳幸平乐观以临军。隋末，李密自洛口向东都，败隋兵于平乐园，即故平乐观也。时在东都之东十五里。胡氏曰：汉魏平乐观，在洛城西，隋营新都，改为平乐园，在都城之东。○平望观，在故洛城华林园东南，天渊池水径其南，魏所置也。太和四年，改曰听讼观。陆机云：洛阳城有三市九观。三市者，一曰金市，在旧宫西大城内；二曰马市，在城东；三曰羊市，在城南。九观曰临商、凌云、宣曲、广望、阆风、万世、修龄、总章、听讼，皆在宫中：皆魏晋时置。又玄武馆，在北邙山之尾，直故洛城北。曹魏立玄武馆于邙垂，是也。高贵乡公自元城入即位，至玄武馆，即此。元城，今北直大名府属县。

　　宣武场在故洛城大夏门东北，其南有宣武观。晋河间王之乱，帝自十三里桥还军宣武场。《水经注》：大夏门东宣武观，凭城结构，南望天渊池，北瞩宣武场。是也。

　　凌云台在故金墉城之西。《水经注》在洛阳城中金市之东，魏文帝黄初三年筑。苻秦置戍于此。晋大元八年，丁零翟斌叛秦，举兵新安，慕容凤等归之，败秦兵，克凌云台戍，是也。又东晋末，刘裕诛除宗室，宗室多逃亡在河南，司马顺明率众保凌云台，即此。《寰宇记》：故洛城东有云台，今地名水南保，即汉明帝图中兴二十八将处。误。○周公台，在故洛阳县治东，相传周公所作。李密据金墉，筑寝室于台后。又龙虎台，在今城东，李密攻东都时，筑此以阅武。

　　天津桥在府西南洛水上。旧为洛水桥，在洛阳故城南。后汉时建。魏晋因之。后魏正光初，时方强盛，于洛水桥南御道东作四馆，道西立四里，有自江南来降者，处之金陵馆，三年之后，赐宅归正里；自北夷降者，处燕然馆，赐宅归德里；自东夷降者，处扶桑馆，赐宅慕化里；自西夷降者，处崦嵫馆，赐宅慕义里。永安三年，遣高乾等东归济州，招集乡曲，魏主亲送之河桥，即洛水桥也。隋大业初，迁都，以洛水贯都，有天汉之象，因建此桥，用大船，连以铁锁，南北夹起四楼，名曰天津。李密破回洛仓，遂烧天津桥。唐武后长寿中，始命李德昭石为岸。开元二十年，又改造焉。广平王入东都，陈兵于天津桥南。宋建隆二年，留守向拱重修，以巨石，基址甚固，横亘洛水，为都城之胜。

　　洛中桥在天津桥东。武后时，李德昭所造。其东有利涉桥。上元二年，韦弘机移中桥南当长夏门，废利涉桥，人以为便。《宋会要》：西京端门前，唐《洛阳图》有四桥，曰水、曰黄道，在天津桥北；曰重津，则在南；桥西十里有石堰曰分洛。自唐以来，引水入小河，东南入伊。又有蒋桥，旧《志》：在城西水上。后唐应顺初，潞王从珂自陕趣洛，至蒋桥，百官班迎，即此。○莱市桥，在府城东，亦唐所置。宋开宝九年，郊祀西京，诏发卒五千，自洛城莱市桥凿渠抵漕口三十五里，馈运便之，其后导以通汴。

　　十三里桥在府东。自洛阳故城西至桥十三里，因名。晋太安二年，成都王颖自邺，河间王自关中，皆举兵内向，帝如十三里桥，既而还军宣武场，舍于石楼，屯于河桥；将张方寻攻洛阳，为长沙王所败，退屯十三里桥。石楼驿，在故洛城东北。

　　夕阳亭在府西南。董卓为何进所召，引军至河南，复遣种劭止之，卓还军夕阳亭。又晋贾充出镇长安，荀勖、冯篏等饯送于夕阳亭，劭子谓“晋室之祸，成于夕阳亭之一言”者也。唐时亦为饯送之所，更名河亭。《志》云：今洛阳县治东南有周南驿。

　　夹马营在府东北二十里。朱梁开平初，置营于此，有指挥使掌之。后因而不废。宋太祖诞生焉。真宗时建为应天寺，后又改为发祥寺。

　　白马寺在故洛城西。汉明帝时建，中国僧寺盖始于此。唐垂拱初，武后复修之。乾元二年，史思明取洛阳，畏李光弼在河阳，不敢入宫，退屯白马南，又筑月城于河渚以备光弼。唐末，置白马顿于此。朱温乾化二年，自洛阳至白马顿，寻渡河，至武陟，是也。胡氏曰：河渚在河阳南岸。

　　永宁寺在故洛城内。元魏熙平初，胡太后建于宫侧，极土木之美。《水经注》：渠南流出大尉、司徒两坊间，水西为永宁寺，有九层浮图，高百丈，最为壮丽。永安三年，尔朱兆入洛阳，执魏主子攸，锁于永宁寺。永熙三年，永宁浮图灾，既而高欢入洛，魏主西迁，欢舍于永宁寺。○汉王寺，在府东十七里。隋杨玄感作乱，遣其弟积善将兵，自偃师南缘洛水西入，东都遣达奚善意拒之，善意渡洛南，营于汉王寺，旋溃还。

　　偃师县在府东七十里。北至孟津县三十五里，东北至怀庆府温县八十五里，东南至登封县九十里。帝喾所都，古亳邑也。亦曰西亳，成汤都焉，为三亳之一。又盘庚自耿徙此，改号曰殷。周武王伐纣，回师息戎，因名偃师。秦属三川郡。汉置县，属河南郡。晋并入洛阳。隋开皇十六年，复置。大业十三年，李密攻偃师，不克，即此。唐仍属洛州。今城周六里有奇，编户三十六里。

　　○亳城县西十四里。古西亳也。《史记》：自契至汤八迁，汤始居亳，从先王居。孔安国曰：契父帝喾居亳，汤自商丘迁焉，盘庚亦徙都之。春秋时为郑地。《左传》哀十一年，公会诸侯伐郑，同盟于亳城北。《汉志》偃师有尸乡，汤所都。《水经注》：尸乡，故汤所居，亦曰汤亭。今在县西三十里，亦曰尸氏。《左传》昭二十六年，子朝据王城，刘人败王城之师于尸氏。汉初，曹参还击秦将赵贲于尸北，破之，谓尸乡北也。又田横乘传诣洛阳，至尸乡厩置，遂自刭。今有田横墓。又《晋太康地记》：尸乡南有亳坂，东有桐城，太甲所放处；亦曰桐宫，汤墓在焉。

　　缑氏城县南二十里。古滑国。《春秋》僖二十年，郑人入滑。僖三十三年，秦人灭滑。晋吕相绝秦，曰：殄灭我费、滑。杜预曰：滑国都于费，今缑氏也。昭二十二年，子朝之乱，晋师军于侯氏，即缑氏矣。战国时为东周之邑。《史记》：秦昭王四十六年，攻韩缑氏、蔺，拔之。宋白曰：古缑氏城，在今城南二十里。汉始置县，属河南郡，武帝尝幸此。晋仍为缑氏县，属河南郡。太安二年，成都王颖自邺入犯，帝幸缑氏，击颖将牵秀，走之。后魏太和十七年，并洛阳。天平初复，亦属河南郡。东魏改属洛阳郡。隋开皇十六年，废。大业初，复置，仍属河南郡。唐贞观六年，省。上元二年，复属河南府。宋熙宁初，省入偃师。蔺，林氏曰：在缑氏南，故韩邑也。

　　胥靡城在县东南四十里。《左传》襄十八年，楚伐郑，侵费、滑、胥靡。后亦为周邑。昭二十六年，子朝之乱，敬王入于胥靡，次于滑。定六年，郑伐胥靡，乘周大夫儋翩之乱也。晋使阎没戍周，且城胥靡，即此。

　　○缑氏山在县南四十里。一名覆釜堆，相传周灵王太子晋升仙之所。又百丕山，在县南五十里。汉和帝永元十六年，幸缑氏，登百丕山，是也。县西南三十五里又有半石山，合水出焉。○首阳山，在县西北二十里。杜佑曰：夷齐葬于此，旧有周公庙。后魏普泰初，尔朱世隆为尔朱荣立庙于首阳山，因周公旧庙而为之，庙成，为火所焚。

　　景山在县南二十里。《商颂》景员维何，谓此山也。又懊来山，在县东南五十里。唐高宗太子弘葬此，曰恭陵，改山为太平山。天佑初，朱温弑昭宗，葬于此，名曰和陵。○凤台山，在县东二十里，接巩县界。本名訾王山，宋天圣八年，建太祖太宗真宗会圣宫于上，改名凤台山。

　　○洛水在县南五里。自洛阳县流入，又东北至巩县境。隋大业九年，杨玄感作乱，自汲郡南渡河，使其弟积善自偃师南缘洛西入，攻洛阳。县东北有塔儿湾。明初，徐达取河南，自虎牢进至塔儿湾，是也。

　　伊水在县西。自洛阳县流入，合于洛水。上有望江台，相传周刘康公所筑。○合水，在县西南，出半石山。《水经注》：合水北径合水坞，又东北注于公路涧，俗讹为光禄涧。又有刘涧，亦出半石山东，西北流经刘聚而注于合水，又北入于洛。

　　通济渠在县南，故阳渠也。隋时尝修导之，亦曰通津渠。王世充自东都出兵击李密，至偃师，营于通济渠南，作三桥于渠上，即此。

　　通山沟在县西北三十里。深二丈，阔百尺，南起邙山，北通孟津。昔以邙山涧谷之水并流入洛，每遇霖潦，辄至泛溢，因为此沟导之入河，故曰通山。《图经》邙山在县北三里。

　　○延寿关在县南三十五里。晋永康二年，齐王ぁ举兵许昌，讨赵王伦，伦遣兵出延寿关，以拒之。或谓之延寿城。《嵩山记》：王子晋学道于洛鹿涧，涧旁有灵星坞，即延寿城。

　　刘聚在故缑氏城南十五里，三面临涧，甚险固。周畿内刘子国也。昭二十三年，王室乱，单子、刘子以王如刘。《括地志》云即刘累故城，似误。又西南有邬聚。《左传》隐十一年，王取邬、刘之田于郑。庄二十年，王及郑伯入于邬，遂入成周。昭二十四年，子朝入于邬。或谓之邬乡。杜预曰：缑氏县西南有邬聚，西北有刘亭。

　　柏谷坞在县东南十五里。《水经注》：洛水东经偃师县南，又东径柏谷坞。戴延之《西征记》：坞在川南，因高为坞，高十余丈。义熙十二年，刘裕伐秦，军至成皋，秦姚镇洛阳，遣赵玄屯守柏谷坞，毛德祖击败之。元熙初，司马楚之避刘裕，逃亡河南，屯柏谷坞。元魏景明二年，咸阳王禧谋为变，事泄，自洪池东南走，济洛，至柏谷坞，追兵擒之。东魏武定初，高季密以虎牢降魏，宇文泰率军应之，至洛阳，遣于谨攻柏谷，拔之。隋大业十四年，李密围东都柏谷，降密。又《宋书》：武帝西征，营于柏坞，西有三垒，相连如锁，名锁钩垒云。

　　袁术固县西南三十五里。汉末，袁术所筑，四周绝涧，迢递百仞，广四五里，有一水渊而不流，即公路涧也。隋大业二年，设缑氏县于公路涧西，凭岸为城云。○仙人山寨，在县南境。又有神顶山寨。皆元末土豪屯结处。

　　石阙在县西二十五里。胡氏曰：偃师西山有汉广野君郦食其庙，庙东有二石阙。刘裕伐秦，檀道济等自成皋、虎牢长驱而进，秦姚镇洛，遣石无讳戍巩，无讳至石阙，奔还。或作石关，误也。

　　孝义桥在县东二十里洛水上。唐天宝七载，河南尹韦济奏于偃师县东山下开驿路，通孝义桥。后废。宋景德四年，于其处造訾店渡桥，诏赐名奉先桥。又首阳驿，在今县城西。

　　河阳仓在县北。隋开皇三年，于洛州置河阳仓，即此。○夏台，在县西。《史记》：夏桀囚汤于此。又韩王二十年，秦败我师于夏山。或曰即夏台也，夏狱名。《郡志》：台在巩县西南，与永安故城相近。

　　巩县府东一百三十里。东至郑州汜水县六十里，北至怀庆府温县二十五里，东南至禹州密县八十里。周巩伯邑。战国时，谓之东周。汉置县，属河南郡。晋及后魏因之。东魏属成皋郡。北齐属洛州，寻废。隋开皇十六年，复置。大业初，移县治洛口，仍属河南郡。今城周四里有奇，编户二十九里。

　　○巩城在县西南三十里。周巩伯邑。《左传》昭二十六年，晋师克巩，逐王子朝。《尔雅》曰：巩，固也。四面有河山之固也。《史记》：西周惠公封少子班于此，为东周公。秦庄襄元年，蒙骜伐韩，韩献成皋、巩。盖东周亡于是年也。汉三年，项羽拔成皋欲西，汉兵距之巩，令其不得西。后置县于此。隋迁今治。

　　訾城在县西南四十里。《左传》昭二十三年，子朝之乱，单子取訾。或谓之东訾。二十五年，子朝之党尹圉涉于巩，焚东訾，是也。晋咸和三年，石勒击刘曜于洛阳，至成皋，卷甲衔枚，诡道兼行，出于巩、訾之间，即此。亦曰訾聚。《地道记》訾城在巩县东，误。又黄亭，在訾城北三里，有皇水。《春秋》昭二十二年，刘子、单子以王子猛居于皇。杜预曰：即黄亭也。

　　城在县西南五十八里。周邑也。《左传》昭二十三年，王师晋师围郊，郊、溃。杜预曰：郊、，二邑名。今巩县西南有地名中，郊与盖相近。或谓即夏之斟。

　　洛口仓城在县北十里。隋大业二年，于巩东南原上筑仓城，周回二十余里，穿三千窖，窖容八千石。亦曰兴洛仓。十二年，以盗贼充斥，命移兵守洛口仓。明年，李密说翟让曰：洛口仓多积粟，去都百里有余，先无豫备，取之如拾遗耳。遂袭克兴洛仓，密称魏公，命护军田茂广筑洛口城，方四十里而居之。又临洛水筑偃月城，与仓城相应。既而与王世充战于洛北，败走洛南，余众东走月城。唐武德三年，世民伐王世充，分遣王君廓自洛口断其饷道。开元二十一年，复置洛口仓于此。《志》云：今县东有洛口驿。

　　永安城在县西南四十里。宋太祖父昭武帝葬于此，曰永安陵。景德四年，割巩、偃师二县置县以奉陵寝，后为永安军。《志》云：宋景中，升永安镇为县。自太祖至哲宗八陵皆葬于城西南诸原上。金贞元元年，改芝田县。元废县。今为芝田集。又有南城军，亦在县西南。宋绍兴二年，岳飞遣诸将收复河南，杨遇复南城军，张宪复永安军，是也。金废。

　　王药城在县东北滨河，高齐时戍守处。后周建德四年，宇文宪等入齐境，降拔三十余城，师还，皆弃不守，惟以王药城为要害，遣将韩正守之。正以城降齐。

　　○に辕山在县西南七十里。其坂有十二曲，将去复还，故名。《左传》襄二十一年，晋栾盈奔楚，过周，王使候出诸に辕。《战国策》：张仪曰：秦下兵三川，塞に辕、缑氏之口。《史记》：沛公伐秦，南出に辕。汉三年，从に辕至阳城。又樊哙攻に辕，克之。武帝时，淮南王安谋反，欲塞に辕伊阙之道。建武九年，帝幸缑氏，登に辕。灵帝时，为河南八关之一。建安初，曹操奉献帝迁许，从に辕而东。晋怀帝永嘉二年，群盗王弥自许昌入に辕，败官军于伊北，遂逼洛阳，屯于津阳门。三年，刘渊使王弥等复寇洛阳，不克，乃南出に辕，掠豫、兖而东。四年，刘聪使其子粲等犯洛阳，粲出に辕，掠梁、陈、汝、颍间。五年，刘曜、石勒等陷洛阳，勒引兵出に辕，屯许昌。后魏永安二年，元颢入洛，继而败于河桥，轻骑南走，自に辕南出至临颍，为人所杀。唐武德二年，讨王世充，王君廓攻に辕，克之。世充遣将魏隐来救，为君廓所败，遂东徇地，至管城而还。四年，王君廓与世充将单雄信等相持于洛口，世民援之，至に辕，雄信等遁去。乾符元年，黄巢侵逼东都，诏发兵守に辕伊阙河阴、武牢。孔颖达曰：に辕山在缑氏县东南三十里，道路险厄，自古为控守处。

　　寒战山在县东南五十里。其山陡峻，临玉仙河，经者战惧，因名。又赵封山，在县东南四十里。《志》云：宋种茶于此而封固其地，因名。○青龙山，在县南四十里宋太祖永昌陵东。其尾接洛河者曰龙尾山，在县南三里。又有神尾山，在县东北。宋元丰初，都水丞范子渊议引洛入汴处也。又黑云山，在县西南六十里，相传汤祷雨处。

　　横岭在县东三十里，接汜水县界。李密据兴洛仓，隋遣东都兵讨之，又使虎牢镇将裴仁基自汜水西入以掩其后，密分兵伏横岭下以待仁基，是也。又百花谷，在县东南三十余里，接汜水县西境。裴仁基讨李密，失期不进，屯于百花谷，旋降密。○窑岭，在县西南八十里，宋时常置寨于此。

　　岑原丘在县西北三十里。《水经注》：山临大河，下有穴，谓之巩穴，潜通淮浦，北达于河，直穴有渚，谓之鲔渚。东晋永和十年，故魏降将周成反，自宛袭洛阳，河南太守谢施，自洛阳奔鲔渚，是也。

　　○黄河在县北十里。洛水流合焉，又东入汜水县界。

　　洛水在县北二里。流六里，至洛口入河。《续汉志》注：洛在巩县东北三十里，大康五弟于此。《左传》昭元年，晋赵武自郑还，王使刘定公劳赵孟于颍，馆于洛。杜预曰：洛在巩县南，水曲流为。晋大兴初，荥阳太守李矩使郭诵救赵固于洛阳，屯洛，诵遣其将耿稚夜济河袭刘粲，大败之。大宁三年，后赵石虎败刘曜将刘岳于洛西，盖在洛口西也。后魏永熙末，高欢自晋阳引军渡河，众议欲守洛口死战，魏主不能从。隋末，李密据洛口，越王侗使诸军击密，夹洛水相守。既而王世充与密相持于洛水上，屡为密所败。义宁二年，世充击密于洛北，败之，遂屯巩北。复渡洛击密，军败，溺者甚众。《郡县志》：洛水东北过巩县东，又北入河，是为洛。自隋以前，县与成皋中分洛水为界，西则巩，东则成皋。隋筑洛口仓，而巩与成皋之界相错矣。《唐·五行志》：开元五年，巩县大水，坏城邑，损民居数百家。洛水入河之处，即洛口也，与大河清浊异流，焉殊别，亦名什谷云。

　　谷水在县北。亦谓之什谷，即洛口也。《元和志》：洛水东经洛，北对琅邪渚入河，谓之洛口。亦名什谷。《史记》：张仪说秦，下兵三川塞什谷之口。徐广曰：什口，寻口也。寻，亦作。水，一名温水。《括地志》：温泉水即源，出巩县西南四十里，谓之南，亦曰上；至巩洛渡北，东入洛，谓之北，亦曰下。《一统志》：偃师县东北十四里有溪，旁有莲池，夏寒冬暖，即源矣。又市河，在县东一里；青龙河，在县西南五十里，皆源出青龙山，绕流分注，下流入于洛河。

　　长罗川在县西南。源出汜水县之方山，西北流入县界，又西北过訾城东北而入洛，谓之罗口。隋大业十三年，李密自罗口袭兴洛仓，破之；又密将张善相为伊州刺史，据襄城。自襄城北出罗口，即长罗川口矣。○饮马沟，在县东七里，俗传吕布军虎牢，饮马于此。

　　石子河县东南二十里。《水经注》：洞水出南溪石泉，世亦名之为石泉水，过巩东坎聚西，而北入洛。盖即石子河也。李密取兴洛仓，隋刘长恭帅东都兵讨之。长恭度洛水，陈于石子河西，南北十余里。密陈兵于石子河东，击长恭，大败之。又王世充与密相持，夹石子河而军，世充为密所败。或谓之王仙河。○神堤渠，在县北三里，中低而四围高，常横流为患。永乐十六年，县丞华胥开此渠而水患息。

　　九曲渎在县西，即洛阳之千金曷。晋永康二年，赵王伦败，其子虔自河北还，至九曲，闻乱，弃军归里第。○荣涧，杜预曰：在县西。《左传》昭二十二年，景王崩于荣氏，涧盖在邑傍。又明溪泉，在县西南。昭二十二年，晋贾辛军于明溪泉，谋定王室也。

　　五社津在县北五里。大河东过巩北，谓之巩河，有五社渡，亦谓五社津，又名五度津。更始将朱鲔守洛阳，遣兵度巩河，攻温。又建武初，遣将军耿等军五社津，备荥阳以东，而使吴汉等围洛阳，是也。

　　黑石渡在县西南二十五里，洛水津济处。隋末，王世充与李密相持，世充夜渡洛水，营于黑石。明日，分兵守营，自将精兵陈于洛北。李密渡洛逆战而败，复渡洛趣黑石。世充还救，为密所败。元至和初，陕西诸王阔不花等讨燕帖木儿之乱，进至巩县黑石渡，大败河南兵，遂克虎牢，闻上都已陷而还，入自巡简司。

　　○辕关在に辕山上。陆机《洛阳记》：洛阳四关，南有に辕。杜预曰：缑氏东南有に辕关。又大栗树关，在县东南三十里，崎岖险阻，元置，今废。

　　坎聚在县东南。《春秋》僖二十四年，周襄王避子带之难，出及坎，国人纳之。杜预曰：在巩县东。《晋·地道记》：县南有坎聚。

　　石窟寺在县西南洛水北。隋末，王世充与李密相持，世充渡洛水逼仓城，为营，与密战于石窟寺东，败还。○天堂山寨，在县东南；又有鹿耳、鸡翎、凌青、黑山等山寨，俱元季乡豪屯聚处。

　　孟津县府东北五十里。东北至怀庆府孟县四十里，西北至怀庆府济源县七十里。汉平阴县地，属河南郡。魏晋时为河阴县地。唐为河清县地，仍属河南府。宋移河清县治白坡镇。金又徙而东十里，治孟津渡，改孟津县；又升为陶州，州旋废。元仍曰孟津县。明时嘉靖十七年，圮于水。二十五年，始迁今治。旧无城，今增筑，周三里有奇。编户二十九里。

　　○孟津旧县在县东二十里。周武王伐纣，师渡孟津，是也。汉为平阴县地。晋属河阴县。唐属河清县。宋亦为河清县地。金人徙置孟津县于此。前朝因之，并置巡司。嘉靖中，又徙今治，仍置孟津巡简司于旧县治。旧《志》：县北去孟县三十里。

　　平阴城在今县东一里。旧《志》云：城在故洛阳城东北五十里。《左传》昭二十二年，子朝之乱，晋籍谈帅师军于阴，即平阴也。二十三年，晋师在平阴，是矣。其地亦为津济处。沛公北攻平阴，绝河津南，战洛阳东。汉二年，南渡平阴津，至洛阳。后置平阴县，属河南郡。《十三州志》：县在平津大河之间，故名。更始将朱鲔遣兵攻温，自将数万人攻平阴，是也。魏文帝改曰河阴，仍属河南郡。晋因之。永嘉五年，帝以洛阳危困，欲东幸仓垣，而卫从不备，使傅祗出诣河阴，治舟楫，不得进而还。既而洛阳陷，祗建行台于河阴。后魏仍属河南郡。太和十八年，如河阴规方泽。二十年，营方泽于河阴。武泰初，尔朱荣立子攸于河阳，百官奉迎于河桥，荣遣骑入洛，执太后及幼主钊送河阴，沉之于河。魏收《志》：河阴县，晋置，太宗并洛阳，正始二年复。元象二年，又分置河阴郡治此。其后周武帝攻齐，拔河阴大城，是也。隋初郡废。仁寿末，汉王谅举兵并州，遣其将余公理下河内，诏史祥拒之于河阴。祥具舟南岸，公理屯河阳，亦聚兵当之。祥简精锐于下流潜济，公理败走。大业初，县废。王世充复置，又置平州治焉。唐武德四年废。开元二十年，始割汜水、荥泽二县地置河阴县，非复平阴旧地矣。《通典》河阴旧城，北对河阳岸，即此。

　　小平城在今县西北。《汉志》河南郡有平县。武帝封刘遂为侯邑，城中有高祖讲武场。旧《志》云：汉平阴县城北有河津，曰小平津。津上有城，灵帝时河南八关之一也。袁绍诛宦官，中常侍张让等将帝步出门，至小平津，让等投河死。帝夜从小平津步至雒舍。雒舍在邙山之北，驿舍也。晋永嘉末，傅祗保盟津小城，或曰即小平津。建兴末，刘聪将赵固以洛阳归晋，聪遣刘粲以步骑十万屯小平津，逼洛阳。隆和元年，慕容遣其将吕护屯河阴，进攻洛阳，桓温遣军赴救，护退守小平津，中流矢而死。后魏太和二十年，讲武于小平津。又武泰初，尔朱荣举兵南向，胡太后遣费穆屯小平津拒之，穆遁还。《水经注》：小平津，亦曰河阳津。

　　武济城在旧县东。旧传周武王伐纣，由此济河，故名。东魏筑城于此，为戍守处。周建德四年，大举伐齐，宇文宪拔武济，进围洛口，拔东西二城，是也。

　　回洛城在旧县东。《唐志》河阳关南有回洛城。东魏大象初，侯景邙山之战，诸军皆北渡河桥，万俟洛独勒兵不动，魏人畏之而去，高欢因名其所营地曰回洛。隋大业二年，于其地置回洛仓，仓城周回十里，穿三百窖。十三年，李密遣兵袭回洛东仓，破之。既而据回洛仓，大修营堑以逼东都。隋段达等出兵拒之，战于仓北，隋兵败走。未几，达等复陈于回洛仓西北，密战败，奔还洛口。寻败隋兵，复取回洛。武德三年，世民攻王世充，分遣怀州总管黄君汉自河阴攻回洛城。君汉遣其将张夜以舟师袭回洛，克之。世充使其子玄应来攻，不克，乃筑月城于其西，留兵守之。《隋纪》云回洛仓置于洛阳北七里，似误。

　　○破陵在县西。隋大业中，杨玄感围东都，屈突通奉诏驰救，自河阳济河，军于破陵。胡氏曰：破陵，近洛城东北。

　　硖石在县西二十里，亦黄河津济处。晋永嘉末，魏浚率流民数百家，保河阴之硖石。后魏永安二年，尔朱荣奉魏主子攸讨元颢，自马渚西硖石夜渡，亦河阴之硖石也。

　　○黄河在县北五里。河北即怀庆府孟县界，又东入巩县境。《志》云：旧县治西有护民、永安二堤，当黄河漫流。又有罗家滩、在县西北十五里；又西为杨家滩、柳滩、杏园滩及耕子、马坟二滩，俱在黄河中。

　　委粟津在县西，黄河渡处也。刘宋元嘉七年，后魏将安颉自委粟津济，攻宋金墉，守将杜骥南遁，遂克之。

　　高渚在县西，亦黄河津渡处。北魏胡太后之乱，尔朱荣举兵至河内，迎长乐王子攸于洛阳。子攸潜自高渚济河，会荣于河阳。亦曰雷陂。尔朱兆闻庄宗诛尔朱荣，自汾州引兵南下，破丹谷军，趣洛阳，从河桥西涉渡。《洛阳伽蓝记》曰：渡处即雷陂也。亦曰[A212]陂津。普泰二年，尔朱度律等攻邺，败还，斛斯椿等先据河桥拒之，度律等不得入，西走[A212]陂津，为人所获，是也。胡氏曰：[A212]陂津，在河桥西。丹谷军，见山西泽州。

　　马渚在县西，近故洛城北，亦黄河渡处也。后魏永安二年，尔朱荣奉魏主子攸南讨元颢。颢列兵沿河固守，北军无船，不得渡。伏波将军杨В与其族居马渚，自言有小船数艘，求为乡道。荣遂命尔朱兆等缚林为筏，自马渚西硖石夜渡，袭击颢子冠受，擒之，颢军遂溃。三年，尔朱世隆犯洛阳，李苗募人从马渚上流纵火船焚河桥，世隆北遁。○陶渚，在县北，大河中渚也。河流经此，有三渚之名。晋永嘉末，刘聪子粲攻晋故司徒傅祗于三渚，即此。详见重险河阳三城。

　　○河桥在县北。晋杜预所建。详见重险河阳三城。

　　横水店在县西。唐宝应元年，仆固怀恩讨史朝义，陈于横水。贼立栅自固。怀恩陈于西原以当之，遣骁骑回纥并南山，出栅东北夹击之，贼大败。又转战于昭觉寺、石榴园、老君庙，皆败之。贼人马相蹂践，填满尚书谷。《金人疆域图》孟津县有横水店、昭觉寺诸处，应在河北岸。

　　文家寺在县南。宋建炎二年，翟进复西京，遂袭兀术于河阳，败还。又帅韩世忠等战于文家寺，复败走。金人遂复入西京。○观兵台，在旧县治东。相传武王观兵于此。一名选将台。

　　宜阳县在府西南七十里。西至永宁县百二十里，北至新安县六十里，东至登封县百八十里，南至嵩县百二十里。周为召伯听讼之所。汉宜阳县地，属弘农郡。晋及后魏因之。后魏孝昌初，置宜阳郡。东魏天平初，置阳州。四年，州降于西魏。后周明帝二年，改置熊州。隋初郡废。大业初州废，县属河南郡。义宁初，复置宜阳郡。唐初，改郡曰熊州，改县曰福昌。贞观初，州废，以县属州，六年，又徙州治此。显庆初，州废，县属洛州。后唐改为福庆县。宋复曰福昌。熙宁五年，省入寿安县。元初，复置。金以福昌县属嵩州。正隆后，改寿安为宜阳县。元初，以福昌废入。明仍之。今城周四里有奇，编户六十八里。

　　○宜阳城在县东北十四里，韩城也。苏秦说赵曰：韩弱则效宜阳，宜阳效则上郡绝。说韩曰：韩西有宜阳、商阪之塞。张仪曰：秦攻新城、宜阳，以临二周之郊。又说韩曰：秦下甲据宜阳，断韩之上地。苏代曰：秦起乎宜阳而触平阳。皆谓此也。又周王曰：宜阳城方八里，材士十万。故甘茂亦云：宜阳，大县也。秦惠文王三年，拔韩宜阳，既而韩复取之。又武王四年，使甘茂伐宜阳，五月而不拔，大起兵拔之。盖渑池、二崤，实皆在宜阳境内，为控扼之要地。孔氏曰：宜阳，韩之大郡，伐取之，三川路乃通。汉置县于此。光武降刘盆子，积甲宜阳城。晋太安二年，河间王举兵关中，遣其将张方趣洛阳。长沙王使皇甫商将兵拒之于宜阳，为方所败。永嘉三年，刘渊遣其子聪等寇洛阳，长驱至宜阳，弘农太守垣延袭败之。未几，渊复遣子聪自宜阳寇洛阳。周、齐时，为东西必争之所。后周天和四年，遣宇文宪等将兵趣宜阳，筑崇德等五城。五年，齐斛律光救宜阳，屡破周军，筑统关、丰化二城而还。六年，周宇文纯复取宜阳等九城，斛律光引兵争之，与周师战于宜阳城下，取周建安四戍。四戍，亦在宜阳城侧。隋义宁二年，唐公渊遣世民等救东都，东都不应，引还。东都将段达来追，世民败之，逐北至城下，置新安、宜阳二郡，留兵戍之而还。

　　福昌城今县治。杜佑曰：即故乙合坞。晋永嘉末，魏浚屯洛北石梁坞，族子该聚众屯一泉坞。大兴初，谈始自宜阳帅众南迁新野。盖其地险固可凭也。《水经注》：洛水经卢氏县南，又东过一合坞南。城在川北原上，高二十丈，南北东三箱，天险峭绝，惟筑西面，即为全固，因名乙合坞。《晋书》：一泉坞，在宜阳西南洛水北原上。又名乙泉戍。慕容时，戍此以备秦。晋太和四年，燕慕容垂奔秦，乙泉戍主吴归追之至阌乡，是也。宇文周时，亦置重兵于此以备齐。唐初移宜阳县于此，改曰福昌。○洛水城，在县西北。东魏置南渑池县，属金门郡。后周改曰昌洛县，属熊州。开皇末，改为洛水县。大业初废。

　　寿安城在县东南二十里。旧《志》：在洛阳西南七十里。后魏置甘棠县，属新安郡。隋仁寿四年，改曰寿安。义宁初，移治九曲城，属熊州。唐贞观七年，复移治此，改属洛州。宋因之。金废。杜佑曰：高齐孔城防，在寿安县东南。又兴泰城，在县东南四十五里。隋大业四年，置兴泰县，属河南郡。隋末废。唐长安四年，立兴泰宫，复析置兴泰县。神龙初，省入寿安。○金门城，在县西南六十里，以金门山名。后汉延熹二年，以诛梁冀功，封尚书令李玮为金门亭侯，即此处也。后魏天平初，置金门郡及金门县。后周废。《隋志》宜阳县有故金门郡。

　　九曲城在县东三十里。高齐置城于此以备周。其地亦曰九阿。《水经注》：洛水自宜阳而东，径九曲南，其地十里，有阪九曲。《穆天子传》所谓天子西征，升于九阿，是也。刘句曰：熊州寿安县，隋义宁元年移治九曲城。唐武德二年，王世充与唐兵战于九曲，秦叔宝等来降。三年，熊州总管史万宝邀败王世充子玄应于九曲，是也。○柏谷城，在县南，后周所置以防齐。《北史》：高齐武成初，斛律光出洛阳，击斩周将曹回公，柏谷戍主薛禹生弃城走，光遂取文侯镇，立栅置戍而还。镇盖与柏谷城相近。又天和五年，宇文宪与斛律光争汾北，齐将段韶等攻周人柏谷城，拔之而还。

　　○熊耳山在县西百里洛水之北。双峰竞举，状如熊耳。东汉建武三年，赤眉震惊，乞降，积甲宜阳城西，与熊耳山齐。唐初李密自桃林畔走南山，盛彦师帅众逾熊耳山南据要道，弓弩夹路乘高，刀伏于溪谷，曰：俟贼半渡，一时俱发。密至，逆击斩之。○金门山，在县西六十里。《九州要记》：金门之竹，可为笙管，一名律管山。后汉金门亭置于此。

　　鹿蹄山县东南五十里。一名纵山。或谓之非山。唐龙朔元年，畋于非山，是也。非，一作韭。甘水出焉。又女几山，在县西九十里。晋张轨少隐于宜阳女几山，即此。○锦屏山，在县治南。唐武后幸此，赐名。中有一峰耸出，谓之玉柱。又寿安山，在县东十三里。隋寿安县以此名。又南五十余里有万安山，唐武后置兴泰宫于此。

　　○洛水在县北一里。自永宁县流经县界，又东入洛阳县境。前朝洪武二十九年，洛河泛溢，漂没宜阳庐舍，因筑防于水侧。

　　宜水在县西五十里。本名西度水。自永宁县界流经县西境之宜谷西，又南注于洛。○昌谷水，在县西九十里，即永宁之刀に川。源出陕州界，东南流入洛。又甘水，出鹿蹄山西，至洛阳县南而入洛。又汪洋水，在县西四十里，自渑池县流入，下流注于洛。○豪水，在县东。《水经注》：洛水又东与豪水会，源出新安县密山，南流历九曲东而南入洛。

　　黑涧在寿安废县南。《水经注》：黑涧水出陆浑县西山，历黑涧，西北入洛。洛水径宜阳故城南，又东与黑涧水合。亦曰皂涧。《隋志》：大业初，营显仁宫，南接皂涧，北跨洛滨，是也。新安别有{白十}涧，非是。○上宜川，在寿安故城西南二十里大安山下。开元十年，幸兴泰宫，猎于上宜川，是也。又有方秀川。开元十四年，幸寿安，猎于方秀川。

　　○福昌宫县西十七里。隋置，后废。唐显庆三年，复置，改为兰昌宫。○显仁宫，在故寿安城内。隋置，自西京幸东都，以此为中顿。亦曰甘棠宫。唐初讨王世充，史万宝进军甘棠宫，是也。后仍曰显仁。贞观十一年，幸显仁宫。又兴泰宫，在废寿安县西南四十里万安山上。唐武后长安四年置宫，因分寿安置兴泰县。神龙元年废。○连昌宫，在寿安废县西二十九里。唐显庆三年置。

　　赵保镇关县西南三十里。又县西南百二十里有穆册镇关。今俱有巡司戍守。

　　张白坞在县西北。后汉末，贼将张白骑据此，曹公使庞德破之于两崤间。西魏大统四年，宇文泰置戍以拒东魏，使权景宣守之。○福昌山寨，在县南。元末，土豪屯聚于此。

　　永济桥在县东十三里。旧《志》：在寿安县西十七里。隋大业三年置，架洛水上。隋末废。贞观八年，修治，造舟为梁，长四十丈，后又易以石柱云。《河南志》：在新安县西十七里。

　　永宁县在府西南二百里。北至渑池县一百二十里，西北至陕州二百里，东至宜阳县百二十里，西至卢氏县百八十里，南至嵩县百六十里。汉为渑池县之南境，属弘农郡。西魏于黄栌城置北宜阳县，后改熊耳县，属宜阳郡。后周移于刘坞，属同轨郡。隋徙治同轨城。义宁二年，又移于永固城，因苻坚旧城置县，曰永宁。唐初复移治同轨城，属熊州。贞观初，改属州，又移治莎栅，后又移治鹿桥驿。显庆初，改属洛州。宋属河南府。金属嵩州。元属河南路。今城周四里有奇，编户六十四里。

　　○同轨城在县东。西魏置同轨防于此。大统十五年，高澄至洛阳，同轨长史裴宽与东魏将彭乐战，为乐所擒。后周为同轨郡。隋开皇初废。《通典》：永宁县，后周置黄栌、同轨、永昌三城以备齐。唐武德二年，移县治同轨城，兼置函州。八年，州废。又莎栅，亦在县东。唐乾元、上元间，卫伯玉等屡破史思明将李归仁于永宁、莎栅之间。宝应初，仆固怀恩等帅蕃汉兵，讨史朝义于东京，军于同轨城。

　　崤县城在县北五十里。后魏太和十一年，置县，属恒农郡，以三崤山而名。隋大业初，并县入熊耳。唐初复置。《旧唐书》：武德元年，复置崤县；二年，属函州；三年，自石坞移治鸭桥；八年，改属陕州；十四年，移治硖石坞，改曰硖石县。《宋志》：熙宁二年，省硖石为石壕镇。五代刘知远自太原南下，至陕州，明日至石壕，是也。旧《志》：石濠镇，在陕州东南九十里。

　　龙骧城在县西四十里。晋末，龙骧将军王镇恶伐秦，尝军于此，因名。又县西三十里有金门坞，或以为金门郡城也。

　　○崤山在县北六十里。亦曰三崤。崤水出焉，北注于河。《志》以此为东崤。其西崤在陕州东南七十里，峡石故城是其地也。李吉甫云：两崤相去三十五里。今详见前名山三崤。○金门山，在县西南三十里，溪水出焉。《志》云：金门溪水出金门山，北经金门坞，西北流入洛。又有白马溪水，在今县东十余里，水出南山，北入洛。后汉建武二年，强弩偏将军陈俊转击金门、白马，皆破之，是也。

　　阳虚山在县西五十里。一名阳峪。黄帝时，仓颉随帝南巡，登阳虚之山，是也。有玄扈水出焉，流注于洛。又大通山，在县西五十里，有风穴，击之如雹声。

　　鹈鹕山县西八十里。高峻凌云，有二峰尤为峻极。山接卢氏县界，黄城溪水出焉，东南流入洛。○荀公谷，在县东南，有荀公涧水出南山，东北流入洛。宋元嘉中，庞季明侵魏，入荀公谷，是也。又檀山，在县西五十里。其山四绝孤峙，上有坞聚，俗谓之檀山坞。

　　摩云岭县西八十里，岭高入云。又鱼脊岭，在县北七十里，以形似名。又县西四十里有分水岭，陕州、嵩县亦俱有之，以泉流分注名也。《志》云：县西南百二十里有十八盘岭，接卢氏县界，一名高门关。又县西南有角鸡尖等洞，旧产银；马槽等洞，产青碌。今皆封闭。

　　回溪阪在县北崤山南。俗名回坑，长四里，阔二丈，深二丈五尺。更始初，王莽遣九虎将东击汉兵，至华阴回溪，据隘自守，为汉兵所败。又建武三年，冯异与赤眉战，败，奔上回溪阪。杜佑曰：自汉以前，入崤之道皆由此。曹公西讨，恶其险，乃更开北道。郑康成云洛阳北险，西有降谷者，即回溪也。○崤底，在县西北七十里，即崤谷之底也，亦曰崤阪，一名渑池。冯异大破赤眉于此，光武劳之曰：始虽垂翅回溪，终能奋翼渑池，是也。今有崤底关。明初，置巡司于此。今革。

　　○洛水在县南五里。自卢氏县流入，至县东六十里而入宜阳县境。亦曰永宁川。○刀に川，在县东北三十五里。源出陕州界，下流经宜阳县界，入洛水。一名昌河，亦曰昌谷水。又有大宋川，在县东北二十里，源出县北八十里之横塘山，至宜阳县境，注于洛水，即宜水矣。

　　宣利渠在县西南三里。又有新兴渠在县西二里，万箱渠在县西一里，龙头渠在县西四十五里。皆分洛水以溉田，甚为民利。

　　○崎岫宫在县西五里。又县南二十三里有兰峰宫。皆唐高宗显庆三年置。

　　鹈鹕关在县西鹈鹕山谷，唐所建也。今废。○高门关，在县西十八盘岭上。又县西八十里有崇阳镇关。俱有巡司。《志》云：县西六十里有松阳关，尤险厄。

　　鹿桥驿在今县城东。又东有柳泉驿。唐制，三十里一驿。史朝义部将执史思明于鹿桥驿，囚之于柳泉，既而杀之。《志》云：今宜阳县西三十里有柳泉，即置驿之所。又金门桥，在县南，以金门山而名。

　　新安县府西七十里。北至怀庆府济原县百四十里，西至渑池县九十里，南至宜阳县六十里，西南至永宁县百六十里，西北至山西垣县百四十里。战国时西周地。秦曰新安。汉置县，属弘农郡。晋属河南郡，后魏太和十二年，置新安郡。十九年罢为县。天平初复置郡。周置中州，寻废。隋初郡废。开皇十六年，置州于此。仁寿四年，州废，又废新安入东垣县。大业初，复为新安县，属河南郡。义宁二年，仍置新安郡。唐初，复置州。贞观初，移州治渑池县，新安改属洛州。后因之。今县城周三里有奇，编户十八里。

　　○新安城在今县西。《括地志》：秦新安故城，在今渑池县东十二里。项羽夜击，坑秦卒二十余万人于新安城南，盖在其地。是后东徙。后汉建武二年，赤眉自三辅引而东，帝遣军分屯宜阳、新安，以要其还路。晋永宁二年，河间王举兵长安，罪状齐王ぁ，遣其将张方趣洛阳，军新安。大宁二年，石勒将石生击斩刘曜、河南太守尹平于新安。东魏天平四年，魏独孤信取新安，逼洛阳。隋义宁初，刘文静等出潼关，克弘农郡，遂克新安以西。唐为州治。武德二年，王世充围州，刺史任瑰拒却之，是也。

　　东垣城在县东。晋太元十一年，苻丕败奔东垣，谋袭洛阳，晋将冯该自陕邀击，斩之，即此。元熙元年，时刘裕将篡，宗室多逃亡在河南，司马道恭自东垣帅三千人屯金墉城西。《宋志》：晋末，河南领东垣、函二县。魏收《志》新安郡有东垣县。《隋志》：仁寿四年，废新安入东垣。大业初，改东垣曰新安。唐武德初，仍置东垣县，属州。四年省。

　　八关城在县东北。后汉灵帝中平元年，以黄巾乱，京师震动，置八关都尉。杜佑曰：函谷为八关之首，故此城总名八关城。○白起城，在县西三十里。相传白起尝屯兵于此，因名。

　　○缺门山在县西三十里。一名扼山。山阜不相接者里余，水经其间。唐乾元二年，郭子仪自相州溃还，至河阳，军中相惊，又奔缺门，即此。时有缺门营，以山名也。开元八年，契丹寇营州，发关中卒援之，宿缺门，营水上。夜半，山水暴至，万余人皆溺死。○慕容山，在县治后，相传慕容垂尝屯兵于此。又青要山，在县治西北三里，一名强山，或谓之密山，豪水出焉。

　　八特阪在县东。《水经注》：涧水经新安县东南，东北流，经函谷东阪东，谓之八特阪。晋大宁三年，石虎与刘曜将刘岳相持于石梁，曜自将救岳，虎率骑逆战，刘曜将刘黑大破虎将石聪于八特阪，是也。

　　○水在城南。自渑池县流入，又东合涧水，入洛阳县界。《水经注》：水出弘农渑池县，又东径新安故城南，又东径千秋亭，又东径缺门山。是也。○涧水，亦自渑池县流入，径县东而合水。

　　慈涧县东三十里。《水经注》：少水出新安南山中，控引众流，积以成川，东流注于，世谓之慈涧。隋大业九年，杨玄感围东都，分兵守慈涧道。唐武德三年，罗士信围慈涧，王世充使其子玄应救之，败却。是年，世民讨王世充，士信将兵围慈涧，既而世民自新安进至慈涧，世充拔慈涧之戍归洛阳，是也。又有皂涧，在县东三里，注于水。

　　○函谷新关在县东二里。汉元鼎三年，楼船将军杨仆数有战功，耻为关外人，上书乞以家财东徙关，武帝为徙于此。三国魏正始元年，关废。周主邕保定五年，以函谷关城为通洛防，置中州，镇函谷。《郡县志》：新安县城，本名通洛城，周武帝将东讨，令尉迟纲筑此以临齐境。《志》云：今县治西有函谷关驿。又县西八里为义昌递运所，县东三十里为慈涧递运所。

　　硖石堡在县东四十里。《水经注》：水自新安故城东经千秋亭南，其亭垒石为垣，世谓之城也。又东经雍谷溪，回岫萦纡，石路阻峡，故有硖石之称。唐武德四年，罗士信讨王世充，拔其峡石堡，是也。

　　渑池县在府西百六十里。西至陕州百三十里，西北至山西平陆县五十里，东南至宜阳县百三十里，北至山西垣曲县百二十里。本韩地，后属秦。汉景帝中〔元〕二年，置县，属弘农郡，以县在崤渑间，故名。曹魏徙治蠡城。晋因之，仍属弘农郡。后魏置渑池郡。后周置河南郡。大象中，废郡，以县属洛州。隋因之，寻移治大坞城。义宁二年，属宜阳郡。唐初，属州。贞观初，移州治焉。三年，又移县治双桥，即今治也。显庆初，州废，县属洛州。宋属河南府。金置韶州。元至元八年，省州，复为县。明因之。今县城周八里有奇，编户二十八里。

　　○渑池城在县西南。自曹魏以后，县徙治不一。隋移治大坞城，即此城也。其秦汉时故城，亦在今县西。张仪说赵：秦有敝甲凋兵，军于渑池。秦二世二年，章邯追败陈涉将周文，文走次渑池。后汉中平末，董卓为何进所召，军至渑池。初平二年，董卓为孙坚所败，自雒阳却屯渑池，聚兵于陕。坚入洛阳，分兵出新安、渑池间以要卓。既而卓使董越屯渑池，引还长安。晋永兴三年，东海王越等遣军迎车驾于关中，以周馥为司隶校尉，假节督诸军屯渑池。永嘉四年，刘聪遣子粲等寇洛阳，自大阳济，败监军崔邈于渑池，长驱入洛川。此皆故渑池也。唐光启初，蔡州贼秦宗权将孙儒攻东都，留守李罕之兵少食尽，弃城，西保渑池，即今渑池县。

　　蠡城在县西四十里。宋白曰：渑池，旧理蠡城。曹魏贾逵为渑池令，治此。姚秦以弘农太守戍焉。刘裕伐秦，王镇恶进军渑池，遣毛德祖击擒秦将尹雅于蠡城，是也。今县治西有蠡城驿。《水经注》：蠡城南对金门坞，坞属永宁县，以洛水为界。○俱利城，在县西。旧《志》云：县西十二里有东、西俱利城，二城相去止一里。相传秦昭王会赵惠文王处，云秦、赵俱利也。又有会盟台。《志》云：秦、赵会盟于此。

　　○广阳山在县东北三十里。一名渑池山。《郡县志》：渑池，故韩地。秦攻商君，杀之于郑渑池。郑，即韩矣。翼奉曰：成周右阻渑池，汉景帝始因崤渑之地以目县。又韶山，在县北三十里，金人以此名州。县东北三十里又有田山，山平可种。○白石山，在县东北二十三里，涧水所出。据《水经注》，以为即广阳山。

　　○水在县南十里。源出三崤东马头山之阳谷。《水经注》：水出渑池县蟠冢社阳谷，东北流，历渑池川，或谓之彭池；又东径秦、赵二城南，又东入新安县界。亦谓之涧水。唐开元十五年，涧溢，毁渑池县，是也。○天池，在县南。贞观十八年，畋于渑池之天池。《水经注》：熊耳山际有池，池水东南流入洛，水侧有一池，世谓之黾池。天池，盖近宜阳西北境。

　　○紫桂宫在县西五里。唐仪凤四年置。调露二年，改曰避暑宫。永淳初，又改曰芳桂宫。明年，废万泉、芳桂、奉天宫，高宗遗诏也。

　　南村关在县西北九十七里。有济民渡，路通山西垣曲县，设巡简司以守之。义昌镇，在县东四十里。《志》云：汉三老董公于此遮说汉王为义帝发丧，因名。今为义昌驿。

　　登封县在府东南一百四十里。东至禹州密县八十五里，北至巩县有百三十里，南至汝州九十里。古阳城也。禹避舜子于阳城，即此。《世本》言禹都阳城，误也。汉武帝元爵元年，分阳城置崇高县，属颍川郡。东汉省入阳城县。后魏太和十三年，置堙阳县。东魏天平初，又于县置中川郡。后周郡废。隋开皇六年，改县曰武林。八年，又改曰输氏。大业初，改曰嵩阳，属河南郡。王世充置嵩州于此。唐初因之。贞观三年，州省。十七年，省县入阳城。永淳初，复置，旋省。光宅初，仍置嵩阳县。登封元年，改今名。神龙初，复曰嵩阳，旋复故，属河南府。今城周四里有奇，编户四十四里。

　　○阳城废县在县东南四十里。《河南志》：在县东二十八里。本周之颍邑。《左传》昭元年，晋赵孟自郑还，周景王使刘定劳孟于颍。九年，晋梁丙、张率阴戎伐颍。阴戎，即陆浑之戎也。战国初，属郑，谓之阳城。《史记》：郑君乙十一年，韩伐郑，取阳城。秦亦为阳城县。陈胜，阳城人也。二世三年，沛公自洛阳东还，至阳城。汉二年，汉王使韩襄王孙信急击韩王郑昌于阳城，昌降。汉置县，属颍川郡。东汉永平六年，幸阳城。初平二年，袁术表孙坚领豫州刺史，屯阳城。袁绍寻遣周昂为豫州刺史，袭夺坚阳城，坚击昂，走之。晋仍为阳城县，属河南郡。义熙十二年，刘裕伐姚秦，使新野太守朱超石等趣阳城。后魏正光中，复置。孝昌二年，置阳城郡。隋开皇初，郡废。十六年，置嵩州于此。仁寿四年，州废。大业初，县属河南郡。唐初，仍置嵩州。贞观三年，州省，县仍属洛州。登封初，改曰告成县。神龙初，复曰阳城，旋复曰告成。天二年，更名阳邑。后唐复故。五代周显德五年，省入登封县。《志》云：城中有测景台，周公定此地为土中，立土圭测景，汉唐皆因之。○康城废县，在故阳城南，后魏所置。隋仁寿四年，废入阳城县。

　　颍阳城县东南八十里。本秦邑。沛公南攻颍阳，屠之，封祭遵为颍阳侯。又汉置颍阳县，属颍川郡。章帝封马防为侯邑。建初八年，幸颍阳，是也。晋省。后魏复置，仍属颍川郡，寻属阳城郡。东魏属中川郡，后周省入堙阳县。唐载初元年，分河南伊阙、嵩阳地置武临县。开元十五年，复曰颍阳，仍属河南郡。宋因之。金废为镇。

　　纶氏城在县西七十里。《竹书纪年》：楚吾得帅师及秦伐郑，围纶氏。又《史记》：秦攻韩缑氏、蔺。或曰：蔺，即纶也。二邑盖相近。汉置纶氏县，属颍川郡。东汉建初四年，改置轮氏县。晋废。其西有武林亭，又西有堙阳亭，亦曰堙阳城，汉乡亭名也，北魏及隋因以名县。又有当阶城，在堙阳之西，或曰后魏所置。

　　○嵩山在县北十里。中岳是也。有逍遥谷，一名承天谷，道士潘师正居此，唐高宗尝幸焉。又少室山，在县西十七里，一名御寨。潘岳云：少室山有十八叠，周百里。其北有少林寺，背五乳峰，元魏所建，历代尝修治之，近代所称少林寺之僧兵也。余见名山嵩高。

　　阳乾山在县东二十五里。颍水所出，一名颍山。○阳城山，在县北三十八里。晋建兴末，刘聪遣子粲屯小平津，粲遣刘雅生攻洛阳，守将赵固奔阳城山。俗名车岭山，亦名马岭山，洧水所出。又大熊山，在县东南五十里，顶宽平，四周陡峻，俗曰大熊寨，可避兵。县东南四十里又有小熊山。《志》云：交牙山，在县南四十里，有石门，俗呼王莽寨。

　　岭在县东南三十里，本箕山也。宽平而长，约数里。许由所隐，亦曰许由山。有坂关，东出阳翟、许昌之道。晋齐王ぁ举兵许昌，讨赵王伦，伦遣兵出Ф坂关拒之。梁大通三年，陈庆之送元颢北还，至梁国，魏人分兵镇荥阳、虎牢，又使尔朱世承镇坂以备之。唐乾元二年，史思明窥洛，李光弼议去洛守河阳。或以东京帝宅不可不守，光弼曰：守之则汜水、岭、龙门，皆应置兵。是也。或以为取に辕岭。○鬼谷，在县北五里。战国时，王诩隐于此，号鬼谷先生，即苏秦、张仪所师事者。《史记》：苏代为甘茂说秦王曰：甘茂，非常士也，塞及至鬼谷，其地形险易皆明知之。或为三原之鬼谷也。

　　○颍水在县东三十里。源出阳乾山，流入开封府禹州界。《水经注》：颍有三源，出阳乾山者为左源，出县西少室山者为中源，出少室南溪者为右源云。

　　五渡水县东南二十五里。一云县东北十五里。源出嵩山东谷，自山顶下注为二十八浦，山下大潭中有立石，高广平整，其水萦委，溯者五涉，故名。东南流入颍，亦谓之三交水。梁大通三年，陈庆之自河阳败还，尔朱荣追之，会嵩高水涨，庆之军士死散略尽。胡氏曰：颍水出少室山，五渡水出太室山，入颍水，即嵩高水也。○少阳河，在县西南十五里，源出少室山，流入颍。县西北八里又有双溪水，源出嵩山麓，亦南流入颍。

　　○奉天宫在县北嵩山之南，唐高宗永淳初建。又三阳宫，在县西二十里之石淙山，武后圣历三年建，自是数幸焉。长安四年毁。

　　辕关在县西北二十四里。县与巩县以に辕岭为界，置关于上。又有石羊关，在县东南四十里，崖石险峻，仅容一车。又有嵩阳关，《唐志》云：在县北。今皆废。○鸡翎山寨，在县西北；又有雾豹、王山等寨，皆元末土民撄险自守处也。

　　负黍聚在故阳城县西南二十七里。世谓之黄城。《水经注》：颍水东南径负黍亭东。《春秋》定六年，郑伐周负黍。《史记》：郑公十六年，伐韩，败韩兵于负黍。郑君乙二年，负黍反，复归韩，《韩世家》：宣惠王十七年，秦拔我阳城、负黍。又《楚世家》：悼王九年，伐韩，取负黍。《古今地名》阳城县有负黍山。○铁聚，在县南。《史记》：郑声公八年，晋伐郑，败我军于铁。是也。又杨志坞，在县西北。魏收《志》：武定七年，汝北郡治杨志坞，即此。

　　嵩县在府南百六十里。东北至登封县二百五十里，北至宜阳县百二十里，东至汝州伊阳县九十里。汉陆浑县地，属弘农郡。晋属河南郡。东魏武定二年，置北荆州及伊阳郡，治伏流城，领南陆浑县。周保定二年，于伏流城置和州。隋开皇初，改伊州，又改南陆浑曰伏流县。大业初，废伊州，改伏流曰陆浑，属河南郡。唐先天二年，析置伊阳县，属洛州。宋属河南府。绍兴初，升为顺州。金改嵩州，治伊阳县。元以县省入州，属南阳府。明初改州为嵩县，又改今属。县城周五里有奇，编户五十六里。

　　○陆浑城县北三十里。《左传》僖二十二年，秦晋迁陆浑之戎于伊川。宣三年，楚子伐陆浑之戎，遂至于雒。亦谓之阴戎。昭九年，晋梁丙、张率阴戎伐颍。杜预曰：阴戎，陆浑之戎也，以在晋阴地而名。昭十七年，晋荀吴帅师灭陆浑，以其贰于楚也。汉置陆浑县，属弘农郡。建安二十四年，陆浑民孙陆等起兵南附关羽，是时羽围樊城也。晋属河南郡。后魏亦为陆浑县，又尝置防蛮都督于此。盖伊阙以南，大山长谷，多为蛮居，故置督以防之。东魏为北陆浑县，属新城郡。后周并入南陆浑县。《通典》：陆浑东北有齐北荆州城。

　　伏流城在县北。此南陆浑也。魏收《志》：东魏武定二年，置伊阳郡，治伏流城，仍领南陆浑县。隋初，郡废，改县曰伏流。大业初，复曰陆浑县。唐因之。五代时，省入伊阳县。今其地有伏流岭，亦曰伏流阪，北去废陆浑县二十余里。西魏大统初，宇文泰以伊川豪李长寿为广州刺史，长寿帅其徒拒东魏，侯景攻拔其壁，杀之。其子延孙复集父兵拒东魏，宇文泰仍以延孙为广州刺史，又以长寿胥韦法保为东洛州刺史，助延孙拒守。法保与延孙连兵置栅于伏流，是也。《元和志》：东魏筑伏流城，以城北有焦涧水，伏流地下而名。广州时治襄城，今属许州。洛州时治商洛，此盖以洛阳南境地侨置东洛州。

　　○三涂山在县南八十里。《周书》：武王南望三涂。《春秋》昭四年，晋司马侯曰：三涂，九州之险也。十六年，晋将伐陆浑，使屠蒯如周，请有事于三涂。今伊水经其下。○介立山，在县北四十里，一名孤山。又山人山，在县东北八十里，顶平，四围险峻，旧有寨。

　　陆浑山在县东北四十里。伊水经其下，一名方山。县东北五十里又有鸣皋山。宋建兴三年，翟兴破贼杨进于此。上有九皋寨，亦名九皋山，接汝州界。又奉牛山，在县东三十里。翟兴屯伊阳之奉牛山，刘豫诱其下贼杀之，即此。亦谓之伊阳山。○云梦山，在县东九十里，相传鬼谷子游息处，一名鬼谷山。又灵星山，在县西十里，尝置寨于此，名灵星寨。

　　露宝山在县北六十里。产锡矿，上有古寨。又筛山，在县东九十里，以多岩洞而名，与县西二十里大矿山皆产锡。○黄松岭，在县北三十里，有洞，产铅、锡。

　　○伊水在县东南一里。自卢氏县流入境，与汝州伊阳县接界，县西北五里之高都川、七里之龙驹涧，县南六里之王母涧、八里之空桑涧，俱流入焉。东北流，达洛阳县界。《志》曰：高都河出大矿山，经县东关，有顺阳桥跨其上。又顺阳川，在县东北六十里，源出宜阳县，南流至此入于伊河。

　　伊阳渠在县东十里，分伊水以溉田。○永定渠，在县南六里。又县东北六十里有鸣皋渠；县东六十里有顺阳渠，五十里有济民渠，皆洪武中，邑民分引伊水溉田，至今为利。

　　○陆浑关在县北七十里。旧《志》云在伊阙县西南。更始二年，赤眉贼西攻长安，分其众为二部：一自武关，一自陆浑关，两道西入。盖由陆浑西北趣函谷道也。《志》云：今旧县镇关，在县南九十里，洪武三年建，有巡司。○白杨关，在县东，有戍兵。又楼子关，在县西南。县南百里又有没大岭关，今置巡司于此。

　　卢氏县府西南三百四十里。北至陕州灵宝县二百里，西至陕西洛南县二百五十里，东至永宁县百八十里，东南至嵩县二百六十里。本虢之莘地。汉因卢敖得仙，始置卢氏县，属弘农郡。晋属上洛郡。秦苻健侨置青州于此。后魏又置乐安郡，西魏改义川郡，隋初改虢州，皆治焉。大业初，州废，属弘农郡。义宁初，又置虢郡于此。唐初，改虢州。贞观八年，移虢州治弘农，县属焉。宋因之。元属嵩州。明初属陕州。万历初，改属河南府。今县城周四里有奇，编户三十二里。

　　○长水废县县东南七十里。《九域志》：在河南府西南二百四十里。后魏为南陕县。西魏改长渊。隋因之，属弘农郡。唐讳渊，改曰长水，属虢州。贞观八年，属州。显庆□年，改属洛州。宋因之。元废。宋白曰：汉卢氏县地也。后魏延昌二年，分卢氏东境库谷以西、沙渠谷以东为南陕县，以北有陕县也。废帝改长渊，以县东洛水长渊为名。唐贞元二年，陕虢观察使李泌，败州叛卒归淮西者于陕州城南，意贼必分兵自小路南遁，乃遣将自炭窦谷趣长水，贼果至，大败之。炭窦谷，在长水县西北，与陕州接界。今《隋志》作长泉，亦唐时史臣讳之也。

　　王城废县在县西。后魏置石城郡，治王城县。西魏郡县俱废。唐初复分卢氏县地置王城县，属虢州。宋熙宁四年，废为王城镇，属虢略县。《志》云：在今灵宝县东南八十里。○栾川废县，在县东四十里。本伊阳县地。宋熙宁四年，改属卢氏。元二年，为栾川镇。崇宁三年，升为县。金贞元二年，废为镇。

　　高门城在县东。《水经注》：洛水支津东北流，径石勒城北，又东径高门城，有高门水，出县北山，东南流，合洛水支津，南注洛。宋元嘉中伐魏，庞季明入卢氏，进达高门木城者也。

　　阴地城在县东北。《左传》哀四年，楚围蛮氏，蛮子赤奔晋阴地。杜预曰：阴地，河南山北，自上雒以东至陆浑也。或曰：晋有阴地之命大夫，命大夫，别县监尹也，城即其戍守之所。

　　○熊耳山在县西南五十里。东连永宁，南接内乡，有东西两峰，相竞如熊耳然。洛水径其下。《禹贡》曰：导洛自熊耳。《史记》：黄帝南至于江，登熊、湘。熊，谓熊耳山；湘，今湖广岳州之君山也。又齐桓公南伐至召陵，公自称曰：寡人南伐至召陵，望熊山。是也。《志》云：府境山名熊耳者有三：卢氏之熊耳也，宜阳之熊耳也，陕州之熊耳也。

　　塔山在县东北二十里。旧有浮图，因名。上有太平寨，四壁陡绝，昔人避兵于此。又抱犊山，在县东南九十里，亦名抱犊寨。四周险绝，顶平可耕，昔人多避兵其上。

　　峦山在县东南百里。《括地志》伊水出卢氏县东峦山，即此。一名闷顿岭。○邢公山，在县北九十里。旧传盛彦师杀李密及王伯当于此。密尝封邢国公，故名。下有断密涧。

　　铁岭县北四十里。层崖陡立，峭壁嶙峋，中有一径，才通往来，古设关于此。宋绍定五年，蒙古围汴，金人征兵入援。时金将徒单兀典镇阌乡，以备潼关，奉命发兵，由西南径入大山，潼关遂入于蒙古。蒙古引兵追兀典，及于铁岭，金兵大败。今有铁岭关巡司。又八盘岭，在县西二十里，巍然高险，曲折八盘。

　　赀谷在县境南山中。宋元嘉二十七年，北伐魏，庞季明自赀谷入卢氏，说诱士民，薛安都等因之，自熊耳山北出。又柳元景上百丈崖，出温谷以入卢氏，共引军向弘农。百丈崖，在赀谷南；温谷，或曰即赀谷。

　　○洛水在县南一里。自陕西商州流至县境，又东北流入永宁县界。《志》云：县城西有黑马河，城东有沙河，诸山之水汇流于此，□□□□之总。弘治中，县令郭鼐□□。○马回川，在县东北七十里。相传唐初盛彦师杀李密于此，振旅而回，因名。又东涧水，在县北。源出铁岭，流入城中，析为众渠，灌溉蔬圃。二水俱东南流入洛。

　　氵育水县南百五十里。出南山溪谷中，东南流入南阳府内乡县界。《水经注》：冉水出卢氏县攻离山。

　　○白华关在县西。路通陕西商洛，有兵戍守。又县西南百余里有毛葫芦山寨，元末余贼负隅处也。徐达入河南，遣兵徇虢州，遂袭取之，于是诸山寨次第降下。○社管镇关，在县北六十里。又县东南二百里有栾川镇关。今俱有巡司。又朱阳关，在县西南五十里。县有朱阳山，后魏时置关于此。唐武德八年废，后复置。今亦有朱阳关巡司。《郡志》：县西有青石关，元末置。县北又有鸡救关。今皆废。

　　葭芦戍在县西。隋大业九年，杨玄感为隋兵所败，自董杜原与十余骑奔上洛，至葭芦戍，知不免，自杀。董杜原，见阌乡县。○土，在县东南四十五里。《通典》曰：古关之塞垣也，后周以为镇防。

　　附见：

　　河南卫在府城内。明洪武初，置左、右二卫。五年，并为一卫，辖五千户及中前、中后千户所七，又守御嵩县千户所一，守御永宁百户所一。又有洛阳中护卫，永乐十年为伊府设，辖左、右千户所二。嘉靖初废，寻改置汝州卫。

　　陕州在府西三百里。西至潼关二百里，又西至陕西华州百十里，北至山西平阳府四百三十里，西北至山西蒲州二百三十五里，东南至南阳府七百三十里。

　　周为周公、召公分陕之所《公羊传》：陕以东，周公主之；陕以西，召公主之。春秋虢国地，所谓北虢也，寻属晋。战国属魏，又属韩，后入秦，属三川郡。汉属弘农郡。魏、晋因之。后魏置陕州及恒农郡后魏太和十一年，置陕州，带弘农郡。十八年省。天平初复置。后周又置崤郡置兵以备齐。隋初郡废。大业初废州，以其地属河南郡。义宁初，复置弘农郡。唐复为陕州。天宝初，改陕郡。乾元初，复为陕州《旧唐书》：天宝初，改陕府。乾元初，改陕郡，寻曰陕州，又为大都督府。天初，升为唐兴府《唐书》作兴德府，寻又为保义军龙纪元年置。朱梁开平二年，改曰镇国军。后唐复曰保义。宋仍曰陕州。大平兴国初，改军号曰保平。金亦曰陕州。元因之。明初以州治陕县省入编户三十五里，领县二。今仍旧。

　　州内屏关中，外维河洛，履崤坂而戴华山，负大河而肘函谷，贾生所云崤函之固也。戴延之云：其地南倚山原，北临大河，良为形胜。崔浩曰：东自崤山，西至潼津，通名函谷，号为天险。所谓秦得百二者，此地是也。东西魏相争，宇文深劝宇文泰速取陕州，为兼并关东之计。唐初克长安，刘文静等将兵出潼关，克弘农，略定新安以西，而东洛已有削平之势。唐之中叶，陕州尤为重地。达奚抱晖之乱，李泌以单车定之，曰：陕州三面险绝，攻之未可岁月下也抱晖为陕虢牙将，贞元初，作乱，与河中叛帅李怀光相结。帝忧之，曰：若蒲、陕连衡，则猝不可制，且抱晖据陕，水陆之运皆绝矣。因命李泌为陕虢防御水陆运使，乱遂定。石晋既亡，刘知远自晋阳举兵，保义帅赵晖以陕州附汉，汉主喜曰：晖挈咽喉之地以归我，天下不足定矣。盖据关河之肘腋，扼四方之噤要，先得者强，后至者败，自古及今，不能易也。

　　○废陕县今州治。《史记》：秦孝公元年，东围陕城。又惠文君十三年，使张仪伐魏，取陕，出其人以与魏。汉置县，属弘农郡。后汉兴平二年，李亻等作乱，帝崎岖至陕，结营自守。晋亦为陕县。后魏主焘始光三年，遣将周几等袭夏陕城，夏弘农太守曹达弃城走，几乘胜长驱，遂入三辅。太和中，为陕州治。永熙末，高欢自晋阳南犯，魏主命长孙子彦镇陕州。既而欢入洛，魏主西奔，彦亦弃陕走，高敖曹追帝至陕西，不及。西魏大统三年，宇文泰取恒农，既而高欢使高敖曹攻之，不克。九年，高欢败宇文泰于邙山，追至陕。隋大业初，改属河南郡。义宁初，置弘农郡治此。唐初仍为陕州治，后因之。明初省。州旧城周十三里有奇，洪武初改筑，截去城东。今九里有奇，有门四。

　　硖石城在州东南七十里。本后魏崤县之峡石坞。唐贞观十四年，移崤县治峡石坞，因名硖石县，属陕州。宋因之。金废县，置仓于此。蒙古围汴，完颜兀典自阌乡入援，起陕州民运灵宝、硖石米东下，是也。今有硖石关，设巡司戍守，又为硖石驿。《一统志》：硖石关，古之崤陵关也，路东通渑池，西通函谷。

　　上阳城在州城东南。《水经注》：陕东城，即虢邑之上阳。《春秋》僖五年，晋围上阳。杜预曰：虢国都也，或谓之北虢。又《水经注》陕县有安阳城，汉上官桀封邑，亦误。

　　曲沃城在州西南三十二里。因曲沃水为名。春秋时，晋侯使詹嘉守桃林之塞以备秦，时以曲沃之官守此，故名。《水经注》：弘农县东十三里有好阳亭，又东有曲沃城。唐至德二年，广平王ㄈ出关，收东京，至曲沃，又东败贼于新店，遂入陕城。新店，在陕州西二十余里。

　　焦城在州南二里。因焦水为名。《括地志》陕县有故焦城，周同姓国也。后属晋。《左传》晋许秦焦、瑕，又秦与晋焦、瑕，是也。宣二年，秦围焦，晋赵盾救焦，遂自阴地及诸侯之师侵郑。盖自焦而东，河南山北之处，皆阴地也。《史记》：梁襄王五年，秦围我焦、曲沃，与秦河西之地。六年，秦取我焦。八年，秦归我焦、曲沃。焦与曲沃相近也。又《秦纪》：惠文王后十一年，樗里疾攻魏焦，降之。东魏武定初，高欢使李徽伯刺陕州，筑垒于此，因鸡足山为址，后遂名徽伯垒。四年，为宇文泰所拔。瑕，见山西临晋县。

　　○砥柱山在州东北四十里黄河中，河南之名山也。详见前名山底柱。○鸡足山，在州西南二里。上有虎岩洞，山临河，宛如鸡足。又羊角山，在州城西北隅，高百尺。又州东百五十里有熊耳山。《志》云：三觜山，在州东南五十里，山有三峰。又橐山，在州东九十里，橐水源出于此。

　　虢山在州西北三里。西临黄河，今临河有冈阜，似是颓山之余，河水涌起，方数十丈。《史记》：魏文侯二十六年，虢山崩，壅河逆流。是矣。

　　礓子坡州东南五十里，接永宁县界。唐乾元二年，史思明遣将李归仁寇陕州，卫伯玉击败之于此。又上元二年，史朝义自三崤南道袭陕州，伯玉败之于礓子岭，即礓子坡也。○北崦，在州西。唐至德二载，王师追贼于曲沃，回纥傍南山设伏，按军北崦以待贼，战于新店，贼大败。

　　陕原在州西南二十五里。《括地志》：周、召分陕，不因城名，从原为界也。○莘原，在废硖石县西十五里。《左传》庄十三年，有神降于莘，即此。

　　○黄河在城北，又东径渑池县境。又州东百六十里有五户滩，在河中，为湍激之处。自此而东，河流稍为宽衍。○焦水，在州南三里，平地涌出，北流入河，俗呼三里涧。焦，一作谯。

　　利人渠有南北二渠。北渠在州北。隋开皇六年，苏成引橐水西北入城，民赖其利。南渠在州东南，自硖石界流入，与北渠同时疏导。唐贞观十一年，命丘行恭开南渠，是也。又有广济渠，唐武德元年，陕东道行台长孙操所开，引水入城以代井汲。傅畅《晋书》云：武帝泰始五年，凿陕南山，决河东注洛以通漕。此即利人等渠之创始矣。

　　好阳涧在州西四十五里。《晋书·地道记》：好阳亭，在弘农县东十三里。本曰曹阳，以在曹水之阳也。其水出州西南四十里岘头山，北流入于河。陈涉将周章击秦，为章邯所败，出关，止屯曹阳。汉献帝兴平二年，幸弘农，李亻等追败乘舆，帝露次曹阳，是也。曹操改曰好阳涧。○七里涧，在州西南七里。今名石桥沟，北流入河。唐贞元二年，陕虢观察使李泌，击淮西卒自州叛还者，遣将夜出南门，陈于涧北，贼至，大败之。

　　漫涧在州东，即橐水也，一名永定涧。源出橐山，其水漫流，故名漫涧。经州南境，又北流入河。涧北旧有逆旅亭，谓之漫口客舍。《志》云：州西二十五里有盘涧水，即漫涧矣。

　　大阳津在州西北三里。黄河津济之处。《志》云：津北对茅城，古茅邑也，谓之茅津。亦谓之大阳津，以河北即故大阳县也。又为陕津。《左传》文三年，秦孟明伐晋，自茅津济，封崤、尸而还。《公羊传》：晋败入大阳，是也。《史记》：秦穆公元年，自将伐茅津，胜之。《后汉书》：邓禹围安邑，更始将樊参渡大阳，将攻禹，禹击斩之于解南。兴平二年，献帝自曹阳至陕，夜潜渡河，河岸高十余丈，不得下，乃以绢为辇，匍匐而下，仅到大阳。建安十年，河东卫固等谋举郡叛，曹公以杜畿为河东太守，固等绝陕津，使不得渡，畿诡道自氵豆津济。又晋永嘉二年，以刘渊据蒲子，遣将曹武屯大阳以备之。既而武为刘渊子聪等所败，遂长驱犯洛阳，又渊将呼延翼犯洛，为其下所杀，其众自大阳溃归。四年，刘聪使其子粲等寇洛阳、石勒自河内帅骑会粲于大阳。咸和三年，刘曜败石虎于河东，济自大阳，攻后赵将石生于金墉。义熙十二年，刘裕伐秦，军至成皋，秦使并州牧姚懿南屯陕津，为洛阳声援。懿以蒲阪叛，秦主泓使姚赞等屯陕津。唐贞观十一年，于茅津造浮梁曰大阳桥，长七十六丈，广二丈，架大河之上。寻废。宝应初，史朝义据洛阳，征兵回纥。回纥至河东，自大阳津济河。今其地亦曰大阳关。盖东则富平津，西则大阳津，实大河之冲要也。安邑、解，俱见山西平阳府。

　　○弘农宫在州城内。隋大业初置。杨玄感围东都，不克，西趣潼关，至弘农宫，父老遮说曰：宫城空虚，又多积粟，攻之易下。弘农太守蔡王智积亦以玄感欲西度关城，恐成其计，激使攻城。玄感留攻不克，追兵大至，遂及于败。唐初曰陕城宫。调露二年，改曰避暑宫。永淳元年，曰芳桂宫。弘道元年废。○绣岭宫，在硖石废县，唐显庆三年置。又神爵台，唐天宝三年置，以赤爵见也。

　　雁翎关在州东南。路通永宁，今有兵戍守。又州有硖石、大阳二关，见前。○乾壕镇，在州东九十里，往来所经处也，后唐应顺初，潞王从珂举兵自凤翔而东，入陕州，唐主以康义诚统禁旅御之。义诚至乾壕，降于从珂，既而曹太后令内诸司至乾壕迎潞王。《金志》灵宝县有乾壕镇，似误。《郡志》州治南有甘棠驿，州城东有横渠递运所，东五十里有张茅递运所。

　　太原仓在州西南六里。隋开皇三年所置常平仓也。唐贞观三十一年，复置焉。开元二十二年，裴耀卿建转输之法，江淮舟运，悉输河阴仓，更用河舟，运至含嘉仓及太原仓，自太原仓入渭，输关中，是也。宝应初，回纥助唐讨史朝义，自大阳津渡河，食太原仓粟。贞元二年，淮西兵自州叛归，李泌遣兵伏于太原仓之隘道，击之。《志》曰：太原仓北临焦水，西倚大河。又有集津等仓，在底柱山上，见前名山底柱。

　　灵宝县州西六十里。西北至山西芮城县四十里，东北至山西平陆县七十里。本秦函谷关地。汉为弘农县地。魏晋因之。隋开皇十六年，析置姚林县，属陕州。大业中，改属河南郡。义宁初，属弘农郡。唐初，仍属陕州。天宝初，得符宝于古函谷关旁，因改今名。今城周三里，编户五十九里。

　　○恒农城在县西南三十里。春秋时虢国地。晋灭虢，其地属晋，后为秦魏二国之境。秦属三川郡。汉武帝元鼎三年，徙函谷关于新安，以故关置弘农县。四年，置弘农郡治焉。后汉亦为弘农郡治。后避献帝讳，改曰恒农。魏复旧。晋亦为弘农郡治。后魏以献文帝讳，又改恒农，又移恒农郡治陕，而以恒农县为西恒农郡。后复曰弘农。永熙三年，高欢自晋阳举兵犯洛，魏主求迎于宇文泰，泰自将发高平前军屯弘农。既而魏主入关，高欢自追迎魏主，至弘农。后周郡废。隋复以弘农郡治弘农。义宁元年，又移弘农郡治陕，而以弘农置凤林郡。唐武德元年，改置鼎州。贞观八年，废鼎州，自卢氏移虢州来治。神龙元年，又改弘曰恒。开元十六年，复故。五代及宋皆为虢州。建隆初，改县曰常农。至道三年，又改曰虢略。金亦以虢州治虢略县。元至元八年，废虢州，并虢略入灵宝。《元丰志》：自河南府西南抵虢州界三百二十五里，稍南抵邓州界六百里，皆高山深林，古虢略也。○窦门城，在函谷关南七里。汉武微行柏谷，遇辱窦门，即此。后周置邑阳县。隋开皇末，改曰邑川，属虢州。大业初，废。

　　朱阳城在虢州城西南五十里。汉弘农县地。后魏分置朱阳郡，治黄水县，属析州。后周废郡，改县为朱阳。隋初属虢州。大业初，属弘农郡。唐初，仍属虢州。龙朔初，属商州，又改属洛州。开元中复属虢州。宋乾德六年，废入常农。太平兴国七年，复置。金海陵时又废，后又复。元至元八年，省入灵宝县。《志》云：县西北五里有沙城，唐武后幸洛阳时筑。《河南志》：沙城三面距河，南有深堑，在县西北五里。○项城，在县南七十里。县南三十里又有霸王城。皆项羽屯兵处。

　　○岘山在县东三十五里。山连陕州界，曹阳水出焉。形似襄阳岘山，因名。亦曰岘头山。○石城山，在县南三十五里，一名横岭，亦曰衡岭，又名衙岭山，烛水出焉。又有华阳山，在故虢州南境，绪茹水出焉。俱东北流合于门水。又枯枞山，在县西南百里，亦名地肺山。赤眉立刘盆子于郑北，《古今注》云：在枯枞山下。

　　柏谷在县西南朱阳镇。《水经》：河水径湖城县北，又东合柏谷水。郦道元曰：柏谷水出弘农县石堤山，北径柏谷亭下。晋公子重耳出亡，及柏谷；汉武帝微行，夜至柏谷，是也。东西魏时，为战守之处，有柏谷城。

　　西原在县西南五十里稠桑驿西。唐天宝末，哥舒翰出潼关，与贼战，遇贼将崔乾之兵于灵宝西原。乾据险以待，南薄山，北阻河隘道七十里，贼乘高下木石，击杀士卒甚众。又遣精骑自南山出官军之背，官军骇乱，遂大败。又细腰原，在县西南七十九里。东西阔三里，南北长十里，中十五步，狭如束素，因名。

　　方伯堆在故虢州东南五里。《水经注》：烛水东注于绪茹之水，历涧东北出，谓之开方口。水侧有阜，名方伯堆，上有城，宋元嘉中，奋武将军鲁方平伐魏时所筑。又是时柳元景率众至弘农，营于开方口。唐置府兵，虢州有开方府，盖因以名。

　　○黄河在县北十里。自阌乡县流入，又东入陕州境。

　　门水在县西十里。《水经注》：洛水自上洛县东北流，至拒城西北，分为二水。枝渠东北出为门水，门水又北历华阳山，又东北历峡，谓之鸿关水，又东北径窦门城，历函谷故关城东而北注于河，谓之氵豆津云。华阳山，见陕西洛南县。

　　豆阝津在县西北十里。豆阝，一作氵豆。《水经注》：河水径湖城北，又东合柏谷水，又东合门水。河水于此，有氵豆津之名。汉建安十年，使杜畿守河东，叛者绝陕津，不得渡，畿乃诡道从豆阝津渡。宋元嘉二十九年，柳元景等自卢氏趣弘农，北魏将封礼自豆阝津南渡，赴弘农以拒之。隋义宁元年，置豆阝津关。贞观初，废关置津，是也。

　　弘农涧在县治西。会崤渑诸水，北入于河。汉兴平二年，李亻等乱长安，杨奉、董承奉帝幸弘农。李亻、郭汜兵追乘舆，大战于弘农东涧，奉等大败，即是处也。又弘农渠，在故弘农县南七里。唐贞观元年，县令元伯武引水北流入城，居民便之。

　　马牧泽在县西。《水经注》：桃林之塞，湖水出焉，其中多野马。《三秦记》：桃林塞在长安东四百里，若有军马经过，则牧华山，休息林下。马牧泽是矣。西魏大统三年，宇文泰袭高欢将窦泰于潼关，自小关出马牧泽，大破之。

　　○桃源宫在县城内。唐武德初置。又有上阳宫，隋初置于桃林县。唐贞观中，移置于湖城县。高宗又改置于东都禁苑。《一统志》云：上阳官，在废湖城县西北一里。

　　函谷故关在县南十一里。秦置关于此。汉初设关校尉。武帝移关于新安，以故关置弘农县。文颖曰：秦关在弘农衡岭。师古曰：今桃林县有洪氵留涧水，即古所谓函谷。其水北流入河，夹河之岸，尚有旧关余迹。荀卿子曰秦有松柏之塞，谓函谷关也。《史记》：齐王二十六年，与韩魏共攻秦，至函谷，军焉。又汉元年，沛公入秦。或说沛公守函谷关，无内诸侯兵。项羽欲入关，关门闭，羽怒，攻破函谷关，遂至戏。刘宋元嘉二十七年，薛安都等攻魏陕城，别将鲁元保自函谷关驰赴之。皆谓此也。《志》云：关旁有望气、鸡鸣二台遗址，以老聃、田文而传。望气台，亦曰尹喜台，即关令尹喜候得老子处、唐天宝初言得符宝处也。今详陕西重险潼关。

　　洪关在县西南四十里。《水经注》：门水东北历峡，谓之鸿关水。水东有城，即关亭也。水西有堡，谓之鸿关堡。宋元嘉末，遣雍州刺史臧质伐魏，质遣柳元景等进据洪关，即鸿关矣。○虢略关，《志》云：在县南百里。元至元八年，废虢略州，并废虢略县，置巡司于此。今因之。又火烧关，在县东南百余里，接永宁县界，山溪险恶。县西南又有辘轳关，接陕西洛南县界，至为险阻。

　　{艹务}乡在县西南五十里。后汉初，赤眉入长安，至弘农，更始遣将拒之，赤眉败更始将苏茂于枯枞山下，又败李松于{艹务}乡，转北至湖城，是也。{艹务}，莫老反。《续汉志》弘农有{艹务}乡。○桃林驿，在今县治西，明初置。

　　阌乡县州西一百三十里。西至陕西华阴县百十里，北至山西芮城县□□里，东北至山西解州□□里。汉湖城县之阌乡也。西魏大统四年，魏主自洛还关中，留阌乡。后周置湖城县。隋开皇十六年，改置阌乡，移治今所。大业初，属河南郡。唐属虢州。宋太平兴国三年，改属陕州。今城周四里，编户二十五里。

　　○湖城县东四十里。秦曰湖关。王稽载范雎入秦，至湖关，即此。汉置胡县，属京兆尹。武帝建元元年，更名湖县，以黄帝鼎湖而名。邓禹从关中还洛阳，自河北渡，至湖，邀冯异共攻赤眉处也。建武十五年，改属弘农郡。晋因之。惠帝末，东海王越等遣兵迎帝于关中，河间王使其党彭随等拒之于湖，败走，东兵遂西入关。太元十七年，河南太守杨期军于湖城，击苻登将窦冲于华阴，走之。隆安初，姚兴寇湖城，弘农、华山二郡皆降于兴。后魏县废而城存。魏主修避高欢，西奔关中，至湖城。隋义宁二年，复置，曰胡城，属虢州。乾元初，改为太平县。大历四年，复故。宋太平兴国三年，属陕州。熙宁四年，省入灵宝。元丰元年，复置。金因之。元至元二年，省入阌乡。废城中有汉武帝鼎湖宫。刘句曰：隋大业三年，于湖城县西一里置弘农县，寻随郡移治于弘农川云。

　　盘豆城在县西南二十里。西魏大统三年，宇文泰使于谨为前锋，攻盘豆，拔之，进克弘农。其东为皇天原。隋大业九年，杨玄感攻东都不克，将西图关中，至阌乡，隋兵追及之于皇天原。玄感上盘豆，布陈亘五十里，且战且行，一日三败处也。

　　○夸父山在县东南二十五里。《山海经》：夸父之山，北有林焉，名曰桃林，广回三百里。《十三州记》：弘农桃丘聚，即桃林也。晋灼曰：在阌乡南谷中。周武王放牛于桃林之野，谓此。《志》云：自灵宝西至潼关，皆曰桃林塞。《寰宇记》：夸父山，一名秦山。谚曰：秦为头，虢为尾。与太华相连，中有大谷关。○荆山，在县东南二十五里。《志》云：山下有铸鼎原，即轩辕采首阳之铜铸鼎处云。又有阌山，在县西南五十里，县以此名。

　　皇天原在县西。《水经注》：玉涧水南出玉溪，北流径皇天原西。周固《记》：阌山东首上平博，方可里余，三面壁立，高千许仞。汉世祭天于其上，名之曰皇天原。原上有汉武思子台，又有全鸠涧水出南山，北径皇天原东。《隋志》阌乡县有玉涧、全鸠涧，一经县城西，一经县城东，皆北注于河。胡氏曰：皇天原之西有盘豆城，盘豆之西有董杜原。隋杨玄感自阌乡而西，追兵及之于皇天原，玄感上盘豆，又败走董杜原是也。《志》云：董杜原，在县西四十里。

　　○黄河在县北七里。自山西西境、陕西东境南流千里抵潼关，乃折而东，沿府境之北而入开封府界，县首当其冲云。《志》云：县东五十里有阌源水，北达于河。

　　湖水在废湖城县西门外，源出夸父山。又盘涧水，在废湖城西二十五里，亦出夸父山。俱北流入河。○西董渠，在县西。弘治八年，令孟周因故渠疏凿。又有阳平渠，县东南二里有坊廓渠，皆弘治中令孟周疏凿，以资灌溉。

　　○轩游宫在县东，故隋别院宫也。唐咸亨五年，更名。

　　○潼关在县西六十里，与陕西华阴县分界。《唐志》云：武德元年，废。又西有凤陵关，贞观元年废。详见陕西重险。○大谷关，在县西南秦山谷中。

　　黄卷坂县西北二十五里。亦名黄卷坡。河自潼关东北流，水侧有长坂曰黄卷坂，傍绝涧，陟此以升潼关。潘岳《西征赋》云溯黄卷以济潼者也。

　　平吴台在县西北二十三里。晋末，赫连勃勃取关中，攻克朱龄石之兵于此，筑京观以表武功，名曰平吴台。

　　曹公垒在县西二十里。旁有李典营。郭缘生曰：汉末之乱，魏武征韩遂、马超，连兵于此，今际河之西有曹公垒。义熙十三年，王师曾据此。十四年，赫连勃勃南侵，赫连昌围晋将王敬先于此，断其水道，城遂陷。○刘武七营，亦在县西。刘裕伐姚泓，檀道济、王镇恶滨河带险造大小七营是也。

　　稠桑驿在县东三十里。《春秋》僖二年，虢公败戎于桑田，即稠桑也。魏主修奔关中，至稠桑驿。隋义宁初，刘文静遣将窦琮自潼关追屈突通，至稠桑执之。又高祖诏李密招抚山东，至稠桑驿复止之，密因入桃林以叛。其西有路曰晋王斜，馆驿使宋洋以遇暑则行者多死，乃开新路于此。○王思村，在县东。后魏主修西奔至湖城，王思村民以麦饭壶浆献，帝悦，复一村十年，乃进至稠桑。是稠桑在村西也。胡氏云：湖城西为稠桑驿。又鼎湖驿，在今县治东，明初置。

　　蓼坞在县西北。西魏大统三年，行台杨白驹与东魏阳州刺史段粲战于蓼坞，白驹败绩。《水经注》：蓼水出襄山蓼谷，当时于此谷筑坞，因名蓼坞。《汉书音义》：襄山，在潼关北十余里。

　　泉鸠里在县东南十二里。汉戾太子亡匿处。有泉鸠涧，一名全节水，亦曰全鸠水，北流入河，戾太子冢在涧东。又有归来、望思台址，皆汉武所作。《一统志》：今县东北二十里有汉武思子宫城。

　　附见：

　　弘农卫在州城内。洪武二年，置守御陕州千户所，属河南卫。十一年，改置今卫，辖左、右、中、前千户所四及守御尽六百户所一。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷四十九 

卷四十九
　　◎河南四

　　◇怀庆府东至卫辉府二百七十里，东南至开封府郑州一百五十里，西南至河南府百四十里，西至山西绛州五百二十里，西北至山西平阳府六百五十里，北至山西泽州一百二十里。自府治至京师亦一千八百里，至南京一千八百里，至布政司三百里。

　　《禹贡》冀州覃怀之地。商属畿内。周亦为王畿及卫、雍、于阝诸国地。春秋时，属晋，谓之南阳晋人自山以东谓之东阳，自山以南谓之南阳。应劭曰：河内殷国也，周曰南阳。后又为魏、郑、卫三国地秦始皇灭卫，徙其君角居野王，阻山自保。胡亥时，复废角为庶人。秦属三川郡。汉初为殷国项羽立司马为殷王，王河内，寻为河内郡。晋为河内、汲二郡地石赵改河内曰野王郡。后魏置怀州魏收《志》：天安二年置，太和八年罢，天平初复置，兼置河内郡。隋初，罢郡存州。大业初，州废，复置河内郡。唐初，亦置怀州。天宝初，曰河内郡。乾元初，复故。宋仍为怀州亦曰河内郡。金改为南怀州，又置沁南军，寻复曰怀州。元因之，寻改曰怀孟路。延中，又改怀庆路。前朝为怀庆府，领县六。今仍旧。

　　府南控虎牢之险，北倚太行之固，沁河东流，氵允水西带，表里山河，雄跨晋、卫，舟车都会，号称陆海。周之衰也，晋得南阳而霸业以成襄王十七年，与晋阳樊、温、原、赞、茅之田，晋于是始启南阳。战国时，秦人与三晋争，多在南阳。綦毋恢见魏王曰：秦悉塞外之兵与周之众以临南阳，而两上党绝上党，跨韩、魏两境，故曰两上党。南阳，其南出之冲也。又张仪曰：魏绝南阳。《史记》：魏安王四年，魏段干子请割南阳予秦以和。秦昭王四十三年，白起伐韩，取南阳，攻太行道，绝之。四十五年，白起趋韩野王，上党路绝。皆郡境也。汉争中原，先定河内。东汉初，方经营河北，以河内带河为固，北通上党，南迫洛阳，险要富实，命寇恂守之，谓曰：昔高祖留萧何守关中，我今委公以河内。会更始将朱鲔遣兵自洛阳攻温，恂曰：温，郡之藩蔽，失温，则郡不可守。即勒军驰救，击却之，进规洛阳，王业始定。晋泰始中，杜预建河桥于富平津，尝为天下之津要详见重险河阳三城。唐武德初，李密败于邙山，自虎牢走河阳，议南阻河，北守太行，东连黎阳时黎阳属于密，以图进取。诸将不从而止。乾元二年，李光弼以史思明犯洛，移军河阳，北连泽、潞，以阻思明西入之谋。贞元以后，置河阳三城节度，为都城之巨防。会昌三年，讨刘稹于泽、潞。李德裕曰：河阳捍蔽东都，临制魏博。是也。五代梁开平四年，李茂贞合、泾两镇兵攻夏州，复请兵于晋。朱全忠欲西援夏州时夏州帅李仁福附全忠，恐晋兵袭西京梁以洛阳为西京，乃遣将屯河阳晋兵若出泽州逼怀州，则西京震动，继而闻其在绥银碛中，喜曰：无足虑也。汉末，郭威自邺入洛，李骧说刘崇：亟逾太行，据孟津。宋初，太祖闻李筠自昭义举兵南向，遣石守信等击之，敕曰：勿使筠下太行，急引兵扼其隘，破之必矣。明初略定山西，亦自怀、孟逾太行而北，岂非控扼之要地欤？

　　河内县附郭。春秋时野王邑。汉为野王县，属河内郡。晋河内郡治此。石赵尝置野王郡，寻废，复为河内郡治。后魏因之。隋改县为河内。唐亦为怀州治。旧编户百十六里，今止六十三里。

　　○野王城今县治。《春秋》宣十七年，晋人执晏弱于野王。《大事记》：秦昭王四十五年，白起拔韩野王，绝上党道。秦始皇六年，拔魏东地置东郡。卫元君角自濮阳徙居野王，以保魏之河内。汉因置野王县。光武初，分遣邓禹入关亲送至野王，是也。初平中，董卓以张扬为河内太守，屯野王。曹魏末，以太原王辅为野王太守，寻罢。后魏为怀州治。宇文周建德七年，如怀州置怀州宫。隋改县曰河内。今府城，元至正二十二年筑，明洪武初改筑，正德中重修。周九里有奇，有门四。

　　于阝城在府城西北三十里，故鄂国，纣三公鄂侯邑于此。徐广曰：鄂，一作于阝。《史记》：文王伐于阝。又周武王子所封。《左传》隐十一年，王取、于阝之田于郑。僖二十四年，富辰曰：于阝、晋、应、韩，武之穆也。汉武征和二年，封李寿为侯邑。今为于阝台村。《水经注》：城当太行南路，道出其中，旧有上党关。○期城，在府城西三十里。故隰城也。《左传》亦作隰城。隐十一年，王与郑隰城，即此。又僖二十五年，取大叔于温，杀之于隰城。今名覆背村。

　　平皋城在府城东南七十里入温县界。一名邢丘。《韩诗外传》：武王伐纣，至邢丘。《左传》宣六年，赤翟伐晋，围邢丘。襄八年，晋会诸侯于邢丘。昭五年子产相郑伯，会晋侯于邢丘。《战国策》：范雎说秦攻邢丘，邢丘拔而魏请附。《史记》：韩昭侯六年，伐东周，取邢丘。秦昭王四十一年，攻魏，取邢丘、怀。又秦始皇五年，蒙骜伐魏，拔邢丘。信陵君上魏安王书：秦固有怀、茅、邢丘、安城、危津以临河内，即此邢丘也。汉置平皋县，属河内郡。高帝封项它为侯邑。后汉亦为平皋县。晋因之。后魏属武德郡。北齐废。杜预曰：平皋，即邢丘也。有平皋陂，周回二十五里，多产茭蒲，民赖其利。陂南即大河矣。怀、茅，见后。安城，见原武县。危津，见直隶滑县。○付逯城，在府西南三十二里。本名城。《左传》王与郑，《晋语》襄王赐文公以州、陉、、阻之田，即此也。陉，王氏曰：在河南密县。又波城，在府城南，汉县，属河内郡。晋废。

　　武德城在府东南五十里。本周之州邑。隐十一年，属郑，后又属晋。昭三年，晋人以赐郑公孙段。七年，子产归州田于韩宣子，宣子因徙居之。汉置州县，属河内郡。晋因之。后魏置武德郡。隋废郡，改县曰邢丘，属怀州。大业初，又改曰安昌。唐武德二年，改安昌曰武德，置北义州。寻没于王世充，置德州于此。后复取之。四年，废北义州，仍属怀州。盖武德初置义州于卫州汲县，故以此置北义州。义州凡有五：一在武德，一在汲县，一在易州容城县，一在光州商城县，一在眉州洪雅县，是也。宋熙宁中，省县为武德镇。又有武德城，在府东。孟康曰：始皇东巡，置武德县，自以武德定天下也。汉因之，属河内郡。晋省。又有安昌城，在府东南六十里。汉成帝封张禹为安昌侯，盖乡名也。隋唐因以名县。

　　紫陵城在府城西北三十里。今呼紫陵村，有紫陵涧。又忠义城，在府西南三十里，今为崇义镇。又大行城，在府东北四十里，今为清化镇，城垣屹如。近时，贼寇河北者，由辉县入清化镇，即此。《志》云：三城皆唐武德三年置县，属怀州。四年废。又东金城，在府城东四十三里；西金城，在府城东北四十里，或云南北朝所置戍守处也。

　　射犬城在故武德县北。亦曰射犬聚。光武初，破赤眉别帅及青犊、上江诸贼于射犬。又献帝建安四年，河东贼帅眭固屯射犬，曹操进军临河，使史涣、曹仁渡河击之，固北诣袁绍求救，遇史涣等，击杀之。操遂济河围射犬，射犬降。○沙城，在府境。晋太元八年，慕容垂起兵复燕，使辽东鲜卑可足浑谭集兵于河内之沙城，是也。魏收《志》野王县有沙城。

　　○太行山在府北二十里。山麓曰太行南阪。五代汉初，河阳来附，契丹帅崔延勋等自泽州引兵南逼河阳，嵩山贼帅张遇赴救，战于南阪，败死。又府西北三十里曰太行陉，一名丹陉，太行八陉之一也。又有紫金坛，在府城西北四十三里。太行之阳，诸峰之上下有紫金涧。唐因以名县。余详见名山太行。

　　方山在府北四十里。周围方正，上可容数百人。府北六十里又有十二回山，山麓旋绕，凡十二回。○金伞山，在府东北五十里，奇峰律，上有万寿观。又青山，在府东北六十里。倚太行之侧，林木青翠，因名。郡境诸山，皆太行之异名矣。

　　碗子城山在府北五十里太行山畔。山势险峻，羊肠所经，上有古城，亦曰碗子城关。元至正十八年，汝、颍贼大掠山西，察罕击之，自河东进屯泽州，塞碗子城。既而守将周全以怀庆叛降刘福通，察罕遣将守碗子城，为全所败。明初大兵攻山西，自碗子城北出，破泽、潞诸州。盖南北之要道也。

　　○沁河在府北二里。源出山西沁源县之绵山，穿太行而东南流，经济源县东北流至此，又东南经武陟县入黄河。后周大象二年，尉迟迥举兵相州，杨坚遣韦孝宽击之，军于武陟。迥遣子帅众入武德，军于沁东，会沁水涨，孝宽与迥隔水相持，寻为孝宽所败。唐至德中，安庆绪自邺攻李嗣业于河内，涉沁水攻之，不克。上元元年，李光弼攻史思明将安太清于怀州，思明自东都来救，光弼逆战于沁水之野水渡，即此。

　　丹河在府东北二十五里。源出山西高平县之仙公山，穿太行而南，名曰丹口，南流三十里入沁河。引水灌溉，为利最溥。《唐志》：河内丹水，开元十一年更名怀水。○尧河，一名尧池水，在府西北三十里，出太行谷中，资以灌溉，甚为民利。东南流入沁。

　　秦渠在府南，即广济河也。其上源为济源县之枋口水，经孟县流入境，又流经温县，至武陟南入黄河。《唐史》：崔弘礼节度河阳，治河内秦渠，溉田千顷。后温造帅河阳，亦奏复秦渠，民资其利。宋、元亦尝修浚。明弘治中及万历十四年，尝议浚治。二十八年，河内令袁应泰又凿山引水为渠，广八丈，长百五十里，分二十四堰，均溉五县民田。后复废，今故址犹存。○利人渠，在府东。其上流自济源县分广济渠流经城西北，至城东入沁。隋开皇中，卢贲为怀州刺史，决沁水东注，名之曰利人渠，即此。又顺利渠，即府城之濠堑。元至元中，总管石抹引济水穿城而入，作二桥：曰利津，曰览胜。

　　○碗子城关见前碗子城山。又大斛关，在府北太行山畔，唐置。○大台，在府城东。光武遣王梁击赤眉于此。

　　万善镇在府城北二十里。唐会昌三年，刘稹以泽潞叛，河阳节度使王茂元以兵守万善，既而刘稹遣将张巨等攻万善，别将刘公直潜师过万善南五里，焚雍居，是也。中和四年，黄巢攻略河南，诸道请救于李克用。克用将兵出天井关，河阳帅诸葛爽辞以河桥不完，屯兵万善以拒之，克用乃西自陕津及河中渡。《九域志》河内县有万善镇。今为万善马驿。又有覃怀马驿，旧在府治东，今废。○柏乡镇，在府西三十里。旧有城。

　　济源县在府城西七十里。北至山西阳城县百十里，西至山西垣曲县百七十里。周为原地，后更名轵。东周为畿内地。春秋属晋。战国属魏。秦、汉皆为轵县地，属河内郡。晋及后魏因之。隋开皇十六年，析置济源县，属怀州，以济水发源，故名。唐初置西济州，后省州，县属怀州，后属洛州，又属孟州。宋因之。元初改县为原州，寻复为济原县，属孟州。明初改今属。县城周五里有奇。编户旧七十六里，今止二十一里。

　　○向城在县西南。《诗·大雅》：皇父作邑于向。阚る曰：轵县南山西曲有故向城，即周向国也，为苏忿生封邑。《左传》隐十一年，桓王以苏忿生之田向与郑。《竹书纪年》：魏襄王四年，郑使韩辰归晋阳及向。二月城阳、向，更名阳为河雍，向为高平。《战国策》：苏代为齐谓赵惠王：秦反高平、根柔于魏。《史记》：秦昭王十八年，司马错攻垣、河雍。又四十二年，东伐韩少曲、高平，拔之。《括地志》：高平故城，在河阳县西北四十里，即向也。垣，今山西垣曲县。根柔、少曲，当与高平相近。苏代曰：我起乎少曲，一日而断太行，是也。刘伯庄曰：少曲在太行西南。又根柔，一作鮖柔，亦作平柔。○原城，在县西北十五里。周畿内国也。僖二十六年，晋文公代原示信，又赵衰为原大夫，即此。今名原乡。

　　曲阳城县西南十五里。亦曰阳城，古阳樊也。服虔云：阳，邑名；樊，仲山父所居。僖二十五年，晋文公定王室，次于阳樊，王与晋阳樊、温、原、攒、茅之田。《国语》王以阳樊赐晋，是也。后为曲阳。《史记》：魏昭王九年，秦拔我新垣、曲阳之城。杜预曰：野王县西南有阳城，故阳樊也，即河雍矣。胡三省曰：修武县有阳乡，盖春秋之阳樊。晋大兴初，耿稚自洛渡河，袭击刘粲，粲大败，走保阳乡，是也。新垣，即垣之别名。

　　轵城县南十三里。苏秦说赵曰：秦下轵道，则南阳动。苏代曰：秦下轵道、南阳而伐魏。又苏厉曰：齐反温、轵、高平于魏。秦昭王十六年，伐魏，取轵，是也。汉县，文帝封薄昭为轵侯。建武三年，吴汉等击青犊于轵西，破降之。晋及后魏皆为轵县。隋废。唐初复置，属怀州。贞观初废。今名轵村。旁有深井里，即聂政所居也。

　　王屋城在县西八十里。周邵康公邑。汉为河东郡垣县地。后魏置苌平县，属邵郡。后周改为王屋县，兼置怀州治焉，州寻废，置王屋郡。隋初郡废，县属怀州。唐初因之。显庆中，改属洛州。会昌中，仍属怀州。宋属河南府。金属孟州。元省入济源县。旧《志》：城在孟州西北百三十里。○勋掌城，在县西北十二里轵关之东。高齐所筑以备周。旁有勋掌谷，因名。

　　沁水城在县东北。汉置沁水县，属河内郡。晋及后魏因之。后齐废。《志》云：县在沁水之南、沁台之西，今呼为王寨城。唐初，王世充复置沁水县，并置原州治焉，寻州县俱废。又唐武德二年，分济源县置氵阳、蒸川、邵原三县，属西济州。四年，州废，三县仍并入焉。《郡志》：氵阳在今县东南，蒸川在北，邵原在西。又《寰宇记》：县西北有西济州城，唐置，跨城东垣稍北，即唐以来济源城也。

　　○王屋山县西八十里，与山西垣曲县接境。《禹贡》底柱、析城，至于王屋，是也。山有三重，其状如王者车盖，济水出焉。魏熙平初，崔亮尝请于王屋等山采铜铸钱，从之。寻罢。其北为天檀山，峰峦特兀，岩壑奇胜。东峰为日精，西为月华，北有小有洞，为天下洞天第一，又北为五斗峰，洞西有七仙岭。《志》云：山在县西百二十里。又有华盖山，在县西九十里，亦王屋之支峰也。宋徽宗尝幸此。○西釜山，在县西二十里。《志》云：其山周回高峻，中深洼如釜，因名。

　　武山县西北十二里，北接猴岭山之东麓。又猴岭山，在县西北五十里，北接太行山，有阻猿麓，因名，俗称侯景山也。○琮山，在县西北十里。《水经注》谓之原山，有勋掌谷，氵水出焉。氵，读曰贝。又陵山，在县西北十五里，孤峰特立，稍西即轵关矣。

　　白涧山县东北三十里。山有悬瀑如练，下注沁水。又熊山，在县东北五十里。三面距沁河，惟西南一峰突出。

　　齐子岭县西六十里。杜佑曰：在王屋县东二十里，周、齐分界处也。西魏大统十二年，高欢围玉壁，别使侯景将兵趣齐子岭。又周建德五年，周主攻齐晋州，分遣韩明守齐子岭，是也。玉壁，见山西稷山县。○韩王岭，在县北四十里，与山西阳城县分界。盘谷，在县北二十里，唐李愿隐于此。其西谷为天井谷，石上有数坎，其深若井，水自上溢，相接而落，远视若倚剑然。

　　○济渎在县西北三里。《禹贡》：导氵允水，东流为济。其源发王屋山下，既见而伏，复出于此为济。有二源：东源周回七百步，其深莫测；西源去东源二里，周回六百八十五步，深一丈，与东源合流，南入于河。《括地志》：氵允水出王屋山顶崖下，石泉氵亭而不流，深不测，至县西北二里平地，其源重发而东南流。《水经注》云：氵允水东至温县西北为济水，又南当巩县之东北入于河，南溢为荥。今无水，成平地。司马彪曰：济水当王莽时大旱，川渎枯绝，入河以后，不复南溢是也。今见川渎异同。

　　黄河在县南七十里。自山西垣曲县东流，径县界，又东达孟县之南境，与河南府洛阳县分界。

　　氵水在县西。有三源：一出琮山，俗呼白涧水。《春秋》襄十六年，公会诸侯于氵梁。《尔雅》：梁莫大于氵梁。梁，水堤也。一出阳城西南山，一出阳城南溪，俱东南流至县西合白涧水，流经县城南与氵ζ水会，又东南经孟县，至温县入河。晋永康二年，成都王颖起兵邺城讨赵王伦，与伦将孙会等大战于氵水，会等败走，颖遂长驱济河。又隋仁寿末，汉王谅举兵并州，其将余公理屯河阳，与隋将史祥战于氵水，为祥所败。氵，古阒翻。《通典》作洧水，音同。○氵ζ水在县西四里，东南流，与氵水合。

　　枋口水沁水渠也，在县东北二十五里。两山之间，沁水经焉，谓之沁口。旧以枋木为门，故名枋口。魏典农中郎将司马孚表言：太行以西，王屋以东，层岩高峻，天时霖雨，众口走水，小石漂迸，木门朽败，稻田泛滥，岁功不成，请夹岸累石，结以为门，蓄泄以时，用代枋木。故亦名枋口堰为石门堰，溉田甚众。唐太和五年，河阳节度使温造奏复怀州古秦渠及枋口堰，以溉济源、河内、温、武陟四县田，凡五千余顷。《胜览》云：枋口水，隋卢贲、唐温造俱于此开渠灌田，亦名广济渠。《元史》：中统二年，自太行山下因沁口古迹，置分水渠凡四，溉济源、河内、河阳、温、武陟五县民田三千余顷，亘五百余里达于河，仍名广济渠。未几堙废。天历中，复议疏浚，不果。今俗谓枋口为五龙口。余详河内县秦渠。

　　马头溪在县东北八里。西有千工堰六十余泉，俱入此溪。○天浆溪，在县东南二十里。源出轵城西南，其水二源各出一溪，东北合流，会泥沟水。泥，一作涂。又东与氵水合。《九州记》谓之玉浆涧。又七谷沟，在县西百三十里，有七山之水合流于此，因名。

　　○轵关在县西北十五里。关当轵道之险，因曰轵关。曹魏景安二年，司马懿时在汲，诏懿自轵关西还长安。晋永嘉二年，群盗王弥寇洛阳，大败，遂走渡河，自轵关如平阳，归刘渊。咸和三年，后赵石虎自轵关西入，击赵之河东。永和六年，苻健西入长安，遣其弟雄自潼关入，兄子菁自轵关入。太元十九年，后燕慕容垂伐西燕。慕容永以太行道广，疑垂诡道取之，乃悉敛诸军屯轵关，杜太行口。又北齐主湛河清二年，遣斛律光筑勋掌城于轵关，仍筑长城二百里，置十二戍。宇文周保定四年，杨ɡ与齐战，出轵关，引兵深入，为齐所败。又建德四年，韦孝宽陈伐齐之策，曰：大军出轵关，方轨而进。盖自轵关出险趣邺，前无阻险可以方轨横行云。关今废。

　　狐岭关在县西。一名胡岭关。宋绍定三年，蒙古史天泽攻金将武仙于卫州，仙败走胡岭关，天泽遂取卫州，是也。○邵原关，在县西七十里。或曰：故邵原县，盖置于此。今有巡司。

　　白骑坞在县南氵水北原上。氵水东南流至此，有同水会之。坞据二溪之会，北带深隍，三面阻险，惟西版筑而已。东汉末，贼将张白骑据此筑坞，因名。宇文泰以权景宣守张白坞，此又白骑所筑于崤渑间者，非此坞也。

　　苗亭在县西。《水经注》：氵綦水源出王屋西山，径氵綦关南，历轵关、苗亭西，亭故周之苗邑矣。又东流注河。苗亭盖在轵关南。氵綦关，见山西垣曲县。

　　修武县在府东北百二十里。东至卫辉府获嘉县五十里，北至山西陵川县百四十里。商为宁邑。周曰修武，秦因之。汉高祖封功臣魏为宁侯，寻置修武县，属河内郡。晋属汲郡。后魏因之。东魏置广宁郡。后周郡废。隋属怀州。唐初改属殷州。贞观初，仍属怀州。宋熙宁六年省。元初复旧。今县城，明洪武初因旧址修筑，景泰三年重修，周四里。编户旧六十二里，今止十里。

　　○宁城在县东。古宁邑。周武王伐纣，勒兵于宁，因曰修武。定元年，魏献子焚于大陆，卒于宁。又《战国策》，秦攻魏，取宁邑，亦即宁也。信陵君曰：通韩上党于共、宁。《韩非书》：秦昭王越长平，西伐修武。盖宁与修武通称矣。汉二年，定河内，军于修武，寻置县。后汉建武二年，幸修武。自是修武县皆治焉。唐中和二年，魏博帅韩简侵河阳，败其帅诸葛爽于修武。明年，复侵河阳，爽遣李罕之御之，大败简于武陟，是也。共，今见辉县。○小修武城，在县东四里。汉三年，高祖自成皋北渡河，宿小修武传舍，既得韩信军，军于小修武，即此。

　　山阳城县西北六十里。战国时魏邑。秦始皇五年，蒙骜伐魏，拔山阳城。八年，封ぢ为长信侯，与之山阳地。汉置县，属河内郡，在太行山南，故曰山阳。曹丕奉汉献帝为山阳公，是也。晋山阳县仍属河内郡。后魏属汲郡。孝昌中，置山阳郡，寻罢。北齐废山阳入修武县。

　　雍城在县西。古雍国，周文王子所封。《左传》：郜、雍、曹、滕，文之昭也。《后汉志》又有蔡城，盖蔡叔之采邑。○赞城，在县西北二十里。周襄王赐晋文公赞、茅之田。《水经注》赞茅，本一城也。或以为赞城在此地。旁有吴泽，亦曰大陆，今名大陆村。徐广曰：修武有茅亭，《括地志》在获嘉县东北二十里。今属卫辉府。又ㄨ城，在县西北。周苏忿生封于温，其田有ㄨ、怀，是也。《左传》隐十一年，桓王与郑苏忿生之田，有赞、茅、ㄨ、怀。

　　南阳城在县北。应劭曰：晋始启南阳，今南阳城是也。《水经注》：修武，故宁，亦曰南阳。《战国策》：赧王四十二年，魏割南阳与秦，实修武然。则南阳其统名，而修武则魏之南阳地也。杜预曰：晋山之南，河之北，故曰南阳。马季长曰：晋地自朝歌以北，至中山为东阳；朝歌以南，至轵为南阳。《后汉志》修武有古南阳城。

　　天门山县西北四十里。诸山唯此最低，故名天门。其岩下可容百家，亦名百家岩。○温峪山，在县北五十里。山北二十里有石峡，峭壁千仞，悬瀑下注，汇而为潭，曰黑、白二龙潭，亦名温峪潭。又六真山，在县北二十里，下有新河，西流入吴泽陂。《水经注》谓之陆真阜。

　　○沁水在县西。万历中，沁水决于武陟县东之大樊口，县首受其患。盖县地较之大樊口下十五丈余，每秋水泛涨，多有溺民田之患。

　　预河在县南五里。积涝而成，东注于卫辉府之卫河。又新河，在县西北二十里。自六真山下，合黄王母诸泉水，南流入于吴泽陂。唐大中间，赵令所开。《志》曰：黄母泉，在县西北十五里黄王母村。又有王烈、巧妇、马鸣等泉，皆汇于新河。

　　吴泽陂在县北十里。《左传》定元年，魏献子田大陆，焚焉。杜预曰：即吴泽陂也。东入获嘉县界，为太白陂，注于清水。又宣王陂，亦在县北十里。孔子欲北之赵，尝至此。后人以孔子追封文宣王而名。流合于吴泽陂。

　　○承恩镇县西三十五里。又县西二十里有待王镇。皆以武王伐纣时所经而名。○仁亭，在县境。后汉延熹二年，以诛梁异功，封尚书令欧阳参为仁亭侯，是也。旧《志》：修武有仁亭。又废山阳县有曲亭，是时封尚书令张敬为曲亭侯处。

　　武陟县在府东一百里。南至郑州河阴县五十里，北至修武县三十五里，西南至河南府巩县六十里。汉山阳县地，属河内郡。隋开皇十六年，析修武县置武陟县。大业初废。唐初复置，兼置陟州，州旋废，以县属殷州。贞观初，改属怀州，移州治此。宋因之。今县城，明景泰中因旧址增筑，天顺间重修，周四里有奇。旧编户七十四里，今止二十里。

　　○怀城县西南十一里。隐十一年，王以ㄨ、怀与郑，后属晋。宣六年，赤狄伐晋，围怀。《史记》：赵成侯四年，魏败我怀。又魏安王九年，秦拔我怀。《竹书纪年》：秦师伐郑，次于怀。汉置怀县，为河内郡治。后汉建武初，幸怀。元和三年，北巡，耕于怀。晋初仍为河内郡治。永嘉四年，刘渊遣子聪等围河内太守裴整于怀，陷之，别将郭默收余众自保。建兴二年，刘曜攻默，默弃怀城，度河走新郑。自后，郡治野王，而怀属之。后魏因之。景明三年，魏主自邺还至怀，与宗室近侍习射。东魏改属武德郡。北齐废。唐初复置，属怀州。贞观初废。《郡国志》：怀城在洛阳北百四十里。《水经注》：怀城东有殷城，刘聪以郭默为殷州刺史，都督缘河诸军事，治焉。《元和志》：殷城，在县东十里。

　　浊鹿城在县西北。汉山阳县有浊鹿城，献帝废，居于此；帝崩，葬于城西北十里，名曰禅陵。刘昭曰：浊鹿城，今名汉陵村。《郡志》山阳城在修武县西北三十五里，浊鹿城在修武西北六十里，似皆误。《旧唐书》：武德二年，李育德以浊鹿城归顺，因置陟州及修武县于此。四年，平王世充，改为武陟县，仍废陟州，修武仍移旧治。贞观中，复移县于南境，即今县也。《志》云：今县西四十五里有樊城，相传樊哙屯兵处。又县西南三十里有司马城，相传司马故城。

　　○沁河在县东一里。自河内县流入，又南达于河，其入河之处名南贾口。支流复自县北东引，灌田二千余顷。后魏主子攸建义初，贼葛荣军乏食，遣其党任褒南掠，至沁水。宇文周末，尉迟迥起兵相州，杨坚使韦孝宽讨之，军于武陟，与迥隔沁水相持，盖在此。明永乐九年，沁河溢，淹没县境田庐，诏修决口以御之。盖沁河多沙而横暴也。又有观滩，在县东四十五里沁河之北，旧为决溢处。○黄河，在县东南六十里，南岸即郑州荥泽县。

　　莲花池在县东北沁河东岸，地名木栾店。其相邻者地名金坑，东去卫河百里。万历十五年，沁从此决，卫辉府之获嘉、新乡，俱受其患。时有议：引沁入卫，既以杀黄河之势，而卫河水盛东注，运河足资其利，当因其决，不必塞也。科臣常居敬言：沁河身阔里余，穿太行而南注，浊流湍急，较黄河益甚。卫辉在沁河下流，地形卑下，横流一发，被灾最远。且临清运道，不能赖其清流之利，而每遭其淤阻之害，此前事可覆者也。盖卫小沁大，其势难容；卫清沁浊，其流必淤。木栾，在沁河北岸，与大樊口相邻。嘉靖三十五年，从此横决，突入卫河，泥沙弥漫，至临清，逆流上拥，运河板闸至砖关七十余里，淤塞难行。此患不专在于卫辉而更贻患于漕者也。于是复堤塞之，而引沁入卫之议始格。

　　○候人亭在县西南。《左传》成十一年，晋至与周争候田，此也。杜预曰：怀县西南有候人亭。

　　永桥镇在县西。宋白曰：隋大业十一年，移修武县于永桥。高齐有永桥大都督，盖地近河阳，设以控三城之险。后入于宇文周。大象二年，韦孝宽攻尉迟迥于相州，至永桥城，城为迥守。诸将请先攻之，孝宽曰：城小而固，若攻而不拔，损我军威。因引兵壁武陟。武陟，即今县地。○宁郭镇，在县西北二十里。旧有城，崇祯九年，通判窦光仪修筑，今亦名窦公城。宁郭驿置于此。

　　孟县在府西南六十里。西南至河南府孟津县四十里，北至山西泽州一百九十里。周武王会诸侯于孟津，是也。亦曰盟津。《左传》隐十一年，王以盟与郑。后属晋，为河阳。战国属魏，为垣雍地。汉为河阳县，属河内郡。高祖封陈滑为侯国。晋仍属河内郡。后魏因之，后废。隋开皇二十六年，复置河阳县，属怀州。唐武德四年，置盟州于此。八年，州废。显庆二年，改属河南府。建中三年，河阳三城节度使治焉。会昌三年，置孟州，治河阳县。宋仍曰孟州，亦置三城节度。金亦为孟州。元属怀庆路。明改州为县，以河阳县省入。今县，城周九里有奇，旧编户三十一里，今止十五里。

　　○河阳城旧城在今县西南三十里。春秋时，晋之河阳邑。僖二十年，天王狩于河阳，是也。后属魏。《史记》：赵惠文王十一年，董叔与魏氏伐宋，得河阳于魏。汉置县。建武初，帝幸河阳。晋仍为河阳县。后魏因之。太和中，筑河阳城。北齐置河阳关。后周建德六年，灭齐，置河阳总管府，以地临河津，特为重镇。隋置河阳宫于城内。唐仍曰河阳县。刘句曰：河阳城临大河，长桥架水，古称设险。乾元中，史思明再陷洛阳，太尉李光弼以重兵守河阳。及雍王平贼，留观军容使鱼朝恩守之。建中二年，遂以河阳为节镇。会昌中，中书门下因奏置孟州于此。《元丰志》云：怀州南至河阳七十里，河阳东南至河阴百六十二里。金大定中，城为河水所坏，筑城徙治，土人谓之上孟州。兴定中，复治故城，土人谓之下孟州。元初，复治上孟州，即今治也，而故城为下孟镇。

　　河清城在县西南五十里。汉平阴县地。晋及后魏为河阴县地。隋省河阴县。唐武德二年，置大基县，属怀州。八年省。咸亨四年，复置，属洛州。先天二年，改曰河清。会昌三年，改属孟州，后仍属河南府。宋开宝初，移治于白坡镇，西去旧城三十里，仍曰河清县。金人移县于河南岸，西去旧城又十里，曰孟津。杜佑曰：县南临黄河，城侧有野水渡，置戍守之，亦谓之野戍。乾元二年，镇西兵自相州溃还，段秀实时为行营留后，屯怀，帅将士妻子公私辎重，自野戍渡河，待命于河清南岸，荔非、元礼至而军焉。又史思明见军于河清，欲绝李光弼粮道，光弼军野水渡以备之，因降其将李日越于此。《志》云野戍镇在今县西十里，似误。

　　柏崖城在故河清县西三里。东魏侯景所筑。隋末，王世充以怀州侨治此。《唐志》，武德二年，于济源西南柏崖城置怀州，四年，移治野王，是也。咸亨四年，置敖仓于此，曰柏崖仓，容二十万石。开元十年废，二十二年复置。元和十年，淄青帅李师道遣盗焚柏崖仓。○集城废县，在县西南。唐初置，属怀州，寻省入河阳。

　　中氵单城在今县西南黄河中郭家滩上。旧曰河中渚。《水经注》：河中渚上有河平侯祠，河之南岸有一碑，题曰：洛阳北界。中氵单城盖在河中渚上，东魏元象元年筑，历代为防拒之所。唐武德三年，贼帅李商胡据孟津中氵单，为窦建德所灭。今废。

　　无辟城在县东南。《南齐书》：城在河桥北二里。后魏孝文太和二十年，废其太子恂为庶人，置于河阳无鼻城。《水经注》：氵水南经无辟邑西，又南注于河。无辟城，亦为无鼻城。或谓之无比城，又曰马髀城，皆非也。

　　○紫金山在县西八里。地宜麦，亦名麦山。唐太宗尝猎于此，以其冈岭稠叠，亦曰岭山。《舆程记》云：紫金山，在今县南三十里，其下即孟津。

　　○黄河在县西南三十里，南渡即河南孟津县，河广二里。亦曰富平津，亦曰陶渚，自古设险之所。太子贤曰：孟津在河阳县南门外。胡氏曰：河内北有太行之险，南据河津之要。光武初，拜冯异为孟津将军，统魏郡、河内兵于河上，以拒洛阳，是也。又有万艘潭，在旧县治南，潭水深平，为舟楫辏泊之所。○氵水，在县北十五里。《志》云：水上有旦桥。又县东三里有东马桥，亦跨氵河上。

　　治坂津在县东南四十三里。郭缘生《述征记》：治坂城，春秋践土也。《水经注》：河阳故城，在治坂西北。《魏土地记》：治坂城，旧名汉祖渡，城险固，南临孟津。刘宋景平元年，魏主嗣寇河南，还至孟津，于栗造河桥于治坂津。魏主遂引兵北济，西如河内。元嘉七年，宋人复取河南地，魏遣安颉击到彦之，彦之遣裨将姚耸夫渡河攻治坂，与颉战，败绩于此。旧《志》：治坂津，在洛阳东北四十二里。

　　○黄河关在县南黄河北岸。又县西南有河阳古关。宋白曰：河阳关，东魏置于中城。

　　白坡镇在河清城东。或谓之白坡谷。后汉中平五年，黄巾余贼郭大等起于河西白坡谷，寇太原、河东。胡氏谓孟津河西也，相近有东吴垒。晋永和中，谢施尝遣军屯此，北人因以为名。升平二年，泰山太守诸葛攸帅水陆二万击燕，入自石门，屯于河渚，燕将慕容评等与攸战于东吴，攸大败，即白坡也。宋绍定四年，蒙古攻金汴京，自河中而东，由河清县白坡渡河，汴京始困。○旦镇，在县北十五里。《志》云：唐初尝析置旦县，旋废。今有旦桥。又氵允河镇，在县东二十里。《志》云：在氵允水东，金置镇于此。又河阳马驿，在县南十五里。

　　温县在府东南五十里，又东南至郑州汜水县二十五里，西至孟县六十里。周畿内国。战国时魏邑。汉为温县，属河内郡。晋及后魏因之。东魏属武德郡。北齐废。隋复置，属怀州。唐武德四年，置平州，寻复旧。显庆中，改属洛州。会昌中，又改属孟州。宋以后因之。明初改今属。县城周五里有奇，旧编户三十三里，今止十二里。

　　○温城故城在今县西南三十里。周畿内国。武王时，苏忿生以温为司寇，是也。《春秋》庄十九年，王子颓伐王，不克，奔温。僖十年，狄灭温，温子奔卫。二十五年，襄王与晋温、原之田。明年，晋会诸侯于温。文元年，晋侯朝王于温。十六年，晋侯会诸侯于氵梁，晏于温。战国时为魏地。《史记·魏世家》：昭王十年，齐灭宋，宋王死于温。又安王元年，秦军大梁下，予秦温以和。汉置温县于此。后汉初，更始将朱鲔守洛，遣兵攻温，寇恂击却之。唐徙治于李城。文德初，河东帅李克用遣兵攻河阳，朱全忠命其党丁会等赴救。河东将李存孝分兵逆战于温，为汴兵所败，即今县也。

　　李城今县治。战国时，秦攻赵邯郸，李同帅其徒赴秦军，秦军退。同死，封其父为李侯，邑于此。《续汉志》平皋县有李城。晋永和五年，石虎没，其下张豺擅命，虎子遵时出镇关右，至李城，举兵趣邺。城西南有李陂，淹地百余顷，葭苇生焉。又有鸣雌城，在县南。《楚汉春秋》：汉高祖封善相者许负为鸣雌侯，此其食邑也。

　　○黄河在县南二十里。自孟县流入县界，与河南府巩县接境。

　　济水在县南。自济源县流入，经县西南虢公台下，又南注于河。《志》云：县西三十里有氵允河堤，旧筑以防横溢之患，长七十里，一名小金堤。○氵水，在县西南，自孟县流入，达于河。又涝水，在县北十里，积涝而成，流入氵水。

　　温润渠在县东。隋开皇中，刺史卢贲于河内引沁水为利人渠，又派入温县，名温润渠，以溉舄卤之地。

　　○虢公台在县西南，济水径其北。相传亦周封虢仲之地，亦曰虢公冢。俗名贺酒台。司马懿过故邑，集父老宴贺于此，因名。

　　附见：

　　怀庆卫在府城内。洪武六年建，辖左、右、前、后千户所四及守御卫辉千户所一。

　　◇卫辉府东至直隶开州二百三十里，南至开封府百七十里，西南至河南府二百六十里，西至怀庆府二百七十里，西北至山西泽州四百十里，北至彰德府一百九十里，东北至直隶大名府二百八十里。自府治至京师一千四百里，至南京一千五百里，至布政司见上。

　　《禹贡》冀州之域。殷纣所都。周既灭殷，分其地为比阝、、卫《世纪》：纣都朝歌，周灭殷，分殷都以北为，西为，东为卫。朝歌，今直隶县之废卫县是。后以卫封康叔，居河、淇之间春秋时，、皆入于卫。其后卫为翟所灭，齐桓公更封卫于河南楚丘见直隶滑县。而河内殷墟，寻属于晋。战国属魏。秦为三川郡地。二汉为河内郡地。曹魏置朝歌郡。晋改置汲郡治汲。后魏因之魏收《志》：郡治枋头城。枋头，见直隶县。东魏置义州。后周改卫州又分置修武郡。《隋志》：州郡俱置于朝歌县。隋初郡废，仍曰卫州。大业初，复为汲郡治卫县，故朝歌也。唐复曰卫州治汲县。天宝初，亦曰汲郡。乾元初，复故。宋仍曰卫州亦曰汲郡。金因之，亦曰河平军大定二十六年，以河患，徙治共城。二十八年，复故。贞三年，又徙治胙城县。元曰卫辉路复治汲县。明为卫辉府，领县六。今仍旧。

　　府南滨大河，西控上党，称为冲要。《战国策》：吴起谓魏武侯，殷纣之国，左孟门孟门山，见前太行山，右漳、釜漳、釜，二水也。《史记》作右太行，前带河，后被山《史记》作常山在其北，大河经其南。张仪说楚曰：秦下甲攻卫阳晋阳晋，见山东曹县。府境即卫地，必大关天下之胸。苏秦说赵曰：据卫取淇，则齐必入朝秦。盖其地在天下中矣。后汉安帝时，朝歌贼宁季等作乱，虞诩出为朝歌长，谒河内太守马棱曰：朝歌者，韩、魏之郊韩界上党，魏界河内，俱接于太行，故云郊，背太行，临黄河，去敖仓不过百里在开封府荥阳县，见河阴县。而青、冀之民，流亡数万，贼不知开仓招众，劫库兵，守成皋，断天下右臂，此不足忧也。

　　汲县附郭。本殷牧野地。汉置汲县，属河内郡。魏属朝歌。晋为汲郡治。后魏兴和中，为义州治。北齐置伍城郡及伍城县。后周郡废，以伍城县属卫州。隋开皇六年，改为汲县，仍属卫州。唐初为义州治。武德四年，州废，属卫州。贞观初，徙卫州治此。今府城周六里有奇，有东西北三门，编户四十里。

　　○汲城在府城西南二十五里。《秦纪》：庄襄三年，蒙骜攻魏汲，拔之。又始皇七年，骜还兵攻汲，是也。汉为汲县治。后汉崔瑗筑汲城，即此。东魏兴和二年，恒农人率户来归，因置义州于汲县城中。魏收《志》：时置义州于汲县陈城内，领伍城、义宁、新安、渑池、恒农、宜阳、金门等七郡二十八县，盖皆侨置于汲县界。高齐时，悉省入伍城郡。《北史》：时分河内、汲郡二郡界扶风之地，立义州，以置关西归正之民。是也。《后周书》云：魏大统六年，陕州行台宫延和等降于东魏，东魏以河北马场为义州以处之。《通典》：汲郡，古牧野地。后魏太和十七年，徙代畜于石济之西，故有河北马场。又有怀义等屯，亦高齐于义州置，以给河南之费。盖其地皆属义州也。宋白曰：卫州旧城，隋以前谓之陈城。《郡国县道记》云：武王伐纣，于此列陈，故名。陈，俗作阵。隋改伍城为汲县，移于今治。

　　比阝城在府东北。周武王克商，分其地为、、卫，是也。又城，在府东北十三里。《通典》：新乡县西南三十二里有古国城。○隋兴城，在府北二十里。《隋志》汲郡有隋兴县，开皇六年置，寻又析置阳源县。大业初，以阳源县并入隋兴。唐初，又废隋兴入汲县。

　　延津城在府南。《战国策》谓之危津。孔颖达曰：即延津也。汉建安中，曹操遣于禁渡河守延津。晋永嘉中，群盗汲桑等破邺，济自延津，南击兖州。城盖后汉末所筑，南临河津，为戍守处。《一统志》：延津关，在府东南二十五里，即延津城矣。

　　○苍山在府西北四十里。一名苍峪山，亦曰青岩山。产珉石，上有龙潭。又府西三十里有仙翁山，一名神山。《寰宇记》：县东北五十里有博望冈，接内黄县界。内黄，今属大名府。

　　○黄河旧在府东南十七里。东北流，南接胙城县，北接直隶县界。宋时，州西南有王供埽。熙宁四年，决王供埽，即此。详见川渎异同。

　　卫河在城北一里。源发苏门山，经新乡县北，又东至城北，又东北入大名府县界。隋炀帝引之为永济渠，亦曰御河。《宋志》卫州东北有御河，直至乾宁军，于此运军食馈边，是也。元人漕江淮之粟达于河，至封丘，陆运一百八十里，至淇门，入御河。永乐初，卫士唐顺言：卫河南距黄河，陆运五十余里，若开卫河，距黄河百步置仓廒，受南方所运粮饷，转致卫河，公私两便矣。乾宁军，今直隶青县。余详直隶大川。

　　黑龙潭在府城西。旧时黄河决溢，潴而为潭处也。上有黑龙神庙。宋建炎二年，岳飞大败金人于胙城，又战于黑龙潭，复大败之。

　　○卫关在府南境。旧《志》：汲县有卫关，亦大河津济处。

　　淇门镇城东北五十里。唐大顺初，朱温寇魏博，分遣其将丁会等渡河，取黎阳、临河，庞师古等下淇门、卫县。五代梁龙德二年，与晋军夹河相持，戴思远袭陷卫州，又攻陷淇门及共城、新乡等县。《九域志》汲县有淇门镇。元人运道，自封丘中栾镇，陆运至淇门。明初，徐达定中原，规取河北，自中栾渡河，下卫辉，至淇门镇，是也。黎阳等，见大名府。

　　杏园镇在府城东南。旧为黄河津济处，设戍守。唐乾元初，郭子仪讨安庆绪于相州，自杏园渡河，至获嘉，败贼将安太清之兵。《九域志》汲县有杏园镇。○卫源驿，在府城西，明初置。

　　白公庙在府东。宋绍定六年，金主次于河北，遣其臣白撒攻卫州，不能克而还，蒙古将史天泽追败之于白公庙。

　　牧野在府东北。司马彪曰：北去朝歌十七里。周武王伐纣，陈师牧野。《诗》，会于牧野，是也。《水经注》：自朝歌南暨清水，土地平旷，据皋跨泽，悉牧野矣。又比干墓亦在焉。《水经注》：朝歌南有比干墓。魏主宏太和十八年，自邺南巡，过比干墓，祭以太牢，是也。

　　胙城县府东三十五里。东北至直隶滑县九十里，古胙伯国，周公支子封此。春秋时，为南燕国。战国属魏。汉置南燕县，属东郡。东汉为燕县。晋省。石勒复置燕县，兼置东燕郡。其后慕容德据之，改为东燕县。后魏因之，仍属东郡。隋开皇十八年，始曰胙城，属滑州。唐、宋因之。金属开封府，又改属卫州。贞中，移卫州治此。元还治汲县，以县属焉。今县城周五里有奇，编户三十五里。

　　○东燕城在县西。春秋时之南燕也。《左传》隐五年，卫人以燕师伐郑。战国属魏。秦始皇五年，蒙骜攻魏，拔燕、虚。秦为燕邑。汉初，卢绾、刘贾与彭越复击破楚军于燕郭西。又汉将王武反黄、程处反燕，曹参往击，尽破之。孔氏曰：黄，今内黄黄泽；燕，即南燕也。汉置南燕县。后汉初为樊封邑。晋省县而城犹存，谓之东燕城。光熙元年，进东嬴公腾爵为东燕王，东燕国盖置于此。永嘉二年，石勒寇邺，诏车骑将军王堪屯东燕以拒勒，既而为刘渊将刘景败于延津。大兴二年，石勒将桃豹屯陈川，为祖逖将韩潜所逼，退保东燕。升平二年，故赵降将高昌保东燕，慕容隽遣兵攻克之。太和四年，桓温伐燕，不克，自枋头奔还，以毛虎生为东燕太守。沈约曰：东燕郡，江左分濮阳置。《晋志》：石虎分东燕郡，属洛州。后魏为东燕县，属东郡。隋始改置胙城县。《新唐志》：武德初，于胙城县置胙州，又析置南燕县于此。州旋废，仍以南燕省入胙城。又旧胙城，在县南。杜预曰：南燕县西南有胙亭，古胙国也。隋盖因以名县。

　　新城在县西南。《金志》：大定二十六年，卫州避河患，徙治共城。二十八年，还治汲县。贞二年，城宜村。三年，徙卫州治于宜村新城。五年，以胙城为倚郭县。正大八年，以石新城，是也。元初复还旧治。

　　桃城在县东三十里。战国魏之桃邑。赧王四十二年，楚黄歇说秦拔虚、桃。虚与桃相近也。汉初封项襄为桃侯，邑于此。又虚城，亦在县东南，战国时魏邑也。秦始皇五年，蒙骜攻魏，拔燕、虚，此即虚邑矣。或以为朝歌，误。

　　○黄河旧在县北。自新乡县流入境，接汲县界，又东入大名府县境。金时黄河屡决，河在县南。元时自开封府原武县决而东南流，北道之河遂绝。

　　文石津在县东北。旧为大河津济处。胡氏曰，津在东燕之东北，枋头之东南，是也。晋永嘉四年，石勒围陈留太守王讠赞于仓垣，为讠赞所败，退屯文石津。六年，石勒自葛陂北行，至东燕，将渡河，闻汲郡向冰聚众数千，壁枋头，恐邀之，从张宾言，使支雄等自文石津缚筏潜渡，尽取其船。勒遂自棘津渡河，击冰，破之。今堙。仓垣，见陈留县；葛陂，见新蔡县。

　　棘津在县北。黄河自新乡县界流经此，亦谓之石济渠，故南津也。《春秋》僖二十八年，晋伐曹，假道于卫，卫人不许，还自南河济，即此津矣。亦谓之棘津。昭十七年，晋荀吴帅师，涉自棘津，用牲于雒，遂灭陆浑。晋永嘉六年，石勒将图河北，济自棘津，击破向冰于枋头。永和八年，戴施救冉智于邺，自仓垣徙屯棘津。《水经注》：河水经东燕故城北，有棘津之名。棘津，盖石济南津也。旧有棘津亭。《寰宇记》云：津在汲县南七里。

　　石济旧在县东北。《水经注》：河水径东燕故城北，有济水自北来注之，即石济也。宋元嘉三十七年，王玄谟将兵取河南地，攻滑台，遣垣护之为先锋，帅百舸屯石济。石济在滑台西南百二十里。及玄谟败退，不暇报护之，魏人连战舰断河，绝护之还路，河水迅急，护之中流而下，遇连舰，以长柯斧断其铁锁，魏不能拒。后魏大和十七年，将迁洛阳，自河南城如虎牢，舍于石济。十八年，敕后军将军宇文福行牧地。福表石济以西，河内以东，距河凡十里为牧场，自代徙杂畜置其地。自是常畜戎马十万匹。正光以后，始渐衰耗。十九年，魏主自滑台还洛，舍于石济。又北魏主永熙三年，与高欢隙，遣汝阳王暹分兵守石济，欢使其党韩贤拒之。宇文周末，尉迟迥以杨坚擅政，起兵相州，招东郡守于仲文，仲文不从。迥遣宇文胄自石济、宇文威自白马济河，二道击之，既而杨素攻杀宇文胄于石济。今亦为平陆矣。白马，见大名府滑县。

　　濮渠在县南。《寰宇记》：渠在城南一里，自酸枣县流入。《水经注》：濮渠东北经燕城南，为阳清湖，又经桃城南，入濮阳县。濮阳，今直隶开州也。

　　○瓦亭在县东北。春秋时卫地。定八年，公会晋师于瓦。杜预曰：燕县东北有瓦亭。刘昭曰：县北又有雍乡。谢沉《书》：赤眉攻雍乡。是也。○万户营，在县东南。《志》云：元末万户陈荣置营于此，因名。

　　新乡县府西五十里，南至开封府阳武县八十里。本汉河内郡之获嘉、汲二县地。隋开皇初，于古新乐城置新乡县，属怀州。唐初属义州，后寻属殷州。贞观初，属卫州。宋因之。熙宁中，省入汲县。元初，复置。今县城周九里有奇，编户五十里。

　　○新乐城今县治。晋太和五年，燕慕容臧所筑。元魏尝以获嘉县治此。魏收《志》，太和中，获嘉县治新乐城，是也。隋改置今县。唐武德二年，王世充使刘黑闼守新乡，为窦建德所获。朱梁开平五年，晋将周德威逼卫州，拔新乡及共城。新乡，皆今治也。

　　获嘉城在县西南十二里。本汲县之新中乡。汉武元鼎六年，东巡至此，适灭南越得吕嘉首，因置县。自汉以后县皆治此。至隋，始迁而北，今获嘉县是也。

　　○五陵冈县东北二十里。阜之大者有五，因名。又红土冈，在县北十里，俗传为纣师倒戈血流之所。

　　○黄河在县西南。旧自获嘉县流入境，又东北经汲县界。今自县西南流入阳武县界。又县境有汉堤。《志》曰：自获嘉西南四十里，至县南，又东北至胙城县，又北接汲县，皆有汉古堤。

　　卫河在城北。又东入汲县界，或谓之清河。又清水，在县西北。《志》云：清水出怀庆府修武县西北，经获嘉县北六里，又东至新乡县西北侯家桥，而入于卫河。

　　沁河在县西。今涸。《一统志》：沁河故道，自怀庆府武陟县入获嘉县境，下接新乡县，又东北接汲县界，北抵清河。按：沁河自武陟而东，从高入卑，势如建瓴。《府志》称卫辉浮图最高，才与沁水平，故万历十五年莲花池之决，为患甚烈，所当谨杜其端云。详见武陟县。

　　○临清关在县东黄河北岸。隋仁寿四年，炀帝发民掘堑，自龙门抵临清关。大业九年，杨玄感作乱，自黎阳引兵向洛阳，修武民相率守临清关，玄感不得渡，乃于汲郡南渡河，是也。《一统志》云：关，唐所建。误。

　　延津关旧在县东南，所谓大河北岸之延津也。汉建安五年，袁绍以颜良败于白马，自黎阳渡河，追操军，沮授谏曰：今宜留屯延津，分兵官渡，谓此延津也。《唐志》新乡县有延津关。○李台寨，在县东南。《志》云：元末，里民避兵之处。明改为李台驿。永乐中废。今县城东有新乡驿。

　　获嘉县在府西北一百里。西南至怀庆府修武县五十里。周之修武地。汉置获嘉县，属河内郡。晋属汲郡。后魏因之。后周置修武郡。隋开皇初，废郡，属怀州。十六年，又置殷州于此。大业初，州废，仍属河内郡。隋末，王世充复置殷州。唐武德二年，李厚德逐其殷州刺史，以城来降，仍置殷州。贞观初，州废，以县属怀州。宋因之。明初改今属。县城周三里有奇，编户二十七里。

　　北修武城今县治。后魏末，分修武县置北修武县，以故县为南修武县。后齐省入南修武，复曰修武县。隋开皇四年，移获嘉县治此。唐武德五年，世民击刘黑闼军至获嘉，黑闼弃相州退保州，是也。○齐州城，在县西南二十五里。《志》云：南北朝时，尝侨置齐州于此，城因以名。今亦名齐州村。

　　○同盟山在县东北五里。相传武王伐纣，与诸侯同盟处。

　　○黄河在县南六十里。自武陟县流经县界，又东入新乡县界。

　　清水在县北六里。自辉县流入，又东至新乡县而入卫河。○太白陂，在县西北十里，其上流即吴泽陂也。自修武县流入境，下流入于清水。

　　○茅亭《括地志》：在县东北二十里，周苏忿生之邑也。周桓王与郑赞、茅，襄王又以赞、茅与郑，即此。徐广曰：修武故县有茅亭。○崇宁驿，在县治东南。又县南十里有亢村驿。

　　淇县府北五十里。北至彰德府汤阴县六十里，东至直隶县七十里。汉河内郡朝歌县地。唐、宋时，卫县之鹿台乡也。元初置淇州，又置临淇县为州治，属大名路。至元三年，省临淇县，以淇州属卫辉路。明初，改州为县。今县城周三里有奇，编户二十六里。

　　○朝歌城在县东北。杜佑曰：卫县西二十里有朝歌古城。《括地志》在卫州东北七十二里，即纣所都也。《左传》：齐伐晋，取朝歌。战国时，属魏。秦始皇五年，拔魏朝歌。汉因置朝歌县。隋改曰卫县。今见直隶县。近《志》云：县东二十里有卫县城，康叔所封。又云：今县西南二十里有朝歌寨。

　　临淇城县西北十里。东魏天平初，置临淇县，属林虑郡。北齐废。隋开皇十六年复置，属相州。唐废。元初，复置临淇县，为淇州治，盖因旧名也。《志》云：今彰德府林县南七十里有临淇城。又魏德城，在县东，亦东魏天平二年置，属林虑郡。北齐废。《括地志》：魏德故城，一名晋鄙故城，在卫县西北五十里，即信陵君矫夺晋鄙兵处。

　　○朝阳山在县西十五里。有岩石泉林之胜。又县西南三十里有青岩山。唐天宝末，甄济隐此，安禄山辟之不就。其上有水帘洞。又县西北二十里有灵山，上有黑龙泉。又金牛岭，在县西十五里。

　　○淇水在县西北三十里。《山海经》：淇水出沮洳山。《水经》：淇水出隆虑县西大号山。杜佑曰，出共县之共山，是矣。上流自彰德府汤阴县流入境，又东至大名府县西而入卫河。淇水亦兼清水之名。○阳河，在县西南三里，一名太和泉。自辉县东流，经县界，东入卫河。相传纣斫朝涉之胫于此，亦名斫胫河。

　　肥泉在县东。《水经注》：淇水至朝歌东南，有马沟水出朝歌城北，东南流合美沟水。美沟水出朝歌西北大岭下，东南流与马沟水合，又东南注于淇水，为肥泉。《诗》曰：我思肥泉。《尔雅》：归异出同曰肥。犍为舍人曰：水异出，流行合同为肥。是水异出同归矣。

　　○淇园在县西北，地名礼河社。汉武帝塞瓠子决河，下淇园之竹以为犍。东汉初，寇恂为河内太守，讲武肄射，伐淇园之竹，为矢百余万。章帝建初七年，幸淇园。今废。瓠子河，见直隶开州。○淇门驿，在县城西南，明初置。城西北又有淇县递运所。

　　鹿台在县东北。刘向曰：朝歌城中有鹿台，大三里，高千尺。《志》云：今县之南阳社有鹿台，县东北吴里社有巨桥，皆殷纣积粟处。

　　黄桥在县西南。胡氏曰：朝歌西有黄泽，泽水右入荡阴县之荡水，谓之黄萑沟。桥当在沟上。晋永康二年，成都王颖起兵于邺，讨赵王伦，前锋至黄桥，为伦党孙会等所败，即此。亦见直隶内黄县。

　　辉县府西六十里。北至彰德府林县百七十里，西北至山西陵川县九十里。本共伯国，春秋时属卫，战国时属魏。汉置共县，属河内郡。高祖封旅罢师为侯邑。晋属汲郡。后魏因之。东魏改属林虑郡。后齐废。隋开皇六年，复置共城县，属怀州。唐武德初，置共州。四年，州废，以县属殷州。贞观初，属卫州。宋因之。金大定中，徙卫州治此，以避河患。旋复旧，改县曰河平，又改曰苏门。贞中，又置辉州治焉。元省苏门入州。明改州为县。今城周四里有奇，编户五十二里。

　　○共城今县治。春秋时卫邑。《左传》隐元年，郑公叔段出奔共。《战国策》：信陵君曰：通韩上党于共、宁；又云河内共、汲者也。秦灭齐，迁王建于共，饿而死。汉置共县。晋及后魏因之。隋改置共城县。自唐至宋，因而不改。宁，见修武县。

　　凡城在县西南二十里。周公子凡伯国。《左传》：凡、蒋、邢、毛、胙、祭，周公之胤也。隐七年，王使凡伯来聘。唐初，因析共城置凡城县，属共州，寻省。○王莽城，在县西北八十五里。三城如鼎足，相传王莽所筑。又县西南有邓城，南北朝时所置城也。

　　重门城在县西北二十里。魏主芳为司马师所废，降为邵陵公，筑宫于河内重门，即此。又刘曜为石勒所擒，谓勒曰：颇忆重门之盟否？又有重门山。后魏太和初，怀州民伊祁苟聚众重山作乱，洛州刺史冯熙讨平之，是也。或曰即苏门山之别名云。○山阳县城，在县西南七十里，本修武县之重泉村也。清水源于此。金兴定四年，置县，隶辉州。元省为山阳镇。

　　太行山县西五十里，连怀庆府界。有白陉，太行第三陉也。详见前名山太行。

　　苏门山县西北七里。一名百门山。有百门泉，泉通百道，《卫风》所咏泉源在左者也。或谓之百泉。《左传》定十四年，晋荀寅、范吉射以朝歌叛，晋人败郑师及范氏之师于百泉。宋建炎元年，王彦与金人战败，保共城西山，即苏门山云。卫水源于此。○共山，在县北七里，亦名九峰山，又谓之共北山，苏门之别阜也。杜佑曰：淇水源出于此。又方山，《志》云：在县西十里，山方正而上下平坦。

　　白鹿山县西北五十里。与太行连接，长泉水出焉。东晋太元十七年，丁零翟钊为慕容垂所败，自滑台北济河，登白鹿山，凭险自守处也。○黑麓山，在县北四十里。《水经注》谓之黑山，清水出于此云。

　　○黄河旧在县南。宋熙宁六年，内侍程舫言：得共城县旧河漕，若疏导入三渡河，可灌西坑稻田，即此。《志》云：三渡河，在县西四里，源出百泉之南，流入卫河。

　　卫水在县城北。源出苏门山，谓之搠刀泉，南流入新乡县境。《宋志》卫河源出百门泉，是也。《漕河考》：卫河自山东临清而下，每虞浅涩，盖因发源之处，建有仁、义、礼、智、信五闸，壅泉灌溉民田，以致水不下流。合于粮运时，将五闸封闭，俾水尽归运河，余月或从民便云。

　　清水在县西南七十里。有重泉并注，东流经获嘉县境，下流合于卫河。○长泉水，在县西。出白鹿山，东南伏流一十三里，至邓城西北，重源浚发，世亦谓之重泉水。南径邓城，又谓之邓渎。亦谓之白屋水。司马懿征公孙渊，还达白屋，即此水也。又东注于清水。

　　侯赵川在县西北三十里，接彰德府汤阴县界。四面皆山，中甚平旷，即苏门之北麓本无川也。宋建炎元年，岳飞破金人于新乡，复其城，又败金人于侯赵川，引军益北，战于太行，又败之。

　　○侯赵川关县西北七十里。又鸭子口关，在县西七十里。俱有巡司。县西北十里又有马武寨。盖皆太行之要隘也。

　　附见：

　　守御卫辉千户所在府城内。洪武二十三年置，属怀庆卫。

　　◇彰德府东至直隶大名府二百二十里，南至卫辉府一百九十里，西南至山西泽州三百二十里，西至山西潞安府三百里，北至直隶广平府一百八十里。自府治至京师一千二百里，至南京一千七百里，至布政司三百六十里。

　　《禹贡》冀州之域。殷河甲居相，即此。春秋为晋东阳地。战国为魏之邺地，后属赵。秦为邯郸郡地。汉为魏郡治邺，见临漳县。东汉末，冀州徙治焉。曹魏以受封于此，称为邺都。晋仍为魏郡，属冀州。后赵石虎、前燕慕容隽，并都邺苻坚灭燕，亦置冀州，治邺。后魏仍为魏郡，兼置相州魏主取河甲居相之义，置州名相。东魏都此，改司州以魏郡太守为魏尹。北齐又都之改魏尹为清都尹。后周仍置相州及魏郡周末，移治安阳城。隋初，废郡，炀帝复改相州为魏郡。唐仍曰相州。天宝初，改为邺郡至德二载，安庆绪据此，伪改安成府。乾元初，复为相州五代梁乾化五年，分天雄军置昭德军节度于此。明年，入晋，仍合于天雄。五代晋天福三年，置彰德军兼领澶、卫二州。宋仍为相州亦曰邺郡及彰德军。金为彰德府。元曰彰德路。明初复为彰德府，领州一，县六。今仍曰彰德府。

　　府山川雄险，原隰平旷，据河北之噤喉，为天下之腰膂。春秋晋之东阳地也。《左传》襄二十二年，齐侯伐晋，赵胜帅东阳之师以追之杜预曰：东阳，晋之山东，魏郡广平以北是也。战国魏得其地，雄于三晋，后入于赵。范雎谓秦王：弛上党以临东阳，则邯郸口中虱也。又国子曰：兼魏之河南，绝赵之东阳，则赵、魏亦危矣。其后谓之邺。燕太子丹曰：今秦举兵临赵，王翦数十万之众距漳、邺，而李信出太原、云中，赵必不支秦。两汉以来，魏郡称为雄固。袁绍窃据于此，既而曹公擅有之，训兵积粟，雄长中原。左思《魏都赋》：尔其疆域，则旁极齐、秦，结凑冀道；开胸殷、卫，跨蹑燕、赵；山林幽映，川泽回缭。晋永嘉末，张宾谓石勒曰：邺有三台之固，西接平阳，山河四塞，宜北徙据之时石勒在葛陂，故云北徙。葛陂，见新蔡县，以经营河北。勒遂引兵渡河勒至邺，会刘琨兄子纟寅方镇邺，保三台以自固，诸将欲攻之。宾复曰：三台险固，攻之未易猝拔。乃进据襄国，今直隶顺德府也。其后石虎自襄国徙都邺，慕容氏亦雄据于此。拓跋孝文之去代迁洛也，经邺，登铜雀台，其臣崔光进曰：邺城平原千里，漕运四通，有西门、史起旧迹，可以富饶，请都之。及高欢自赵州入邺，一战而霸业遂成，既管魏权，挟其主东迁。是时兵力雄盛，十倍于关西矣。周末，尉迟迥举相州之众，问罪杨坚，西方震动，韦孝宽仅而克之。及隋末，群雄角遂，起于河北者，未尝不急争相、邺。盖驰逐中原，邺其绾毂之口矣。唐天宝乱起，再犯关、洛，相州每当其冲。安庆绪偷息于此，犹足以抗九节度之师；田承嗣恣睢自擅，天雄兵力为河北最者，岂非相州形胜有以助之欤？朱梁之季，犹争相州以图河北。刘知远之自立于太原也，契丹亦知置军彰德以扼要害时契丹犹据汴，乃分屯昭义、彰德、河阳以备太原之师。宋靖康初，女真将粘没喝犯泽州，种师中议由邢、相捷出上党，捣其不意，当可以逞，不果。夫相州唇齿泽、潞，臂指邢、，联络河阳，襟带澶、魏，其为险塞，自关以东当为弁冕。或以地气偏残，人情险而少之，岂笃论哉？又漳水在邺，富饶所资也。《史记》：魏西门豹为邺令，凿十二渠以富民邺西有十二登，亦名西门渠。《汉·沟洫志》：史起为邺令，引漳水溉邺，以富魏之河内。汉武帝太初二年，修理西门豹所分漳水，为陂流以溉民田。曹公建安十八年，凿渠引漳水，入白沟以通漕白沟，即卫河。见大名府。东魏天平中，决漳水为万金渠，亦曰天平渠。唐咸亨三年，又引为金凤、菊花诸渠以溉邺南详见临漳县。宋天圣四年，王氵公上言：魏史起为邺令，凿十二渠引漳水溉田，历汉、魏、齐、隋不绝。唐至德后，其渠遂废。今相、魏、磁、之田，并漳水者，斥卤不可耕，又取为牧地，民益困。请募民复十二渠，渠复则水分，无奔决之患，可以富数郡之民。诏河北漕司规度。而议者谓漳水岸高，难开导，浑浊不可溉田。氵公又奏：渠田起于战国魏襄王时，前载但言灌溉之饶，不言疏导之法。唯《相州图经》载天井堰，魏武所作，凡十二里，分十二登，相距二百步，互相灌注。故《魏都赋》云：登流十二，同源异口《水经注》：魏武遏漳水，回流东注，号天井堰，作十二登，一源分十二流，皆悬水门。陆氏《邺中记》：水所溉之处，名曰晏陂泽。然则为渠之法，必就高阜，凿岸为渠，截流为堰，然后行水，数里方至平田。若渠开二十四丈，则作堰之功，可损其半，日役万人，五十日而罢。若采山之石见大名府县，取阳之木见林县，给利成之铁相州有利成铁冶，用郑白渠之法郑白渠，见陕西西安府，扼中流以作堰，下流大渠，分置斗门，余水东入于御河，或水盛溢，则下板闭渠以防奔注，复三百年之废迹，溉数万顷之良田，虽劳不可已也。议卒不行。后沿为河北转运使，导相、卫、邢、赵天平、晏陂诸渠晏陂，即天井堰，溉田至数万顷。

　　安阳县附郭。本纣之朝歌地。七国时，为魏宁新中邑。徐广曰：宁，一作曼。秦昭襄王五十年，王从张唐拔之，更名安阳。汉省入荡阴县。昭帝尝封上官桀为侯邑。晋始置安阳县，属魏郡。后魏又并入邺，后复置，属汲郡。后周末，自故邺城移相州治此，亦曰邺县。隋开皇十年，复曰安阳。今编户八十四里。

　　相城在府西。《帝王世纪》：河甲居相。今城西北五里洹水南岸有河甲城，一名畿城，即相城矣。隋开皇十年，分安阳置相县。大业初，复废。唐初仍置相县。武德五年，废。《志》云：相城在府西十五里。又有殷太甲旧都，在故邺城西南。○魏郡城，刘句曰：在安阳西北七里，汉郡治此。

　　安阳城在府西北。魏宁新中邑也。《史记》：楚考烈王六年，秦围赵邯郸，楚遣将军景阳救赵。七年，至新中，即此。胡氏曰：故城在今县西北十里。秦曰安阳。始皇十六年，桓攻赵，取邺、安阳。《晋土地记》：安阳城，在邺城南四十里。永安初，东海王越奉乘舆讨成都王颖，前锋至安阳。永和五年，后赵石遵举兵河南，自荡阴进至安阳。太和五年，苻坚伐燕，自帅精锐发长安，趣洛阳，七日而至安阳。太元八年，慕容垂谋复燕祚，自河阳趣邺，至安阳，是也。魏收《志》：天平初，安阳、荡阴俱并入邺县，后复置。《郡志》云：安阳凡四迁：秦县在今府城东南四十三里；晋置县于今县西南；隋开皇十年，复徙县于洹水南；大业十年，移郡郭内。今府城，宋景德三年筑，周十九里。今止九里有奇，门四。

　　永定城在府城东四十里，与大名府内黄县接界。本晋之长乐县，属魏郡。高齐废入临漳县。隋开皇八年，复置。十八年，改曰尧城。唐因之，属相州。唐天中，改曰永定。朱梁开平中，曰长平。后唐同光初，复曰永定。宋天圣七年，避真宗山陵名，改永和。熙宁七年，废为镇。旧城周三里有奇，洹水环其西南隅。《安阳县志》云：永定城东有鲧堤，鲧治水时所筑，以捍孟门溢河，今谓之三刃城。

　　防陵城在府南愁思冈上。相传纣囚文王于里，城此防之。冈亦曰防城冈。战国时魏邑。《史记》：赵廉颇攻魏，拔防陵、安阳。孔氏曰：安阳南有防水，防陵盖以水为名。防水，今见汤阴县。○灵泉废县，在府西南。后周置灵泉县，属相州。隋因之。唐武德四年废。灵，《唐志》作零。又顷城，在府西北虎涧南五里，周仅四十步。相传卫顷公筑。

　　○韩陵山在城东北十七里。相传韩信尝屯此，因名。北魏主嗣泰常八年，自代至邺，畋于韩陵山。普泰二年，尔朱兆等攻高欢于邺，欢于韩陵为圆陈，连系牛驴以塞归道处也。俗名七里冈。旧有栗园在山东北。高欢与尔朱兆等战，高敖曹以千骑自栗园出，横击兆军，是矣。

　　蒙赉山在府城西南二十五里。后魏孝文迁洛阳，于此颁赉从臣。又宝山，在府西南四十里，产白石，陶人取以为器。山有八峰，峰下有泉，其西北为清凉、马鞍诸山，俱高胜。又铜山，在府西北四十里，旧产铜。○龙山，在府西四十里，周十里，高五里，洹水γ流出焉。左思《魏都赋》所云虎涧龙山也。又高望山，在府西北八十里。山最高，可以远望。

　　蓝嵯山在府城西。《晋书》注：安阳境有蓝嵯山。杜佑曰：山在安阳。后汉建安九年，袁尚自平原还救邺，依曲漳为营，操围之急，尚遁保蓝口，盖蓝山之口也。或谓之祁山。诸葛武侯谓曹操危于祁连者，盖即蓝口之战云。

　　愁思冈在城南十五里。魏曹植尝悲吟于此，因名。隋文帝改曰崇义冈，俗曰望喜冈。冈周七里，防城在其上。薛居正曰：冈在汤阴县界。郭子仪讨安庆绪，拔卫州，进军向邺。庆绪收余兵，拒战于愁思冈。石晋末，契丹入汴，执晋少帝及母后辅臣，寻还北，至此，登冈饮酒，因讹为愁死冈。○野马冈，在城北三十三里。冈侧有涧曰彪涧，亦曰虎涧。又有黄衣水，在冈东南，注万金渠入于鸬鹚陂。陂在临漳县境。

　　○安阳河在府北四里。本名洹水。出林县西北林虑山中，东流经府境，又经临漳县西南，达直隶成安县界，至内黄县界永和镇而入卫水。《左传》叔孙声伯梦涉洹水，是也。苏秦说赵肃侯：令天下将相，会于洹水之上。曹操攻邺，进军至洹水。又尔朱兆等攻高欢于邺，夹洹水而军。马燧讨田悦，亦夹洹水而战。一名安阳河。唐乾元二年，九节度之师与史思明战于安阳河北，溃还。石晋开运二年，契丹入寇相州境，晋军陈于安阳水南，是也。既而契丹陈于安阳水北，复逾水，环相州而南，至汤阴，晋军驰救，乃还。胡氏曰：洹水经安阳县而东流，谓之安阳河。

　　漳水在府北四十里。自林县东流经此，又东北接临漳县界，清漳水流合焉。《史记》：赵成侯二十四年，魏归我邯郸，与魏盟于漳水上。《水经注》：后汉建安十八年，曹公凿渠引漳水东入清洹以通河漕，名曰利漕渠。是也。《郡志》：漳河旧自安阳丰乐镇北，东流过临漳南，又东北至馆陶而南入卫。正德十五年，漳水溢，南决，自安阳显王村南流，折而东过崔家桥，又东过永和、吕村入卫，袤百余里，广四十里。境内上田，悉成□□。详见直隶大川。

　　万金渠在府西北二十里。本东魏之天平渠。《邺都故事》云：渠自安阳引洹水入邺，自邺入临漳以溉田。唐咸亨三年，复浚之，自府城西南宝山而东分注东南，以资灌溉。《唐志》：尧城北四十五里有万金渠，引漳水入故齐镇渠以溉田。宋元以后废。又县北三十里有清河渠，高齐清河二年堰漳水为渠处也。今废。

　　高平渠在府东南二十里。《志》云：府西三十里有高平村，自此堰洹水入渠。唐咸亨中，相州刺史李景引安阳水东流溉田，入广润陂，是也。宋至和中，韩琦判相州再疏之，置二水，改曰千金渠。其水绕城而北，分流入城，以资灌溉。明弘治后，渠流渐淤。《志》云：广润陂，在府东二十二里。隋开皇八年，刺史梁士彦引汤阴县之汤、二水，入陂以溉田。今堙。

　　水冶渠府西四十里。后魏引水鼓铸于此，因名。其水东北流十里，入洹水，溉田数百顷。○广遂渠，在府西南四十里。渠中水涌，四时不竭，亦名珍珠泉，民藉以溉。城西北又有蜀渠，流入高平渠。正德十四年，因旧渠开导，又复于东北作堰，障水入城壕，为灌溉利。又汤池，在府城外。晋太元八年，苻坚命慕容垂击丁零翟斌于新安，垂自邺行至安阳之汤池，是也。

　　○殷墟在府城北。《汲冢古文》：盘庚自奄迁北冢，曰殷虚。虚，与墟同。《国都城记》：安阳城，一名殷中，即北冢也。《相州图经》：安阳，纣都也。《战国策》曰：纣聚兵百万，左饮淇水竭，右饮洹水不流。今邑在二水间。《史记》云：二世三年，项羽与章邯盟洹水南殷墟上。亦即此矣。《水经注》：洹水东径殷墟。或以为即战国时之虚邑。虚邑，见前胙城县。奄，见山东曲阜县。

　　古垒在府北十里，南北斜长五里。唐郭子仪等九节度围安庆绪于相州时，营垒于此。《志》云：府西□□里有天禧镇□□宋天禧中，徙林虑。北齐镇于此。又回隆水驿，在府东九十里，永乐十六年建。府治西南又有邺城，永乐十三年建。○石梁驿，在府东北，古驿也。隋大业十年，李密从杨玄感之乱，被执至魏州石梁驿，逸去，即此。

　　安阳桥在府北四里安阳河上。石晋开运二年，契丹犯相州，晋军陈于安阳河南，既而诸军东趣黎阳，留步卒五百人守安阳桥。知相州苻彦伦以桥非五百人所能守，召入乘城为备，至曙，契丹果数万骑陈于安阳水北，是也。岁久桥坏。元至元间，伐石改建，东徙里许。亦曰洹水桥，旧名鲸背桥。

　　临漳县在府东北九十里。东至直隶魏县九十里，北至直隶成安县八十里。汉魏郡邺县地。晋建兴初讳邺，改为临漳。时邺已陷于刘聪，石赵仍称邺县。东魏天平初，分置临漳县，属魏郡。唐属相州。今城周四里，编户三十九里。

　　○邺城旧在县西二十里。春秋时，齐桓公所置。管子曰：筑五鹿、中牟、邺以卫诸侯。是也。后属晋。战国属魏，文侯二十五年，任西门豹为县令。安王十九年，使晋鄙救赵邯郸，畏秦之强，止壁于邺。又赵悼襄王六年，魏与赵邺。九年，秦攻邺，拔之。又秦始皇十一年，王翦等攻邺，取八城。汉高十二年，置魏郡，治邺县。后汉初，更始将谢躬屯邺，光武使吴汉等袭邺，斩躬，悉降其众。建初七年，帝幸邺。初平二年，袁绍自为冀州牧，镇邺。建安八年，曹操败袁谭、袁尚于黎阳，追至邺，收其麦。九年，操攻邺，为土山地道以攻之，既而毁土山地道，凿堑围城，引漳水灌之，寻拔其城。十五年，建邺都，作三台。曹丕篡位，号为五都之一。晋仍为魏郡治。惠帝时，成都王颖镇邺。太安二年，自邺举兵逼洛阳。永安初，幽州都督王浚讨颖，入邺，大掠而去。永嘉初，群盗汲桑、石勒等攻邺，杀新蔡王腾，焚邺宫，火旬有五日方灭。建兴初，勒复使石虎攻邺，邺溃，勒使桃豹守之，寻使石虎镇焉。咸和六年，勒营邺宫。咸康初，石虎徙都焉。升平初，慕容隽亦都之。苻秦灭燕，仍为冀州治。太元九年，慕容垂叛秦，攻邺，拔其外城，苻丕退守中城。十年，晋将刘牢之等救邺，寻入邺城，既而丕复守之，寻弃邺如晋阳，慕容垂取之。二十一年，拓跋遣拓跋仪等攻燕邺城，慕容德守邺，魏人不能克。隆安初，魏克中山，益兵攻邺。慕容麟说德曰：魏乘胜攻邺，邺城大难固，且人心忄匡惧，不如南趣滑台，阻河为境，伺衅而动，河北庶可图也。德从之。拓跋仪乃入邺，因置行台于此，寻置相州。太和十七年，将迁洛都，因巡省至邺，筑宫于邺西。十九年，复如邺。孝昌二年，邺城叛降于葛荣，复讨平之，既而荣再攻邺。建义初，尔朱荣击破荣于邺北，尽降其众。永安二年，魏主使尔朱世隆镇邺。普泰二年，高欢起兵信都，进围邺，拔之。魏主朗自信都入居邺，尔朱兆等来攻，欢大败之于邺西，遂南入洛阳，还镇邺。天平初，欢迁魏主都此。二年，作新宫于邺，筑邺南城，周二十五里。元象二年，复城邺。《北史》：邺有南北两城，高欢迁其主善见至邺，居北城。明年，改筑南城而居之。其后高洋篡位，亦居南城。后周建德六年，灭齐，置六府于邺城。宣政初，移六府于洛阳，以相州为总管府。大象二年，尉迟迥起兵讨杨坚，坚使韦孝宽击平之。乃焚烧邺城，徙其居人南迁四十五里，以安阳城为相州理所，仍名邺，而改旧邺县为灵芝县。隋开皇十年，复邺县为安阳，而灵芝仍为邺县，县治即故邺都之大慈寺。唐贞观七年，筑邺县治所小城，仍属相州。宋熙宁六年，省入临漳。邺城旧有七门：南面曰凤阳门。晋永和五年，后赵石遵自河内举兵趣邺，入自凤阳门，升太武前殿，斩张豺于平乐市。明年，赵将孙伏都等起兵诛冉闵，不克，屯于凤阳门。闵毁金明门，击斩伏都等。中曰中阳门，亦名章门；次曰广阳门。二门皆在凤阳东。东面曰建春门；北面曰广德门；次西曰厩门，西面曰金明门，亦名白门。晋永和三年，石虎命其子宣祈祷山川，戎卒十八万出自金明门，虎从后宫登凌霄观望之，即此门也。其城东西七里，南北五里。又有宫城，东魏所建也，在南城中，城周六里，正南门曰朱雀门，其内曰阊阖门。天平二年，作新宫，既而阊阖门灾。武定五年，慕容绍宗擒梁萧渊明至邺，魏主升阊阖门受俘。又北则云龙门。武定八年，魏主禅位于高洋，洋出云龙门，入北城。《邺都记》：魏以阊阖、云龙为宫门，皆仿洛阳之旧。是也。其东曰万春门，西曰千秋门，又有神虎门。武定五年，魏主谋诛高澄于宫中，作土山地道向北城，至千秋门，门者觉之，以告澄，澄因勒兵入宫，幽其主于含章堂。齐武平初，高俨斩和士开于神虎门，帅兵屯千秋门。其后莫多、娄敬显等谋伏兵千秋门，斩高阿那肱不克处也。北门亦曰玄武门。周大象二年，悉皆焚废。今俗名故邺城曰邺镇。《邑志》云：今县城，明洪武十八年，县为漳水冲陷，因移今治。城周四里，西南去旧城十八里，去故邺城几四十里。又故邺都，北城在邺镇东南一里有奇，南城在邺镇东南三里。

　　城在故邺县西。《水经注》：水出武安县山，东南流，经城北，又东入于漳。颜师古曰：水在邺西南。项羽击章邯，军于水上，大破之，是也。又司马彪曰：邺西有九侯城，纣三公国于此，一作鬼侯城。《隋图经》：九侯城，在磁州境。《括地志》亦云：滏阳西南五十里有九侯城。

　　平阳城县西北二十五里，周四里有奇。《史记》：秦始皇十三年，桓攻赵，败赵将扈辄于平阳。明年取平阳。汉初，靳歙将兵别下平阳。又袁尚救邺，循西山来，东至阳平亭，去邺十七里，即平阳也。《括地志》：临漳县西二十五里有平阳故城。《邑志》作阳矣。又高陵城，在县东北二十里。《邑志》云：在县东南三里。战国时，乐毅聘魏，魏封为冈陵君，即此。后讹为高陵城。

　　讲武城在故邺城北漳水上。磁州南二十里亦有讲武城。皆曹操所筑也。又操有疑冢，凡七十二处，在漳水上，自讲武城外，森然弥望，高者如小山布列，直至磁州而止。

　　伯阳城在故邺城西。战国时魏邑。《史记》：赵惠文王十六年，乐毅将赵师攻魏伯阳。十九年，赵与魏伯阳。《括地志》：伯阳城，在相州邺县西，即汉之邯会县也。邯会，今见直隶肥乡县。

　　○东譈山在今县西南三十五里。东魏高澄凿池游玩于此，其后往往为游晏之所。亦谓之东山，旧在邺东也。又《北史》：武定初，魏主畋于西山。说者曰：邺无西山，盖即邯郸之西山。

　　紫陌在故邺城西北五里。行旅往来，必经之地也。《水经注》：漳水东出山，过邺，又北径祭陌西。战国时，俗巫为河伯娶妇，祭于此陌。田融以为紫陌。石赵建武十一年，造紫陌浮桥于水上。其后慕容隽入邺，投石虎尸于漳水，尸倚桥柱不流处也。后魏永安末，高欢建义，克邺城，尔朱兆等会军攻邺，欢出顿紫陌，寻败兆兵。东魏武定三年，高欢自晋阳入朝于邺，百官迎于紫陌。齐天保七年，南巡晋阳，百官辞于紫陌。八年，齐主在晋阳，征其弟上党王涣于邺，将杀之。涣至紫陌桥，逸去。后周建德六年，伐齐，师至紫陌桥，是也。又有紫陌宫，石虎所建。齐高洋复修为济口，巡游往来，百官祖饯，皆集于此。○显原陵，在故邺城西，石虎虚葬处。冈阜陂ヌ，隐然陵麓。《志》云：高平陵，亦曰西陵，在县西南三十里，即曹操陵云。

　　○漳水在县西。有二源：一出山西潞安府长子县发鸠山，曰浊漳。东流入府界，过林县北，又东经安阳县北，至县西而合清漳。一出山西太原府平定州乐平县少山，曰清漳。历辽州潞安府境，入府界，经涉县及磁州南，又东南至县西，合于浊漳。合漳村，在涉县东南、林县北。其相合处谓之交漳口，并流而东，至县南，又东北入直隶广平府成安县境。后汉建武二年，遣吴汉击檀乡贼于邺东漳水上，大破之。又曹操围邺，于城西引漳水，曷以灌城。《魏志》：操围邺，凿堑周四十里，初令浅狭，示若可越，守者笑之，不出争利。操一夜浚之，广深二丈，引漳水灌之，城中大困。既而袁尚自平原还救邺，战败，依曲漳为营，操击走之。晋太元九年，慕容垂攻邺，亦引漳水灌城。唐郭子仪围安庆绪于相州，亦筑垒穿堑，拥漳水灌之。又有漳渠，在邺西紫陌桥下，谓之天井堰，亦曰西门渠，以西门豹所凿也。其后史起复修之，故《魏都赋》云：西门溉其前，史起灌其后。汉元初二年，复修故渠以溉田。魏武又于邺西二十八里堰为渠，东入邺城，经宫中，又东注为南北二沟，夹道东出石窦下，注隍水，以水激有声，名曰长鸣沟。《典略》：建安十八年，曹公作金虎台，于其下凿渠，引漳水入白沟以通漕，是也。又东魏都邺，兴和三年，筑漳滨堰。自隋及唐，皆引漳穿渠以资灌溉。宋天圣末，亦尝修浚。明洪武十五年，漳水决溢，为民患。永乐九年，复决于张固村，北合于滏阳河，寻修塞之。今有晏公堤，在县南二里，东西长四十五里；又有障城堤，在县西南十五里：皆以卫漳水之决溢。

　　滏水在县西十五里。亦曰滏阳河。源出武安县东滏口山，泉源沸涌，若釜水之汤汤，故以滏名。经磁州而东南流，至县西北，入漳河。袁尚救邺，循西山东至阳平，去邺十七里，临滏水为营。胡氏曰：滏水在邺北，《魏都赋》所云北临漳、滏也。永乐中，漳河自张固村决入滏水，暴流汹涌，境内田庐，悉被其患。成化中，漳水复挟而东南出，滏水之旧流几绝。

　　洹水在县西南四十里。自安阳县流入县境。《水经注》：洹水东北流经邺城南，又分为二水，北径东明观下，是也。

　　万金渠在县西南。东魏天平中，浚漳水为万金渠以溉田，亦谓之天平渠。○菊花渠，在县东南四十里，自故邺县引天平渠水溉田，屈曲三十里。其北三十里有利物渠，自磁州下流入广平之成安县，皆取天平渠水以溉田。唐咸亨四年，令李仁绰所开。

　　金凤渠在县南五里。唐咸亨三年，引天平渠下流东至金凤台侧，又东出以溉田。又有百阳渠，在县西南四十五里，亦自天平渠引漳水南入安阳县界，亦曰安阳渠。

　　石渎堰在故邺城东。魏武引漳水入邺城，又东出为石窦堰，是也。晋永和六年，冉闵之乱，后赵将张贺度据石渎，即石窦矣。

　　三户津孟康曰：在故邺城东北二十三里。《水经注》：漳水东径三户峡，为三户津。秦二世三年，楚项羽使蒲将军引兵渡三户，军漳南，击章邯，是也。

　　蒲池在故邺城外。燕慕容隽尝与群臣晏会于蒲池。晋太元八年，慕容垂谋复燕，举兵河内，慕容农等自邺中出，至蒲池，奔列人，是也。列人，见直隶肥乡县。又玄武池，在故邺城玄武苑中。汉建安十三年，曹操凿池以肄舟师。

　　鸬鹚陂在县东北二十里。又县东北二十里有毛象陂。《隋图经》：邺县有黄衣水，经安阳县之野马冈，东南注万金渠，入鸬鹚陂，又东北入毛象陂。鸬鹚陂，广袤各十五里；毛象陂，周五里。洹水涨则入鸬鹚陂，而注于毛象陂。

　　○三台在故邺城内西北隅。因城为基，巍然若山。汉建安十五年，曹公所筑，中曰铜雀，南曰金虎，北曰冰井。左思所云三台列峙以峥嵘者也。晋永嘉二年，刘渊遣石勒等寇邺，杀魏郡太守王粹于三台。六年，石勒自棘津济河，长驱至邺。时刘琨以兄子纟寅为魏郡太守，纟寅保三台以自固，勒诸将欲攻之。张宾曰：三台险固，攻之未易猝拔，舍而去之，彼将自溃。乃进据襄国。咸康初，石虎徙邺，名铜雀曰鹳雀台。是年，台崩，虎修之，倍于其旧。《邺志》：旧台高十丈，虎更增二丈，又筑九华宫于其上。永和五年，石闵执其主遵于南台，杀之。南台，即金虎台也。继而石鉴立，居于中台，复为闵所杀。八年，晋将谢施救魏入邺，助守三台。升平元年，慕容隽徙都邺，复作铜雀台，以兵乱圮毁也。齐高洋天保七年，修广三台宫殿，发丁匠至三十余万，历三年乃成。九年，更名铜雀曰金凤，金虎曰灵应，冰井曰崇光。高湛河清二年，以三台宫为大兴圣寺。后周建德六年，周主亲将兵趣邺，时齐臣相率出降。高劢言于齐主，请追三品以上家属置三台，因胁之以战，若不捷，则焚台，可背城一决。不果。周主入邺，诏毁三台宫殿。大象二年，杨坚焚烧邺都，楼台尽毁，唯土阜存焉。李善云：铜雀园西有三台：中央铜雀台，高十丈，有屋一百一间，亦曰中台；南有金虎台，高八丈，有屋一百九间，亦曰南台；北则冰井台，亦高八丈，亦曰北台，有屋一百四十五间，上有冰室，室有数井藏冰及石墨，又有粟窖及盐窖。《春秋古地》云：葵丘，今邺西台是也。棘津，见前胙城县。

　　九华宫《一统志》：在铜雀台之东北，石虎所建，以三三为位，谓之九华。梁沈约诗：照耀三雀台，徘徊九华宫是也。又紫陌宫，见前紫陌。○明光宫，在县北，石赵所建也。晋永和七年，石祗自立于襄国，使其将刘显攻冉闵于邺，军于明光宫，去邺二十三里，为闵所败。又赤桥宫，在今县东南七里。石虎自襄国至邺，相去二百里，每舍辄立一行宫，有安阳、汤阴二宫，其临漳、永乐、黎园、赤桥四宫，皆在今县界。○清阳宫，在县东，高齐别宫也。齐主湛出高归彦为冀州刺史，敕督将悉送至清阳宫。胡氏曰：疑在清淇之阳，因名。

　　华林苑在故邺城北。晋永和三年，石虎筑华林苑及长墙于邺北，广袤数十里，盖仿洛阳故名也。太元九年，慕容垂围邺，引漳水灌之，垂行围，饮于华林园。苻丕密出兵掩之，垂仅免。东魏武定三年，高欢自晋阳来朝，魏主晏之于华林苑，即此。

　　东明观在故邺城东，石虎所立。《水经注》石氏立东明观于邺东城上，是也。石虎太子宣贼杀其弟韬于此。晋升平三年，慕容隽发虎墓，购其尸，得之东明观下。又宛阳观，在邺城东北，亦石虎所立。《水经注》：漳水自西门豹祠北径赵阅马台，台高五丈，石虎讲武于其下，列观其上以望之。《十六国春秋》，石虎欲击慕容，因悉括民马，大阅于宛阳，是也。又邺城有宣武观，亦石虎所筑。晋建元初，石虎大阅于此。○御龙观，亦在邺城中，与三台相近。晋永和五年，石闵以兵守其主鉴于御龙观，悬食以给之，寻杀之。

　　榆林店在县西南四十里。石晋开运二年，契丹入寇，至相州境，晋军陈于安阳水南。皇甫遇等觇贼，至邺，将度漳水，契丹数万奄至，遇且战且却，至榆林店，布陈力战，安阳救者至，乃得还。○白沙镇，在故邺县东南。晋成都王颖使孙惠为白沙督，是也。

　　长桥在县东漳水上。唐建中二年，马燧等讨田悦，军于漳滨。悦遣将筑月城以守长桥，燧以铁锁连车数百，实以土囊塞其下，水浅，诸军涉度，进军仓口，与悦夹洹水而军。明年，悦将王光进以长桥降于马燧。仓口，见直隶成安县。

　　混桥在故邺城东北。冉闵之乱，姚弋仲自滠头帅众讨闵，军于混桥。或曰：即故邺城东五里之石桥也。桥跨漳水上，长十余丈。滠头，见直隶枣强县。

　　汤阴县在府南四十五里。南至卫辉府九十里。汤，读曰荡。古里地也。战国为魏荡阴地。汉荡阴县属河内郡。晋属魏郡。后魏因之。东魏省入邺县。隋开皇六年，复置汤阴县，属卫州。大业末省。唐初，置汤源县，仍属卫州，寻改属相州。贞观初，复曰汤阴县。宋宣和初，改属州，旋复故。今城周六里有奇，编户四十三里。

　　○荡阴城在今县西南。荡，亦作汤。战国时魏邑。秦围邯郸，魏使将军晋鄙救赵，畏秦，止于汤阴。又晋惠帝永安初，东海王越奉帝讨成都王颖，颖将石超将兵犯驾于荡阴，稽绍死难处也。永和五年，石虎殁，张豺擅政，虎子彭城王遵自河内举兵趣邺，军于荡阴，寻入邺。《郡志》：隋开皇六年，徙置县于今县治东十七里。十六年，又改置于今县西南三十里。唐武德四年，还治古汤阴城，即今治云。○城，在县东南三十里。相传殷纣子武庚所封地。又牖城，在县北九里，北临牖水，一名防城。相传殷纣囚文王于此，古里也。徐广曰：荡阴县有里城。

　　中牟城县西五十里。《齐语》：桓公筑中牟以卫诸夏。《春秋》定九年，齐伐晋夷仪，晋车千乘在中牟。卫侯将会齐侯于五氏，过中牟，中牟人欲伐之。哀五年，晋赵鞅伐卫，围中牟。又赵襄子时，佛以中牟叛。《汲冢周书》：齐师伐赵东鄙，围中牟。又赵献侯徙居中牟。《战国策》：赵楼缓以中牟反，入梁。所谓河北之中牟也。夷仪，见山东聊城。五氏，见直隶邯郸县。○魏将城，在县东南。相传魏公子无忌矫夺晋鄙军于此，亦谓之晋鄙垒。

　　○五岩山在县西四十里。山有五谷，故名。又浅山，在县西南侯兆川，与林县太行山相接。○西牟山，在县西五十里，汤河发源于此。《隋志》县东有博望冈，今见直隶内黄县，盖接境处也。

　　○汤水本名荡水，在县治北一里。源出西牟山，流经县东五十里，东过大名府内黄县界，合洹水，入卫河。《志》云：唐贞观初，以水微温，改曰汤。○防水，出西山马头涧，东经防城西南，即防水。又有水，出县西北四十五里之鹤山，流经牖城北而成渊，一名牖水，又东会防水入于汤水。《志》曰：防水在安阳县西南二十里，盖经此而入汤水云。

　　淇水在县西七十里。源出卫辉府辉县之共山，东北流入林县境，又东流至县界，复东南流而入卫辉府淇县境。

　　○伏道店在县东十二里。又县南二十五里有宜沟驿。隆庆三年，尝移驿于城内，万历三年复旧。县东五十里，又有榻河递运所。皆往来必经之道。

　　林县在府西百二十里。北至涉县百五十里，西北至山西平顺县百十里，战国时，为韩之临虑邑。虑，音庐。汉为隆虑县，属河内郡。高帝六年，封周灶为侯国。后汉避殇帝讳，改林虑。三国魏属朝歌郡。晋属汲郡。后魏太平真君六年，省入邺县。太和二十一年，复置。永安初，又置林虑郡。北齐郡废。后周复置郡。隋开皇三年，罢郡。十六年，置岩州。大业初，州罢，仍属魏郡。唐武德初，复置岩州。五年罢，以县隶相州。宋亦曰林虑县。金为林州。明洪武三年，以林虑县省入州，又降州为县。今城周三里有奇，编户三十五里。

　　○淇阳城《志》云：在县南三十里。隋初置淇阳县，属相州。大业初，并入林虑县。又阳城，在县西北八十里。或曰：石赵时置县于此。有沧溪水，经城西北隅入于漳水。又有石城，《括地志》：在县西南九十里。秦惠文王十一年，伐赵，拔石城，即此。

　　辅岩城在县东六十里。本安阳县之水冶村。金兴定三年，置为县，属林州。元废。《志》云：县东北二十五里有利城，唐置铁冶处。宋至和中废。

　　○太行山在县西二十里。群山衿带，形势崔巍，其间峰谷岩洞，景物万状，在府界者绵亘凡二百余里云。余见前名山太行。

　　隆虑山县西北二十五里。南负太行，北接恒岳。光武遣更始将谢躬邀击尤来贼于隆虑山，躬大败走邺，即此。后改曰林虑。隋大业十三年，汲郡贼王德仁保林虑山为盗，是也。一名黄华山，有黄华谷，其北岩出瀑布，曰黄华水。刘劭《赵都赋》置酒黄花之馆，盖谓此山。《志》云：黄花山有三峰，名仙人楼、玉女台、鲁般门，洹水源出于此。《志》云：鲁班门，南去黄华谷二十里，自谷至县亦二十里。○大头山，在鲁班门西北。《水经》云：即林虑之峤岭抱犊固也。崖谷中断，以木为偏桥而行。晋乱，乡人尝保聚于此，以避石勒之祸。又马鞍山，在县东北四十里，山周三十里。

　　倚阳山县西北三十里。山势突耸，而绝顶平坦，周八十里，可以避兵。俗呼为蚁尖山。金末，置蚁尖寨于此。宋宝庆三年，蒙古史天泽攻金将武仙于真定之高公、抱犊诸寨，仙走入汲县，天泽复取相、卫蚁尖、马武等寨。明洪武七年，设守御林县中千户所，拨守蚁尖寨；二十四年，移入县城内。或讹为尾尖寨。建文三年，燕兵在大名，南军据尾尖寨，梗燕饷道，燕王遣兵从间道击破之，即此。马武寨，或曰在荡阴县南。

　　天平山在县西南三十里。峰峦泉石，奇胜万端。其别阜有将军山。相传春秋时齐侯伐晋，赵胜率东阳之师追之，驻兵于此。又有扑猪岭，最高峻，岭西即潞安府境也。又有流沙岭，岭多沙，暴风则飞走如流，至潞安界不过十余里。二岭之东，地名草场缠。宋征河东时，积粮草于此，以兵戍守处。《志》云：将军山在县西南三十五里。又天平之南为玉泉山；又南曰泽阳谷，谷南曰谷，峰岩奇胜，参差相接。○栖霞谷，在县西南四十余里。《志》云：谷在谷南十里，山溪幽险，迤逦与卫辉府辉县接界。

　　○漳水在县北八十里，浊漳水也。自山西黎城平顺县南流入县境，又东至临漳县西，合于清漳。

　　洹水在县西北五里。出隆虑山中，东至安阳县，名安阳河。又淅水，在县南，一名三阳河。源自山西泽州陵川县，东流入县境，至县南合于洹水。○淇水，在县西南七十五里。自卫辉府辉县东北流经县境，又东入汤阴县界。

　　○鸡冠寨县西北四十五里。元至正中避兵处。又双泉务，在县西北二十里。宋端拱初，置阳务于阳城内，又置双泉务于此，遣使臣采木于林虑之南北两山。未几，废。

　　附见：

　　彰德卫在府城内。洪武七年建，辖左、右、前、后千户所四及守御林县中千户所一。又有常山护卫，洪熙元年为赵府置，宣德三年革，而改后千户所为赵府群牧所。

　　磁州府北七十里。东至直隶广平府邯郸县七十里，北至直隶顺德府一百八十五里，西至山西潞安府二百六十里。

　　春秋时晋地。战国属赵。秦为邯郸郡地。汉魏郡地。晋属广平郡。后魏仍属魏郡。后周置成安郡。隋开皇十年，置慈州宋白曰：周武帝以滏阳县置成安郡，隋废郡置慈州，而《隋志》不详。大业初，州废，仍属魏郡。唐初，复置慈州。贞观初废，仍属相州。广德初，复置州相卫节度使薛嵩表置。《旧唐书》：州以地产石而名。朱全忠改为惠州。后唐复旧五代梁贞明二年，惠州为晋王存勖所取，复曰州。宋仍曰州亦曰滏阳郡。《宋志》：政和三年，改为磁。金因之。元初升为滏源军节度，属广平路，后复为磁州。明初改今属，省滏阳县入焉编户四十里，领县二。今因之。

　　州倚太行之险，控漳、滏之阻。战国时，秦、赵往往争胜于此。苏秦曰：秦甲渡河逾漳，据番吾，则兵必战于邯郸之下刘氏曰：番吾应在州东。《括地志》房山县东二十里有番吾城，今直隶真定府平山县也，去邯郸远矣。张仪曰：秦、赵战于河、漳之上，再战而赵再胜。是也。是后中原多故，凡出并、邺之间者，滏口实为之冲要滏口，见武安县滏山。慕容垂出，自滏口入天井关关在山西泽州南。或曰：非也，在武安县西，灭西燕于长子见山西潞安府。尔朱荣自晋阳讨葛荣于邺西，倍道兼行，东出滏口。高欢自邺城讨尔朱兆于晋阳，引兵入滏口，而分遣库狄千出井陉见直隶真定府。高齐末，周师克并州，将向邺，高孝珩请以幽州兵出土门即井陉，趣并州，洛州兵入潼关，而身将京畿兵出滏口，鼓行逆战。齐主不听。隋汉王谅举兵并州，遣其将綦良出滏口，趣黎阳，塞白马津黎阳，见大名府县。白马，见滑县。唐武德三年，突厥谋入寇，欲自幽州会窦建德之师，自滏口西入，会兵于晋绛。又建德救世充，军虎牢，其妻曹氏亦劝建德自滏口乘唐国之虚。虽成败逆顺，势各不同，而滏口其必争之地矣。唐自大历以后，河北诸镇角立，磁州当太行之口，恒藉以联络邢、，为昭义之襟要。其后昭义多故，磁州尝无宁岁。五代周广顺初，以北汉屯兵黄泽黄泽关，见山西辽州，谋犯邢、赵，遣兵屯磁州备之。磁州在山东西间，互为形援，不独一面之险而已。

　　○滏阳废县今州治。汉武安县地。晋为临水县地。后魏因之。后周析临水置滏阳县。隋为慈州治，州废，仍属魏郡。唐初复为慈州治，寻属相州。乾元初，九节度围邺，安庆绪求援于史思明，思明遣将李归仁军滏阳，为邺声势。广德初，复置州于此。明初县省。今州城周八里有奇，有门四。

　　临水城在州西北三十里。晋置县于滏口之右，属广平郡。后魏及隋属魏郡。唐武德六年，省。代宗广德元年，薛嵩表于临水故城置昭义县，属磁州。大历九年，田承嗣叛，遣将卢子期攻磁州，官军破之于临水，即此。宋省入滏阳县。

　　梁期城在州东南。汉县，属魏郡。《风俗记》：邺北五十里有梁期城。汉武元鼎五年，封任破胡为侯邑。后汉仍属魏郡。晋废。惠帝永兴元年，王浚自幽州遣乌丸渴末径至梁期，败成都王颖将石超于此。俗谓之两期城。又《水经注》曰：邺西有武城，俗谓之梁期城。非也。

　　台城州东北二十里。相传昔赵王所筑避暑台也。《舆程记》：台城罡北去邯郸五十里，有车时关。又较城，在州之留望里，俗传光武击王郎，较兵于此。又王城里有王城，周世宗击北汉时筑。岳城里有岳城，宋建炎初，岳武穆驻兵处也。

　　○神山在州西四十里。《山海经》滏水源于此。今山有黑龙泉，俗以为滏水源也。环城东流，入于漳水。成化十一年，判州事张□疏水北口，邯郸始无溃决之患。又州西北四十里有贺兰山，以贺兰真人居此而名。

　　○漳水在州南二十里，清漳水也。自山西潞安府流入州境，又东至临漳县界，而合于浊漳。漳河在磁州界，其北岸名三台口，西至讲武城，东至孙家庄，约十五里。其岸稍卑，每岁五六月大雨，漳河泛涨，溢岸而流，北至临漳谷子里分为三股，二股入邬米口，在邯郸县东十里。口北里许曰汉坝，折而专入肥乡、曲周。汉坝飞沙堆累，水自南来者阻塞不通，积于二口，水势浩大，堤岸崩决，邯郸县东、肥乡县西北、曲周西南。今议者专欲塞二口，但漳水未必起自邯郸二口，塞则邯郸独为壑矣。今有二计：自磁州讲武城而东，临漳县孙家庄而西，筑堤以障漳水，使不至横逆，则三股之水可除，二口亦无冲决之患矣；不然，疏漳河故道，决汉坝而东达苏胡寨口入于滏阳，庶各县均受益矣。

　　滏水在州城西南。自武安县流入境，又东入临漳县界，复东北流，入直隶邯郸县界。《郡县志》：滏水出滏山，在州西北四十五里，所谓滏口之险也。亦谓之滏阳河。○五爪渠，在州西十里，引滏水入焉。明洪武中开浚，宣德九年修治，可溉田千顷。

　　○车骑关在州北三十里。路通直隶邯郸县，自邺趣河北，车骑往来，往往取道于此，因名。今有巡司。又州治东北一里，有滏阳驿。

　　武安县州北百二十里。东北至直隶沙河县九十五里，西至山西辽州三百里。汉置县，属魏郡。曹魏属广平郡。晋及后魏因之。东魏改属魏尹。后周属州。隋因之，大业初属武安郡。唐初属慈州，寻属州。广德初，还属州。宋因之。元初省入邯郸，寻复旧。今城周三里有奇，编户三十五里。

　　○武安城故城在县西南五十里。战国时赵邑。《秦纪》：昭王三十六年，赵奢救阏与，秦军军武安西，鼓噪勒兵，武安瓦屋皆振。又四十八年，王伐赵，取武安、皮牢。皮牢，盖与武安相近。汉因置武安县，后移置今治。隋大业初，群盗张金称陷武安，即今县矣。

　　毛城在县西。汉建安九年，曹操攻邺，袁尚使武安长尹楷屯毛城，以通上党粮道，操击破之，即此。又阳邑城，《志》云：在县南三里。隋开皇十年，分武安县置。大业初，废。

　　固镇城一作故镇，在县西。唐光启二年，李克用将李克自潞州而东，败邢州孟方立兵，擒其将吕臻于焦冈，拔固镇、武安诸城镇。周显德元年，北汉逼潞州，世宗遣天雄帅符彦卿引兵自磁州固镇出北汉军后。胡氏曰：由固镇西北行至辽州，是出汉军后也。《里道记》：固镇至辽州三百十一里。

　　○粟山县东南十二里。相传秦白起拒赵廉颇于此，赵将绝粮，起命将士以布囊盛粟，积至山巅，赵军乃退。土人至今呼为粟山。又磁山，在县西南三十里。山产磁石，州名取此。

　　滏山在县东南二十里。即滏口，太行第四陉也。山岭高深，实为险厄。晋永和六年，石赵冉闵作乱，赵将张沈据滏口。太元十九年，慕容垂攻西燕，遣慕容楷出滏口，既而垂亦引大军自滏口出，是也。后魏主子攸建义初，群贼葛荣围邺，尔朱荣自晋阳东出滏口，讨平之。永安三年，魏主使杨津督并、肆等九州诸军事，津以兵少，留邺召募，欲自滏口入并州，不果。既而尔朱兆使高欢统并肆间六镇降户，欢请就食山东，遂自晋阳出滏口。高乾等闻欢东出，自信都迎谒于滏口。太昌初，高欢自邺入滏口，击尔朱兆于晋阳。后周建德五年，克晋阳，将趣邺。齐主遣尉世辨觇周师，出滏口登高阜西望。盖滏口为自邺西出之要道。亦曰鼓山，有二石如鼓，南北相当。俗语云：南鼓北鼓，相去十五。《冀州图经》：邺城西有石鼓，鸣则兵起。高齐之末，此鼓尝鸣而齐遂灭；隋末鼓又鸣，声闻数百里而隋亡。又高欢卒，高澄虚葬欢于漳水西，而潜凿鼓山石窟佛寺之傍为穴，纳其柩而塞之。《淮南子》亦谓之景山也。余见前。

　　阏与山在县西南五十里。战国赵惠文王二十九年，秦韩相攻而围阏与，赵将赵奢拒秦军于阏与，先据北山，大破秦军于阏与下。北山，即此山之北云。○焦冈，在县西六十里。唐末，河东将李克修败邢州孟方立兵于此。

　　三门山在县西北八十里。山有三足，峻峙如门。《寰宇记》云：水所出也。又有天井岩，绝壁四围，极其险峻，在县西八十里，为适晋之要途。慕容垂灭西燕，出滏口，入天井关，当在此地。

　　○河在县东北十里。源出辽州太行山，至县之柏林里伏流，至远里复出，东流入直隶邯郸县界，为广平府境之大川。县东北四十五里有响水河，北八里有儒教河，俱流入于河。

　　滏水在县东南。源出滏山，南入磁州界。《水经注》：滏水出石鼓山南岩下，冬温夏冷，东流注漳，亦名合河。

　　○新口在县西。唐会昌中，讨叛将刘稹于泽潞，自辽州开新路达磁州武安，谓之磁州新口。光化五年，朱全忠攻李克用，使张文恭引魏博兵入自磁州新口，是也。

　　固镇关县西五十里，即固镇城也。今有巡司戍守。

　　涉县州西二百里。西至山西黎城县八十里。汉置沙县，属魏郡。后汉因之，后因漳水溢，人民徒涉，因曰涉县。建安九年，曹操围邺，涉长梁岐以县降。晋属广平郡。后魏天赐元年，并入临水县。隋开皇十八年，复于涉城置涉县，属潞州。唐初属韩州。贞观十七年，改隶潞州。宋仍旧。金置崇州。元罢州，复为涉县，属真定路。明初改今属，城周四里有奇，编户二十四里。

　　○崇山在县东南三十里。金升涉县为崇州，以此山名。山头青翠，形如螺髻，亦名青头山。○韩王山，在县东五里。相传韩信曾驻兵于此。

　　○漳水在县南一里。自山西潞安府流经县界，东入磁州境。亦曰涉河，县以此名。

　　通利渠在县西一里。下流入于涉河，居民资以灌溉。

　　○沙亭在县东南。因故沙国为名。晋太元十八年，慕容垂遣将平规攻西燕将段平于沙亭。十九年，垂自出沙亭以击西燕，是也。胡氏曰沙亭在邺西南，恐误。

　　偏店关县北三十里。旧设巡司，今迁县西南二十里吾儿峪，与山西黎城县接界。《志》云：吾儿峪，地当险要。嘉靖二十一年，抚臣李宗枢奏筑城，增设官兵守之。

　　附见：

　　磁州守御千户所在州城内。洪武二十三年建，属山西潞安卫。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷五十 

卷五十
　　◎河南五

　　◇归德府东至江南徐州五百十里，南至江南亳州一百三十里，西至开封府三百五十里，西南至开封府陈州二百八十里，北至山东曹县一百四十里，东北至山东兖州府四百十七里。自府治至京师一千二百三十里，至南京八百五十里，至布政司见上。

　　《禹贡》豫州地。古曰商丘《左传》：高辛氏子阏伯居商丘。商汤为亳邑地。周武王以封微子启，是为宋国。战国齐灭宋，与楚魏三分其地。秦置砀郡。汉改为梁国。后汉因之。晋亦为梁国。后魏曰梁郡。隋初郡废。开皇十六年，置宋州，炀帝复曰梁郡王世充亦置梁州于此。唐初仍为宋州。天宝初，曰睢阳郡。乾元初，复曰宋州。五代梁为宣武军治唐建中二年，置宣武军，治宋州。兴元初，宣武军移治汴州。梁改汴州为东京，因移宣武军于此。唐改为归德军。宋仍曰宋州亦曰河南郡归德军。景德二年，升为应天府以太祖由归德节度使受命也。大中祥符七年，建为南京。金曰归德府。元因之。明初降为州。嘉靖二十四年，复为归德府，领州一、县八。今仍曰归德府。

　　府据江淮之上游，为汴洛之后劲。春秋时，宋以亡国之余，争长于山东诸侯者数百年。楚、汉之相距荥阳、成皋间也，彭越为汉徇梁地，往往攻下睢阳、外黄等城，绝其军后，破其积聚，楚是以败。景帝时，七国之变，梁实当其冲，吴楚兵不敢过而西，卒以破灭。后汉初，刘永擅命于睢阳，号召东方，居然强敌。晋永嘉以后，中原沦丧，王师出于彭城，梁、宋为必经之道。而胡、羯、氐、戎，亦由此以震动淮泗。萧梁因元魏之衰，尝道出梁国，席卷汴洛而不能保也。盖睢阳襟带河济，屏蔽淮徐，舟车之所会。自古争在中原，未有不以睢阳为腰膂之地者。唐天宝末，张巡、许远力守睢阳以抗贼锋，贼围益急，或议弃城东走，巡、远曰：睢阳者，江淮保障。若弃之，贼必乘胜长驱，是无江淮也。论者谓睢阳坚守，既足以挫贼之锋，使不敢席卷东下，又即以分贼之势，使不得并力西侵，江淮得以富庶全力赡给诸军。贼旋荡覆，张、许之功，于是乎伟矣。兴元末，李希烈僭逆，刘洽以宋州之兵西入大梁。及咸通之季，庞勋据彭城以倡乱，势甚张，而王师厚集于宋州，贼以平定。宋建陪京于此。其后蒙古攻金汴京，遣偏师陷睢州，攻归德，归德残破，汴亦不守。郡之形势，与徐、汴相表里，不较然哉？

　　今府城，春秋宋国城也。其城东门曰扬门《礼·檀弓》：元公入自扬门。《左传》昭二十一年，宋元公以华、向之乱，公自扬门见公徒，下而巡之。汉时东门犹曰扬门，又东北门曰蒙门《左传》襄二十七年，宋公及诸侯之大夫，盟于蒙门之外，是也，南门曰卢门《左传》桓十四年，宋伐郑，取大宫之椽，归为卢门之椽。又昭二十一年，华氏居卢门，以南里叛。杜预曰：睢阳有卢门亭，东南门曰垤泽门即《孟子》鲁君所呼门也。《括地志》：宋东城南门曰泽门。《左传》襄十七年，宋皇国父为平公筑台，筑者讴“泽门之，实兴我役”者也。鲁君所呼当在此，西北门曰曹门《左传》成十八年，郑伯侵宋，及曹门外，是也，北门曰桐门《左传》襄十年，楚及郑围宋，门于桐门。又昭二十五年，宋乐大心居桐门，称桐门右师。又哀二十六年，宋景公无子，蓄公孙周之子得与启；景公卒，启立，得梦启北首而寝于卢门之外，已为乌而集于其上，朱加于南门，尾加于桐门，是也，又外城门曰桑林门《左传》昭二十一年，宋城旧及桑林之门而守之。又而彡门，或曰宋郊外门。宋武公时，而彡班御皇父充石获长狄缘斯，宋公以门赏而彡班，使食其征，谓之而彡门，是也。汉梁孝王都于此本封大梁，以地卑湿，徙睢阳。《北征记》：城方三十七里，南临水即睢水，凡二十四门《汉书》：孝王筑东苑，方三百余里，广睢阳城七十里。《太康地记》：城方三十里。唐建中时，亦为宣武军城，城有三长庆二年，宣武叛将李介攻宋州，陷南城，刺史高承简保北二城，与贼战却之。咸通十年，徐贼庞勋袭攻宋州，陷南城，刺史郑处冲守北城以拒贼。宋为南京城。城周十五里四十步，东二门：南曰延和，北曰昭仁；西二门：南曰顺成，北曰回銮；南一门曰崇礼，北一门曰静安。内为宫城，周二里三百十六步，门曰重熙、颁庆。京城中有隔城，门二：东曰承庆，西曰祥辉。东有关城东面外城也，周二十五里八十三步，东、南、北各有一门。金之将亡也，以汴京危急，谋出幸。或言归德四面皆水，可以自保，既而金主出顿归德，复走蔡州。《志》曰：旧城周十二里三百六十步。明初，少裁四分之一。弘治十五年，圮于水。正德六年，重筑，乃徙而北之。城周九里有奇，今南门，即旧北门故址也府东门曰宾阳门，南拱阳门，西垤泽门，北拱辰门。

　　商丘县附郭。古商丘，为阏伯之墟。春秋宋国都也。秦置睢阳县。汉因之，梁国都于此。隋开皇十八年，改县曰宋城，属宋州。大业初，还属梁郡。唐仍为宋州治。后因之。金人复曰睢阳。明初，省入归德州。嘉靖中，升州为府，复置今县，编户二十七里。

　　○睢阳城《括地志》：在州治南二里外城中。秦县治此。项王拔外黄，东至睢阳，皆争下项王。汉文封子武于此。景帝三年，吴楚叛，引兵攻睢阳，不能克。自汉以后，皆为梁国治。后魏主子攸永安二年，梁将陈庆之送北海王颢北还，进至梁国，魏将丘大千分筑九城以距之。庆之拔其三垒，大千降，颢遂即帝位于睢阳南，旋克梁国。隋始改县曰宋城，亦治南城中。宋建东京，宋城县移入郭内。

　　蒙城在府东北四十里，亦曰大蒙城。《国语》：楚申无宇曰：宋有萧、蒙。又有蒙泽，在城东北三十五里。《左传》庄十二年，宋万弑闵公于蒙泽。汉置蒙县，属梁国。晋因之。永嘉五年，苟奉豫章王端为皇太子，自仓垣徙屯蒙城，置行台，寻为石勒所虏。刘宋属谯郡。后魏因之，亦曰北蒙县。永安初，梁将陈庆之送北海王颢北还，自钅至城进拔荥城，遂至梁国。荥城，即蒙城之讹矣。后齐废。又有小蒙城，在府南二十五里。《志》云：中有漆园。庄周尝为园人城，亦名漆丘。晋义熙十二年，刘裕遣王镇恶等入秦境，秦将王苟生以漆丘降，即此。钅至城，见江南宿州。○贳城，在府西北。《左传》僖二年，齐侯、宋公、江人、黄人盟于贳。杜预曰蒙县西北有贳城，是也。今详见山东曹县。

　　亳城在府西北。杜预曰：在蒙县西北，故汤都也。春秋时宋邑。庄十二年，宋公子御说以宋万之乱，奔亳。亦曰薄。《左传》僖二十一年，楚执宋襄公以伐宋，冬会于薄以释之。哀十四年，桓请以鞍易薄，宋景公不可，曰：薄，宗邑也。汉置薄县，属山阳郡。后汉改属梁国。晋省。《括地志》：熟西南三十里有南亳故城。《书》所称三亳者，蒙县之亳曰北亳，汤所兴；熟之亳曰南亳，汤所都；偃师之亳为西亳，汤所迁也。又诸家皆以蒙县之亳为景亳。按：《商颂》明言瞻彼景山，为高宗寝庙所托，则指偃师之亳无疑，况景山至今未改乎？指为北亳，误矣。鞍亦在亳西，盖之食邑。

　　熟城在府东南四十里。汉睢阳县地。后汉建武二年，封更始子歆为熟侯，邑于此；寻为熟县，属梁国。晋因之。后废。隋开皇十六年，复置熟县，属宋州。唐武德二年，置南州治焉；四年，州废，仍属宋州。宋开宝五年，汴水决于此，迁治城南，仍曰熟县。元省。今为熟镇。

　　横城在府西南。《左传》昭二十一年，宋华、向之徒乱，乐大心、丰愆、华御诸横。杜预曰：睢阳县南有横亭，世谓之光城，声相近也。○新城，在城南。《左传》文十四年，晋赵盾盟诸侯于新城。杜预曰：熟县西有新城。

　　○商丘在城西南三里，周三百步。《左传》阏伯居商丘，是也。世称阏台。○丘，在城南四十里。《左传》桓十二年，公会宋公、燕人盟于丘，是也。

　　○黄河在府北三十里丁家道口。自开封府仪封县东流，入府境之睢州考城界，流经此，又东至虞城、夏邑北，而东入徐州境，为丰、沛间之漕河。

　　汴河旧在城南。自开封府杞县东流，经睢州考城界，又东入宁陵界，至府城南而东南流，入江南凤阳府界。宋开宝五年，汴决熟，害民田。太平兴国三年，汴水决宋城县。淳化二年，汴复决于宋城。景德元年，宋州复言汴河决溢，皆命有司修塞。《寰宇记》：睢水在城南，汴水在城北，梁孝王广睢阳城，开汴河，始经城南为洪蓬泽。今详见大川汴水。又《水经注》：睢阳有涣水，亦汴水之支流也。今见永城县界。

　　睢水在府城南。自开封府陈留县东南，经睢州宁陵县之南流入境，又东至夏邑永城之南，而入江南徐州南界。《春秋》僖十九年，宋襄公用曾阝子于次睢之社。成十五年，宋华元讨荡泽之乱，其党鱼石等出舍于睢上。元止之，不可，则决睢ㄛ，闭门登陴以备之，鱼石等皆奔楚。汉建安七年，曹操军谯，遂至浚仪，治睢阳渠。胡氏云：睢水于浚仪首受莨荡水，东过睢阳，故曰睢阳渠。

　　孟诸泽在府东北，接虞城县界。今虞城县西北有孟诸台，亦故泽地也。《禹贡》：导荷泽，被孟猪。《尔雅》十薮，宋有孟诸。《左传》僖二十八年，楚子玉梦河神赐以孟诸之麋。又文十年，宋道楚子田孟诸。哀十四年，宋皇野语向巢：迹人来告，逢泽有介麋焉。或曰：逢，犹遇；泽，即孟诸。《周礼》谓之望诸，《史记》谓之明都，《汉志》谓之盟诸。○漆沟，在府城北，一名陨石河。《左传》：陨石于宋五。相传水涸时，五石犹存。

　　堤在府西北七里。，一作蓼。梁孝王所筑。宇文周末，杨坚使于仲文击尉迟迥将檀让于河南，军至堤，去梁郡七里，进拔之。《志》云：府城南六里有南湖，梁孝王园池故址也。

　　白沙渠在府东。又有石梁渠。宋张亢知应天府，治此二渠，民无水患。○赵渠，在府东南。《志》云：即贾鲁所开大河故渎也。自商丘虞城县而东，达萧县至徐州。嘉靖末，始北徙。万历初，潘季驯议复开之，以费重而止。二十六年，刘东星复浚赵渠，功未竟而卒。

　　○武津关府东南三十五里。路通徐、亳，有巡司。又府北三十里曰丁家道口，当黄河之津要。今有丁家道口渡巡司，在府北十里。《志》云：府城西有商丘驿，明初置。

　　阳梁聚在城东南三十里。《左传》襄十二年，楚会齐师伐宋，师于阳梁。杜预曰：阳梁在睢阳东。又鸿口亭，在府东。《左传》昭二十一年，齐师、宋师败吴师于鸿口。杜预曰：睢阳东有鸿口亭。

　　蠡台在府城南。司马彪曰：睢阳有卢门亭，城内有高台，甚秀广，巍然介立，超焉独上，谓之蠡台，亦谓之升台。《续述征记》：回道似螺，故曰蠡台。《水经注》：蠡台傍又有女郎台、凉马台。晋永和九年，姚襄降晋，屯于历阳，殷浩恶其强盛，迁襄于梁国之蠡台。又燕升平四年，燕以慕容垂为征南将军、荆州刺史，镇梁国之蠡台，是也。又有平台，在府东北二十五里，宽广而不甚高。《史记》：梁孝王大治宫室，为复道，自宫连属于平台，三十余里，即此。司马贞曰：平台，一名修竹院。

　　竹圃在府东南。《水经注》：睢水自睢阳东南流，历竹圃，水次绿竹荫渚，菁菁弥望，世谓之梁王竹园。官收其利，因名官竹。梁中大通四年，遣羊侃送元法僧北还，侃至官竹，闻谯城为魏所陷，引还。

　　宁陵县在府城西六十里，又西至开封府杞县一百里，北至睢州考城县七十里。古葛国，后为宋之宁邑。战国时属魏。汉曰宁陵，高帝封吕臣为侯邑。元狩初，置县，属陈留郡。后汉属梁国。晋因之。刘宋属谯郡。后魏仍旧。北齐废。隋开皇六年，复置，属宋州。唐因之。宋初属拱州，后属应天府。今城，明初筑，周九里有奇，寻圮于水。成化二十二年，改筑，截去北城，周仅五里。编户七里。

　　○宁城在县城西。春秋时宋之宁邑也。战国时，魏公子无忌封信陵君，而食邑于宁。秦楚之际，周市欲立故魏公子宁陵君咎为王，即此。汉置宁陵县。后汉初平四年，曹操败袁术于封丘，术自襄邑走宁陵。唐至德初，张巡自雍丘东守宁陵，大破贼将杨朝宗等于此，即今县矣。○葛城，在县北十五里。古葛伯国。《孟子》：汤居亳，与葛为邻。春秋时亦为葛国。桓十三年，葛人来朝。汉为葛乡。又县南三十里有东、西二期城，相去五里，战国时梁楚之边邑也。

　　己吾城在县西南三十里。《风俗传》云：宁陵县之种龙乡也。后汉永元十一年，置己吾县，属陈留郡。中平末，魏武初起兵于己吾，即此。晋省县而城犹存。永嘉五年，石勒绐斩王弥于己吾，即此。后魏复置县，属马头郡。东魏置仁州及临淮郡治焉。北齐州郡俱废，省县入下邑县。盖废徙不一，非故县地也。

　　沙随城县西北六里。《左传》成十六年，晋会诸侯于沙随。襄二十二年，复会于沙随。亦曰沙阳亭，或谓之棠阳城，俗谓之堂城。梁大通三年，陈庆之送元颢北还，自钅至城进拔荥城，胡氏以为即堂城也。其西有白沙埚。唐至德初，张巡守雍丘以抗贼，贼众屯白沙埚，巡乘夜袭击，大破之。○氵勺陵城，在县东南二十五里。《左传》成十六年，郑子罕伐宋，宋将Θ乐惧，败诸氵勺陂，退舍于夫渠，不儆，郑人覆之，败诸氵勺陵，是也。

　　大棘城县西南七十里。《左传》宣二年，宋华元、郑公子归生战于大棘，即此。汉景帝三年，七国反，吴、楚共攻梁，破棘壁，即大棘也。

　　始基城在县南。晋豫州刺史祖逖督护卫策所置。策大破乞活陈川于水南，谓人曰：吾从祖公北伐，功始基此。因名。相去五里有仇留城，川将仇留所戍处。按：水，一名谷水。《水经注》，汴水又东，谷水入焉，又东南经己吾城者也。今涸。

　　○甘露岭在县西五里。隋文帝幸岱，至此，甘露降，因名。

　　○汴河旧在县北八里，又东入商丘县界。唐至德初，张巡守宁陵，大败贼将杨朝宗等，流尸塞汴而下。又兴元初，李希烈围宁陵，引汴水灌城，濮州刺史刘昌坚守，镇海节度韩遣将王栖曜赴救。栖曜以强弩数千，游汴水夜入城，希烈却走。宋太平兴国三年，汴河溢，坏宁陵堤岸，诏有司修塞。今涸。又县南七里有贾鲁堤。元时黄河南决，流经县界，鲁筑此堤障之，因名。

　　睢水在县南。自睢州界流经此，又东入商丘县界。○巴河，在县北。旧自睢州流经县境，入于大河。

　　桃园关县北四十里。旧尝设关于此，并置巡司。今废，其地仍曰桃园集。县北三十里又有柳河集，旧设公馆于此。又宁城驿，在县城北。○仪台，《括地志》：在县西南。《史记》：魏惠王六年，伐取宋仪台。一作义台。郭象云：宋之灵台。

　　鹿邑县府南百二十里，东至江南亳州百三十里。汉郸县地，属沛郡。东汉析置武平县，属陈国。晋属梁国。后魏属陈留郡。隋开皇十八年，改曰鹿邑县，属陈州。唐属亳州。宋以后因之。明初改今属，城周九里有奇，编户三十四里。

　　○鹿邑城在县西南。宋白曰：在县西十三里。春秋时陈邑，本曰鸣鹿。《左传》成十六年，晋知武子以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿。隋因以名县。唐中和三年，宣武帅朱全忠与黄巢党战于鹿邑，败之，遂入据亳州。《志》云：县东北四十里有武平故城，后汉置县治此。建安元年，封曹操为武平侯，此其食邑云。

　　苦县城县东七十里。即楚之苦县。汉因置县，属淮阳国。东汉属陈国。晋仍曰苦县，属梁国。咸康三年，改曰谷阳，属陈郡。后魏仍曰谷阳县，属陈留郡。后齐省。隋开皇六年，复置谷阳，属亳州。唐乾封初，改曰真源县；载初元年，改曰仙源；神龙元年，复曰真源；宋大中祥符七年，改曰卫真县：俱属亳州。元并入鹿邑。《九域志》：县在亳州西六十里。

　　宁平城在故苦县西南。汉县，属淮阳国。后汉属陈国。晋省县而城犹存，亦曰宁平。《水经注》：城在沙水北。永嘉五年，东海王越卒于项，王衍等奉其丧，还葬东海。石勒自许昌追之，及于苦县宁平城，是也。近《志》讹曰安平，在县西北四十里。

　　郸县城在县东北。汉置郸县，属沛郡。郸，音多。后汉仍属沛国。晋省。隋开皇六年，复置郸县，属陈州。唐初省。今为郸城镇。《志》云故郸城在县西南七十五里，误。

　　○颍水在县南，与陈州沈丘县接界。《春秋》成十六年，晋知武子以诸侯之师至鸣鹿，遂侵蔡，诸侯迁于颍上，即此。蔡河亦自开封府太康县流合焉，古所谓蔡河口也。

　　涡水在县西北。自太康县东南流，经柘城县境，又东南流经县界，又东入亳州境。《水经注》：涡水东径大棘城南，又东径宁平故城北，又东径鹿邑城北。是也。今县北有涡河渡。

　　○赖乡在废苦县东。《九域志》：真源县有赖乡及曲仁里，相传老子所居也。赖，一作厉，音赖。梁中大通六年，遣元庆和克魏赖乡，据之，即此。《志》云赖乡城在县东十里，误。○颐乡，在县东。汉初，灌婴攻苦、谯，与汉王会颐乡。徐广曰：苦县有颐乡。

　　夏邑县府东百二十里，东至江南萧县百五十里，北至山东单县七十里。战国时下邑地。秦属砀郡。汉置下邑县，属梁国。晋因之。刘宋兼置梁郡于此。后魏初，属梁郡。孝昌二年，于此置砀郡。隋属亳州。开皇十六年，改属宋州。唐、宋因之。金曰下邑县，仍属宋州。元初，并入睢阳县，寻复置，属归德府。明初，改下为夏。今县城周八里，编户十四里。

　　○下邑故城在县西南。秦二世二年，沛公取砀，攻下邑，拔之。又彭城之战，吕后兄周吕侯军于此，高祖败还，从周军于下邑，寻置下邑县。景帝三年，吴、楚攻梁，走条侯军，会下邑，欲战，条侯坚壁不战。后周大象二年，尉迟迥举兵相州，徐州部将席毗罗之攻拔下邑。皆此城也。后移今治。

　　栗城在县东。秦县也。二世二年，章邯破楚军至栗，又沛公将周勃攻栗，取之，既而沛公引兵西，与彭越俱攻秦军，战不利，还至栗，即此。汉亦置栗县，属沛郡。武帝封赵敬肃王子乐为侯邑。后汉省。《寰宇记》：今县城，本栗城。砀山县，汉下邑县也。后魏明帝置砀郡于下邑，移下邑县治此。

　　谯城在县北三十一里。或曰汉谯县初治此。东晋初，祖逖屯淮阴，进据太丘城，遂克谯城而居之，即此城矣。○祁城，在县东北，秦邑也。汉初，曹参取祁善置。《括地志》：置，驿也；善，即驿名。盖祁县之善置。今夏邑东北有故祁城。

　　○黄河在县北二十二里。有巴堤，黄河之南岸也。东接徐州之萧县，北接兖州府之单县，东南为运河。

　　睢水在县东南二里。自商丘县流入境，又东达永城县南境。

　　○黍丘亭在县西南。《左传》襄七年，宋围曹，筑五邑于其郊，黍丘其一也。杜预曰：夏邑县西南有黍丘亭。《志》云：今县南三十五里有会亭驿。

　　永城县府东一百八十里。西北至江南砀山县百二十里，东南至江南宿州百三十里，西南至江南亳州百十五里。春秋芒邑地。汉为芒县，属沛郡。高祖初封而彡跖为侯邑。而彡，音而。后汉改芒曰临睢，属沛国。魏废。晋为谯郡郸县地。隋末，置永城县，属谯郡。唐属亳州，宋因之。金兴定五年，升永城为永州。元至元二年，复降为永城县，改今属。城周四里有奇，编户二十四里。

　　○ガ县城在县西南。本秦县，属泗水郡。陈胜初起攻ガ，下之。汉亦为ガ县，属沛郡。后汉属沛国。建武三年，盖延等围刘永于睢阳，永突出，将走ガ，其将庆吾杀之以降，即此。晋属谯郡，魏置下邑县，属马头郡。北齐郡县俱废。隋开皇十六年，复置ガ县，属亳州。唐因之。开元二十六年，移治于汴城之垣阳驿。宋因之。金改属永州。元至元二年，并入永城。ガ，音嵯，本作阝，非萧何食邑也。今有ガ城桥，在县南二十里。

　　太丘城在县西北三十里。《春秋》襄元年，郑子然侵宋，取大丘。杜预疑其远。按：是时楚方侵宋吕留，郑服楚，盖为楚取也。吕留，今见江南徐州。汉为敬丘县，属沛郡。东汉曰太丘，仍属沛国。陈为太丘长，即此。晋县废城存。东晋初，祖逖自芦州进屯太丘，是也。今有太丘集，与夏邑县接界，大河经此，东北流入江南砀山县境。芦州，详见江南亳州。

　　建平城在县西南。汉置县，属沛郡。景帝封程嘉为侯邑，又昭帝封杜延年为建平侯。后汉仍属沛郡。晋析置马头郡，治建平城。齐废入ガ县。章怀太子曰：建平故城，今马头城。刘句曰：永城旧治在马浦城东北三里。唐武德五年，移于马浦，或曰即马头城也。芒城，在县东北。《志》云：汉县治此，俗呼大睢城。

　　○砀山县北八十里，与徐州砀山县分界。其北八里为芒山，山有紫气岩，即汉高避难处。其东南有保安镇，相传高祖斩蛇于此。《邑志》云：砀山别名，有磨山、白毛、石洞、黄土、戏山之称，连亘几二十里。

　　磨山在县东北。砀山之别阜也。唐咸通九年，徐州叛卒庞勋作乱，民逃匿其上，勋遣其党张玄稔围之，会旱，山泉竭，数万口皆渴死。又虞山，在县北九十里，《隋志》谓之鱼山。

　　○睢水在县南。自夏邑县流入，又东南入徐、宿二州之界。《水经注》：睢水在县北，与砀县分界。盖故道已湮矣。

　　涣水旧在县东南。睢水之支流也。东入凤阳府宿州西南境，一名水。《战国策》：楚宣王时，魏拔赵邯郸，楚救赵，取睢、之间。唐咸通九年，康承训讨庞勋，屯新兴，济涣水，与贼战，贼伏兵围承训，朱邪赤心击却之，是也。

　　浍水在县南二十里。自凤阳、亳州界来，经县界柏山，又东入宿州界。又南二十五里有泡河，亦自亳州来，经县境东入宿州界，会于浍水。县南有黄沟、清沟，西南有大小涧沟，县北有洪沟、渍沟，皆流入于浍、泡两河。

　　○新兴镇在县南。唐咸通中，康承训讨庞勋，引兵屯于新兴，贼将姚周屯柳子拒之，承训退屯宋州，是也。自新兴东至鹿塘，又东至柳子，相距各三十里。柳子，见江南宿州。

　　鹿塘寨在县东南。康承训将诸道兵屯柳子之西，自新兴至鹿塘，壁垒相属。既而贼将王弘立引兵渡睢水，围承训于鹿塘，为沙陀所败，蹙之于睢水，贼死者甚众，自鹿塘至襄城，伏尸五十里。襄城，即今江南宿州之相城。○太丘驿，在县东，以太丘故城名。

　　棘亭在故ガ县东北。《左传》襄二十六年，吴克棘入州来。又昭四年，吴伐楚，入棘。杜预曰：即棘亭也。○费亭，在县西。《水经注》：沛国ガ县有费亭。汉延熹中，封中常侍曹腾为费亭侯，腾养子嵩袭父封。建安初，曹操亦袭封于此。

　　虞城县府东北六十里。北至山东单县六十里。古虞国，禹封商均于此。汉置虞县，属梁国。晋因之。后魏属沛郡，改曰萧县。北齐省。隋开皇十六年，置虞城县，属宋州。唐武德四年，置东虞州，州旋废，仍属宋州。五代梁属辉州。宋仍属宋州。金废。元复置，属东平路，后属济宁路。明初改今属。今城周四里有奇，编户八里。

　　○虞城在县南三里。旧县治此。《史记》，汉王败于彭城，还军砀西，过梁地，至虞，是也。自汉以后，皆为县治。明嘉靖九年，以河患，始营今城，移县治焉。

　　纶城在县西三十五里。夏时虞国之邑。《左传》少康奔有虞，邑诸纶，是也。又西五里有熟城。阚る《十三州志》：熟城，汉县。未详所据，或熟之讹矣。

　　广乐城在县西。汉时有此城。建武二年，更始故将苏茂据广乐，降刘永。三年，吴汉率七将军击茂于广乐，大破之。隋避炀帝讳，改曰长乐城。

　　○空桐山《寰宇记》：在县东三十里。《郡国志》：县南五里有空桐亭。《左传》哀二十七年，宋景公游于空泽，卒于连中，大尹兴空泽之士千甲，奉公自空桐入，是也。杜注：空泽，邑名；连中，馆名。俱在虞城境内。

　　○黄河在县北十三里。自商丘县东流入境，又东入夏邑县境。○汴河，《志》云：旧自归德东北流，经县城北，后转而东南流。五代以后，县境之河遂涸。

　　○孟诸台在县西北十里。县境，古孟诸之地也，台因以名。○石榴固驿，在县南六十里，明初置。

　　附见：

　　归德卫在府城内。洪武二十三年置，辖左、右、中、前、后五千户所，属中都留守司。

　　睢州府西一百二十里。南至开封府陈州二百里，西北至开封府一百七十里，北至山东曹州一百七十里。

　　春秋时宋、陈二国地。秦置襄邑县。汉属陈留郡。晋属陈留国。刘宋属谯郡。后魏属梁郡。东魏属阳夏郡。隋属宋州。唐初，属杞州。贞观初，属宋州。宋属开封府。崇宁四年，升拱州，建为东辅亦曰保庆军。大观中废。政和四年，复置。金改睢州。元因之。明初，以州治襄邑县省入编户四十里，领县二。今仍曰睢州。

　　州界梁、宋之中，据汴河之会，土田平衍，舟车络绎。宋人置州于此，屏卫京邑。兖、豫有事，此亦驰驱之所矣。

　　○襄邑废县今州治。故宋承匡、襄牛之地。《左传》僖二十八年，卫侯出居于襄牛。又襄十年，楚、郑伐宋，卫侯救宋，师于襄牛。后以宋襄公葬此，亦曰襄陵。战国时，属魏。《魏世家》：文侯三十五年，齐伐取我襄陵。《齐世家》：威王使田忌伐魏襄陵。又魏惠王十九年，诸侯围我襄陵。楚怀王六年，柱国昭阳将兵攻魏，破之于襄陵，得八邑。秦置襄邑县。汉因之，属陈留郡。更始二年，立成丹为襄邑王。建武二年，封更始子述为侯邑。晋仍旧，后废。魏景明元年复。东魏属阳夏郡。北齐省入雍丘县。隋开皇十六年，复置。唐因之。宋为拱州治。金为睢州治。明初省。州城周十里有奇，有门四。

　　承匡城在州西三十里。《左传》文十一年，叔仲、惠伯会晋缺于承匡。《战国策》：犀首以梁与齐战于承匡。秦为承匡县，后以承匡之地卑湿，徙县于襄陵，城遂废。亦曰匡城。○广乡城，在县东。圈称曰：襄邑有蛇丘亭，即广乡也。后汉顺帝封挚填为侯国。

　　○金锁岭在州治后。昔人避水患者，多居其上。又骆驼冈，在城西，有襄公台，其形起伏如驼。冈后有西湖，周回十四里。

　　○黄河在州北七十里。自开封府仪封县流入境，又东入考城县界。

　　汴河在州北四十五里。自开封府杞县东流至此，又东入考城县界。今堙。

　　睢水在州北。自开封府陈留、杞县之南境，流入州界，又东入宁陵县境。今上流渐淤矣。○巴河，在州北五十里。旧自仪封东南流入境，达宁陵县，入于河。今堙，其余流自州境至考城县，西北入于河。

　　东涧在州东。晋太和四年，桓温伐燕，不克而还，燕兵追之，及于襄邑。慕容德伏兵东涧中，与慕容垂夹击温处也。

　　○巢亭在州南二十里。春秋时郑地。又有曾阝亭，在州东南，亦郑地。《左传》襄元年，晋会诸侯伐郑，东诸侯之师次于曾阝，以待晋师。晋师自郑以ガ之师侵楚焦夷及陈，是也。焦夷，见江南亳州。

　　滑亭在州西北。《春秋》庄二年，次于滑。杜预曰：襄邑西北有滑亭。又有盂亭。《左传》僖二十一年，诸侯会宋公，盟于盂。

　　首乡在州东南。《春秋》桓十八年，齐侯师于首止。僖五年，齐桓公会王世子于首止。成十五年，楚侵卫，及首止。又十七年，诸侯伐郑，楚子重救郑，师于首止。杜预曰：即首乡也，卫地。○葵丘驿，在州城南，明洪武初置。

　　考城县州东北九十里，西南至开封府杞县九十里，北至直隶东明县百二十里，东至山东曹县七十里。本周之戴国。《春秋》隐十年，郑取戴。《陈留风俗传》曰：秦置县，汉改为甾县，属梁国。东汉章帝改名考城，属陈留郡。晋省。后魏改置考阳县，属北梁郡。北齐省入成安县。隋开皇十六年，复置考城县，属宋州。唐初，置东梁州，寻废，以县属曹州。五代梁改曰戴邑，属开封府。后唐复曰考城。宋因之。崇宁中，改属拱州。大观中，仍属开封府。金复属曹州，又改今属。城周五里有奇，编户十一里。

　　○考城故城在县东南五里。本汉之甾县。王莽遣兵击翟义，东至陈留甾。后汉曰考城。后魏永安二年，梁将陈庆之送元颢北还，至梁国。魏元晖业军于考城，庆之攻拔之。唐元和十三年，宣武帅韩弘讨淄青叛帅李师古，围曹州，拔其考城。皆此城也。明正统十三年，以河患徙今治。

　　成安城在县东北。《汉志》有成安县，属陈留郡。后魏孝昌中，复置成安县，为北梁郡治。北齐废郡，以考阳县省入，属济阴郡。隋初郡废。开皇十六年，又省县入考城县。

　　斜城在县东。《陈留风俗传》考城县有斜城。又东三里有周坞，旧汴水经坞侧。《续述征记》：晋义熙中，刘公遣周超之自彭城缘汴故沟，斩树穿道七百余里，以开水路。停泊于此，故兹坞流称矣。

　　○黄河在县北三里。自开封府仪封县而东，县为冲决之所，堤防最切。

　　汴河在县南。《水经注》：汴水东经考城县故城南，而为获渠。亦兼丹水之称。《竹书纪年》：宋杀其大夫皇瑗于丹水之上。今为平陆矣。《汉志》注：获渠，自蒙县东北至彭城入泗，过郡二，行五百五十里。

　　黄沟在县西。《水经注》：河水旧于白马南，通濮、济、黄沟。鲁惠公败宋师于黄，黄，盖沟名也。又《国语》吴子掘深沟于商、鲁之间，以会晋公午于黄池，亦即此矣。薛瓒曰：外黄以黄沟而名。盖沟近外黄。《汉志》注：考城县有黄沟。《寰宇记》：在县西三十六里。

　　○葵丘亭在县治东。《左传》僖九年，齐桓公会诸侯于葵丘。杜预曰：在外黄东。盖晋省考城入外黄也。今县西去故外黄城四十里。○蒲亭，在县界。东汉仇香为蒲亭长，即此。

　　柘城县在州东南九十里。东北至宁陵县七十里。古朱襄氏邑。春秋为陈株野地。战国时为楚柘邑。《史记》：陈涉攻楚柘、谯，皆下之。汉置柘县，属淮阳国，以邑有柘沟而名。后汉属陈国。晋废。隋开皇十六年，复置，改曰柘城，属宋州。唐贞观初，省入熟、宁陵二县。永淳初，复置，仍属宋州。宋属应天府。崇宁中，改属拱州。金属睢州。今县城，明初〔筑〕，周十二里。嘉靖二十一年，水坏重筑，周五里有奇。编户九里。

　　○鄢城在县北。《汉志》有鄢县，属陈留郡。应劭曰：郑伯克段于鄢，即此。《寰宇记》：柘城县北三十里，有故鄢城。又藏甲城，在县西三十里。相传项羽藏兵于此。城西有冈，亦曰霸王冈。

　　○睢水在县北。自睢州流入境，北接宁陵县界。○泓水，在县北。《寰宇记》：鄢城北里许有泓水。《春秋》僖二十二年，宋人及楚人战于泓，是也。

　　涡水在县南三十里。自太康县流经县境，又东南入鹿邑县界。

　　附见：

　　睢阳卫在州城内。洪武二十二年置，辖左、右、中、前、后五千户所。

　　◇汝宁府东至江南颍州三百里，南至湖广黄州府五百里，西至南阳府二百九十里，北至开封府许州二百六十里，东北至开封府陈州二百里。自府治至布政司四百六十里，至江南江宁府一千二百五十里，至京师二千三百里。

　　《禹贡》豫州之域。春秋时为沈、蔡二国地。战国时为楚、魏二国之境。秦属颍川郡。汉置汝南郡。后汉、魏、晋因之。刘宋立司州于汝南元嘉末，侨置于此，号其城曰悬瓠《唐书》作垂瓠，以为重镇。后魏得之，改为豫州东魏置行台于此。后周亦曰豫州置总管府，后改曰舒州，寻复曰豫州，又改溱州时改洛州为豫州，因以豫州为溱州，复改曰蔡州，而汝南郡如故。隋初废郡，仍曰蔡州。大业初，复改为汝南郡治汝阳县。唐初置豫州。天宝初，改汝南郡。乾元初，复为豫州。宝应初，又改蔡州避代宗讳也。是后为淮西节度使治所。寻又曰淮宁军，后又为彰义军，皆治此。宋仍曰蔡州亦曰汝南郡淮康军。金因之亦曰镇南军。元仍为蔡州。至元三十年，升汝宁府《志》云：元以汝水泛溢，截断上流，水患得宁，因改今名。明因之，领州二、县十二。今仍曰汝宁府。

　　府北望汴、洛，南通淮、沔，倚荆楚之雄，走陈、许之道，山川险塞，田野平舒，战守有资，耕屯足恃，介荆、豫之间，自昔襟要处也。春秋时，楚文王县申、息，朝陈、蔡，封畛于汝，与晋争郑，夹颍水而军。是时楚之强，中国诸侯皆惴惴焉，其能与楚竞者，惟有晋耳。秦汉以降，汝南皆为雄郡。及晋室多故，南北瓜分，悬瓠之地，恃以屏蔽淮、泗，控带颍、洛。宋大明中，悬瓠丧败，而淮北之地，遂成荒外，中原声闻，日以隔远。历齐、梁、陈之际，南国之势往往折而入于北者，悬瓠不复之故也。唐之中叶，淮西抗命，李希烈纵横搏噬，河、洛、淮、汉之交，诸州悉被其患。其后吴元济以申、光、蔡三州，拒天下之兵，四面攻围，四年乃克。说者谓：自希烈据蔡，以迄于元济，蔡州不被王化者，几四十年，其风俗犷戾，虽居中土，过于奚貊。此亦山川险厄，有以致之矣。秦宗权以狼戾之资，窃有蔡州，肆其凶虐，毒螫所及，几半天下。朱温平之，遂成篡夺之势。宋人南渡以后，岳武穆自安、随北出，克复蔡州，大河以南，次第响应。陈亮亦尝欲以荆、襄之师，进规颍、蔡，为复取京、洛之计。及女真之衰，乃寄息蔡州。宋人会蒙古之兵，犄角益进，而后克之。然则蔡州之险固，争衡于南北门者，所必有事也。乃怅望三京，卒不复振。宋之覆辙，可深慨哉！

　　汝阳县附郭。汉为上蔡县，属汝南郡。晋初因之。东晋徙汝南郡来治。宋、魏因之。隋改故汝阳为殷水。大业初，遂改故上蔡为汝阳，仍为汝南郡治，即今县也。自唐以后，皆为郡治。编户三十三里。

　　○女阳城即府城也。汉女阳县，在今陈州商水县境。今城本汉上蔡县地。东晋时，谓之悬瓠城。兴宁二年，燕李洪等攻汝南，败晋兵于悬瓠，郡守朱斌弃城走宋。元嘉二十年，魏人入寇。时豫州刺史南平王铄镇寿阳，遣其属陈宪行汝南郡事，守悬瓠。魏人力攻，坏其南城，宪随方拒守，积四十余日，卒不能拔。明年，魏人南寇，陷悬瓠。寻复得之。泰始三年，汝南太守常珍奇以悬瓠降魏。齐建武末，魏主宏取沔北诸郡，复如悬瓠，既又诏州郡发兵集悬瓠。梁天监七年，魏悬瓠军主白皂生杀其豫州刺史司马悦，求救于梁。徐州刺史马仙卑遣兵赴之，寻复为魏邢峦所取。中大通三年，南、北司二州刺史陈庆之围魏悬瓠。太清初，侯景降梁，自颍州引兵屯悬瓠，既而梁将羊鸦仁入悬瓠，诏以悬瓠为豫州。明年，侯景败于涡阳，鸦仁以东魏兵渐迫，弃悬瓠还义阳，顿军淮上。自晋以来，尝为汝南郡治。隋始改置县于此，仍为汝南郡治。后因之。城东北有月旦里，汉许虔、许邵所居，亦名二龙乡。今城，明初洪武六年置，周五里有奇，惟东西南三门。八年，拓为九里有奇，增辟北门，又为水门二，一在南门之东，一在北门之东，以泄城中积水于汝河。成化二十年，增筑高厚。正德九年，流寇薄城，知府毕昭以砖石，增埤浚隍。隆庆三年，又复修治。崇祯七年，复增置守御之备，益浚旧隍，开南堤石门，引汝入壕，颇为完固。十五年，为贼所陷。

　　平舆城在府东南汝水北岸。春秋沈国地。定四年，蔡灭沈。《史记》，蔡昭侯十三年，与晋灭沈，是也。后属楚。秦始皇二十二年，李信攻楚平舆。明年，王翦击荆，取陈以南，至平舆。汉置县，为汝南郡治。光武封姚铫为侯邑。晋仍为平舆县，属汝南郡。高齐县废。隋大业初，析新蔡县复置，仍属汝南郡。王世充置舆州。唐初州废，县属豫州。贞观初，县废。天授二年，复置。宋仍属蔡州。元省入汝阳县。杜预曰：平舆县北有沈亭，古沈国也。沈，当作阝。近《志》：平舆城，在府东南七十里。又江南《颍州志》：州西百四十里有平舆城，与新蔡县接界。

　　宜春城在府西南。汉县，属汝南郡。东汉改曰北宜春，安帝封后父阎畅为侯邑。晋亦曰北宜春县，属汝南郡。后省。《括地志》：在府西南六十七里。

　　安成城在府东南七十里汝水南。汉为安成县，武帝封长沙定王子苍为侯邑，属汝南郡。三国魏豫州治安成。晋平吴州，徙陈国，而安成仍属汝南郡。后魏因之。高齐废。又富波城，在府东。汉县，属汝南郡。光武封王霸为侯邑。晋省。

　　阳城县城在府界。汉县，属汝南郡。东汉初，岑彭封此，后省入汝阳。又汝南城，在府城西。后魏兴和中，置县，属汝南郡。高齐废。唐贞元中，复置。元和中，省入汝阳。

　　○天中山在城北三里。亦名天台山。高止尺余，上土下石，以在天地之中，故名。自古考日景，测分数，以此为正云。

　　○汝水在城北。自开封府许州郾城县界，流经西平、上蔡县界，又东南流经此，入新蔡固始县界，又东入于淮。《水经注》：汝水自上蔡县东径悬瓠城西北，汝水枝别左出，西北流，又屈西东转，又西南会汝，形若垂瓠，因以名城。魏主宏太和二十二年，得疾于悬瓠，彭城王勰密为坛于汝水之滨，祈以身代，既而疾间，乃发悬瓠，舍于汝滨。梁天监七年，悬瓠来降，魏将邢峦渡汝水，围悬瓠，复取之。太清初，司州刺史羊鸦仁自义阳趣悬瓠，应接侯景前军至汝水，侯景遂自颍川出屯悬瓠。秦观曰：汝水故道已亡，惟存别枝，水潦暴降，郡城恒有涨溢之患。今城西北有黄公堤，又有岳公堤，皆在汝河东岸，逶迤五十里，广四丈，高倍之。水涨时，百里内皆蒙其利。万历中，按察司黄炜、邑令岳和声所筑，因名。余详大川汝水。

　　练水在府西十里。亦曰练江，一名黄酉河。源出确山县之乐山，东流至府西，有断济河、寨河、冷水诸小川汇入焉，至府城西北，入于汝。或曰：旧有练家河，流合于此，因兼练江之名。宋端平初，孟珙会蒙古兵攻金蔡州，珙决柴潭，蒙古决练江，即此。

　　氵意水府东四十里。俗名洪河。源出西平县周家泊，东流合汝水支流，又东南经上蔡县东，而入于汝。复支分而东南出，经府东北十里，有洪河桥跨其上，复东流至新蔡县，入于汝。○荆河，在府东北二里。源出天中山，汇悬瓠池水，经城北大堤外，东流六十里，南入氵意水。又府西北十二里有马常河，亦东流入于氵意水。

　　溱水在府南十八里。源出南阳府桐柏县之桐柏山，一名沙河。东流经朗陵故城西，又径宜春故城南，又东北经溱口店入汝。复分流东南出，径平舆、安城故县北，又折而南入真阳县境，复东南流入息县界，又东北经新蔡县之官津店，复入于汝。梁中大通二年，陈庆之围悬瓠，破魏兵于溱水，即今府西南之溱口矣。

　　氵亲水府西北三十里。俗名泥河。源出南阳府唐县之中阳山，流经舞阳、泌阳县境，而入遂平县界，至县南狼家口，分二流：一东北出，至府西北四十里黄埠西，复折而南入汝；一东南受傅家沟诸水，至府西姚家湾，亦入于汝。又半截河，在府西南十六里，一名英河，下流亦入于汝。

　　南湖在府城南。周十余顷，长堤亘其前。又西湖，在城西南。城东北又有三角湖，中多菱芡，俗谓之菱角湖。城北十里有十家湖，水产鱼、莲，旱种粳稻，居民赖之。《宋志》谓之车辋湖。

　　鸿陂在府东十里。淮北诸水，溢为大陂，郡以富饶。汉成帝时，关东数水，陂溢为害。翟方进为相，议决去陂水，其地肥美，省堤防费而无水忧，奏罢之。后岁旱，民失其利。建武十八年，邓晨为汝南太守，修复旧陂，使许扬掌其事。扬因高下形势，起塘四百余里，数年乃立，郡以沃饶。亦曰鸿隙陂，亦曰鸿池陂，又为洪池陂。安帝永初三年，诏以鸿池陂假与贫民，自是陂遂废。宋秦观曰：鸿池陂非特灌溉之利，菱芡蒲鱼之饶，实一郡潴水处也。陂既废，水无归宿，汝水所以散漫为害欤。○青龙陂，在府东。《志》云：府东百三十里有亢陂港，自青龙陂入汝。又府南二十里有汶河，源出真阳县境，亦自青龙陂入汝，今谓之汶口。

　　贾侯渠在府东。魏贾逵为豫州刺史，南与吴接，修水战之具，遏鄢、汝之水，造新陂，又通运渠二百余里，时称为贾侯渠。又城西南有苍陵堰。唐刺史夏夔堰汝水，灌田千顷。今废。

　　柴潭在城南三里。宋绍定六年，孟珙与蒙古共攻蔡州，珙进逼柴潭，立栅潭上，遂夺柴潭楼。蔡州恃潭为固，外即汝河，潭高于河五六丈。珙凿潭堤，决入汝水，潭涸，实以薪苇；蒙古亦决练江。于是两军皆济，攻破其外城，又堕其西城，蔡州旋拔。

　　鹅鸭池在城北。汝水之曲也。李夜袭蔡州，击鹅鸭池，以乱军声。一名悬瓠池。○栗渚，在城西南。汝水之湾，有地数顷，树栗其中，谓之栗洲。傍有溪曰锦绣溪。

　　○杨埠关府东八十里。有巡司。亦曰杨埠镇。下临洪河。○韩庄店，在县西。正德六年，贼刘六等犯境，千户方瑶拒战于韩庄，败死。万历十二年，守备熊世锦击盗史世华于韩庄，擒之。又汝阳驿，在府城西，洪武中置。

　　真阳县府南百二十里。南至信阳州罗山县百十五里。汉置滇阳县，属汝南郡。高帝封栾说为侯邑。东汉永平中，讹曰慎阳县。滇、慎，俱读真。晋仍曰慎阳。刘宋因之。后魏初，仍属汝南郡。永安三年，置郢州于此。天平四年，罢州，置义阳郡，兼置淮川郡。后齐废郡，又并县入保城县。隋开皇十一年，废保城县。十六年，复置真丘县，属蔡州。大业初，改曰真阳。唐属豫州。载初元年，改曰淮阳。神龙初，复故。宋仍属蔡州。金改属息州。元省入息州。明成化十六年，复置今县。城周四里有奇，编户十五里。

　　○白苟城在县东南。梁置白苟戍城，又为白苟堆。后魏将尧雄谓白苟堆，梁北面重镇，请备之，即此。魏收《志》：梁置西淮州，治豫州界白苟堆；又淮川郡亦治焉，领真阳、梁兴二县。高齐废州置齐兴郡，郡寻废，改为白狗县。隋改县曰淮川。大业初，省入真阳。唐初复置淮川县，属息州。贞观初废。元和十二年，李攻蔡州，遣兵下白狗栅，即故白苟城也。○慎阳废县，在县北四十里，自汉以来县皆治此。明改置今县。

　　新阳城在县西南四十二里。应劭曰：地在新水之阳，故名。陈涉殁，其将吕臣起新阳，攻陈，下之，复以陈为楚，即此。汉为县，属汝南郡。光武封阴就为侯邑。晋省。○保城废县，在县西北。刘宋孝建三年，置宝城县，属义阳郡。后魏改为保城县，属汝南郡。高齐因之。隋省入汝阳县。

　　安阳城在县东，与光州息县接界。信阳北出之道也。杜预曰：安阳，本春秋时江国。汉置安阳县，属汝南郡。文帝封淮南厉王子勃为侯邑。后汉仍曰安阳县。晋改为南安阳，以河北有安阳也。刘宋仍曰安阳县。北魏仍属汝南郡，后属义阳郡，又置安阳郡，属郢州。《梁书》：大通元年，夏侯夔自广陵进屯安阳，遣别将屠楚城，义阳北道遂绝。是也。隋废入真阳。《括地志》：安阳故城，在新息西南八十里。广陵、楚城，俱在息县界。

　　江城在县东南。春秋时江国也。《左传》文四年，楚灭江。应劭曰：安阳有江亭。○建安城，在县南五十里。魏收《志》建安县属南郢州冯翊郡，盖东魏侨置郡也。又《志》云：县南八十里有临淮城，今为朱家店。又有固城，在县东北七十里。建置未详。

　　○南龙冈在县南三里。势颇高峻，拱峙如屏。

　　○淮水在县南八十里。自确山县流入，又东经息县境。淮河南岸，即罗山县界也。详见川渎异同及大川淮水。

　　滇水县东北二十里。源出县西王家冲，经县南一里，东北流，入于汝。汉以此名县。《志》云：汝水在县东北七十里，接新蔡县境。又汶水，在县北三十里，亦东北流经安阳县之青龙陂，而入于汝。○塘下沟河，在县北二十五里。源出确山县东南二十五里之金牛山，流经县北，又东北入于汝。

　　清水港县南四十里。源出确山县之横山。县南二十五里有闾河，亦出确山县界。县南诸小水，俱附二河东流入于淮。

　　龙陂港县东六十里。旧《志》：源出遂平县之洪山，流入县境，合清水港而入于淮。唐元和十三年，以蔡州牧地为龙陂监，盖因龙陂港而名。○石塘陂，在县西北二十里。东汉永平五年，汝南太守鲍昱石堰水，灌田数百顷。今堙。

　　○汶港栅在县东北汶水上。唐时淮西拒命，立栅于此。元和十二年，李攻蔡，遣兵下白狗、汶港二栅，即其处也。

　　上蔡县府北七十五里。西北至许州郾城县百里。故蔡国。楚并其地，谓之上蔡。汉因置县，属汝南郡。应劭曰：九江有下蔡，故此称上。后汉安帝封邓骘为侯邑。晋仍属汝南郡。宋为汝南郡治。魏因之。隋大业初，复分置上蔡县，属汝南郡。唐仍属蔡州。宋因之。今县城周六里有奇，编户三十六里。

　　○蔡城县西南十里。《志》云：蔡国旧城，周二十五里。蔡叔度始封此，其子蔡仲即封焉。春秋时为楚所侵，迁于新蔡，因以此为上蔡。《竹书纪年》：魏章率师及郑师伐楚，取上蔡。亦谓之蔡阳。秦昭襄三十三年，客卿胡伤取魏蔡阳。孔氏曰：蔡城在蔡水之阳也，汉因置上蔡县。宋武分置临汝县，仍属汝南郡。高齐省入上蔡县。隋开皇六年，改置武津县。大业初，改上蔡为汝阳，因徙改武津为上蔡。后因之。

　　武津城在县东。刘宋置县于此，属汝阳郡。泰始四年，魏将赵怀仁率众寇武津，豫州刺史刘π遣将击破之。后魏亦曰武津县。北齐废。隋改置于废临汝县。○定颍城，在县北。汉安帝永初二年，分上蔡县置，属汝南郡。延光中，封尚书令郭镇之为侯邑。晋仍属汝南郡。后废。《志》云：县东北八十里有晋王城，相传李克用屯兵处。

　　○蔡冈在县东十五里。周二十里。又县西五里有芦山冈，俗名原王冈，亦曰芦冈。陵阜峻耸，南北绵延，周四十余里。

　　○汝水在县西五十里。自西平县流入境，又东南入汝阳县界。又氵意水，在县东。亦自西平县流入境，南入汝阳县界。

　　沙河在县西南三十里。出遂平县岈山，流入县境，至县西南十二里蔡家埠口，又东北至姚家湾，入汝。元至正十二年，也先帖木儿讨刘福通，复上蔡，驻兵沙河，军中夜惊，遂北奔汴梁朱仙镇。○朱马河，《志》云：有二，一在县西二十七里，一在县东二十七里，俱东合戚桥河，至新蔡三义河，入于汝。

　　杜沟在县东。旧有沟凡五，东流入于氵意水。后汉初，县令杜诗所浚，因名。蔡地西亢而东卑，五沟浚，民始无泛溢之患。故址犹存。○蔡沟，在县东南三十里。又小茅河，在县东六十里。下流俱入于氵意水。

　　○铁丘台县西南五十里。相传汉光武曾驻此。又县东北有厄台，相传孔子绝粮处。

　　新蔡县在府东百四十里，东北至陈州项城县百二十里，东至南颍州七十里。古吕国。春秋时蔡平侯徙都此，故曰新蔡。汉置县，属汝南郡。光武封吴汉为侯邑。曹魏分属汝阴郡。晋惠帝分立新蔡郡。刘宋因之。后魏仍为新蔡郡。东魏兼置蔡州。高齐州废，改郡为广宁郡。隋初郡废。开皇十六年，置舒州及广宁县。仁寿初，改县为汝北县。大业初，州废，复曰新蔡县。唐初仍置舒州于此。贞观初，州废，县属豫州，后属蔡州。宋因之。金属息州。元省入息州。明洪武四年，复置，改今属。县城周三里有奇，编户十二里。

　　○阳城在县北五十里。汉县，属汝南郡。，水名也。汉明帝封阴庆为侯邑。晋属汝阴郡，后属新蔡郡。刘宋及后魏因之。东魏武定八年，置财州治此。北齐州县皆废。隋开皇十一年，复置，属陈州。唐初属沈州。贞观初废。今为阳村。《寰宇记》：阳城在沈丘县西北三十五里。

　　楚王城亦曰楚王戍，在县东北。《水经注》：葛陵城东北有楚武王冢，民谓之楚王岑。北魏时尝于此置戍，谓之楚王戍。萧齐建武四年，魏兵南寇，豫州刺史裴叔业攻魏楚王戍，为傅永所败。又梁天监七年，魏三关、悬瓠俱来降，梁将马仙卑进顿楚王城，遣兵助守悬瓠。既复，遣别将张道凝屯楚王城，魏取悬瓠，道凝弃城走。八年，魏楚王城主李兴国以城降，即此。

　　栎城在县北二十五里。今名野栎店。《左传》昭四年，吴伐楚，入栎。南北朝为戍守之所。萧齐建武三年，魏寇司州，齐栎城戍主魏僧珉拒破之，即此。

　　葛陵城在县北。后汉建武十五年，徙封姚丹为侯邑。又壶丘城，在县东北。《左传》文九年，楚侵陈，克壶丘，是也。○毛城，在县西。梁大通二年，义阳来降，以夏侯夔为北司州刺史，镇义阳。夔进拔魏毛城，逼新蔡。盖是时戍守处。

　　舒城在县东。隋开皇六年，置舒县，属舒州。大业初，废。又永康废县，在县东南。高齐置，属广宁郡。后周改曰氵意水县。隋大业初，废。○四望城，在县东二十五里。后魏景明初，王肃于四望陂南筑之以御齐。魏收《志》：新蔡郡治四望城。

　　○冢冈在县西四里。冈势耸峙，上多古冢，因名。又县东二十五里有顿家冈，俗呼为邓家冈。

　　○汝水在县南。自汝阳县东流至此，又东南入息县界。《志》云：汝水经县南十里，有官津，即鲁昭公二十年夫子自楚反蔡问津处。今地名官津店。

　　氵意水在县北四里。上承汝水支流，经葛陵故城，又东南至县东，注于汝水。《志》云：氵意水注于汝，又东南径下桑里，迤左为横塘陂。又县北四十里有延河，亦自汝阳县境流入界，又东北至项城县，入于颍河，不通舟楫。

　　东湖在县城东。周四十余里。今堙废，仅余十之一。

　　阳渠在县北七十里。《水经注》：葛陂东出为水，俗谓之三丈陂，自陂东注而为富水。汉和帝时，何敞为汝南太守，修阳旧渠溉田，增三万余顷，是也。

　　葛陂在县西北。旧时陂方数十里。汉中平五年，鲍鸿破黄巾于葛陂。晋永嘉末，石勒掠豫州诸郡，临江而返屯于葛陂，因筑垒于陂上，课农造舟，将攻建业，琅邪王睿集兵于寿春以御之。《一统志》：汝阳县西南三十里有葛陂，即费长房投杖化龙处。

　　青陂在县西南。其接汝阳县境者，亦曰青龙陂。或曰即古青波也。秦二世二年，秦兵复攻陈，下之。陈将吕臣走，收兵复聚，与鄱盗当阳君黔布复击秦，破之青波，复以陈为楚。盖潴水之处。后汉时，陂废。建宁三年，新蔡长李言请复此陂。陂上承真阳之滇水，入县境，又东南经息县而为墙陂，灌溉凡五百余顷。今废。

　　○繁阳亭在县北。《左传》襄四年，楚师在繁阳，以陈叛楚即晋也。又定四年，吴败楚舟师，楚大夫子期又以陵师败于繁阳。杜预曰：繁阳，楚地，在阳南。又大吕亭，亦在县北。《续汉志》云：故吕国也。

　　西平县府西北百三十里。北至许州郾城县六十里，西至裕州舞阳县百里。古柏国。汉置西平县，属汝南郡。宣帝封于定国为侯邑。更始时，立李通为西平王。后汉建初中，置西平国，寻复故。建安八年，曹操击刘表，军于西平。晋仍属汝南郡。刘宋及后魏因之，后又置襄城郡于此。北齐改文城郡。隋初郡废，以县属蔡州。大业初，县废。唐初复置。贞观初，省入郾城。天授二年，复置，属蔡州。元和中，改隶氵殷州，寻复故。今县城周五里有奇，编户二十七里。

　　○冶炉城在县西七十五里。战国韩铸剑处。晋于此置铁官。唐元和十二年，李氵意遣将破吴元济于岈山，进取冶炉城，又破西平，是也。

　　武阳城在县西南。后魏置武阳县，属襄城郡。隋开皇十八年，改为吴房县，属蔡州。大业初，废。唐初置北武县，属道州。贞观初，复废。

　　○诸石山县西一百里。势甚高峻，其南曰云庄山。近《志》云：汝水源出二山间。盖汝水故流变易，后世即以二山溪谷之水，目为汝水源耳。

　　○汝水在县北。自许州郾城县南流入县界，又东南入上蔡县境。《邑志》云：汝水在县城西。水涨时派分入城，自西水门入，由东水门出。后数泛溢，侵城郭，乃移水道于城北二里。

　　氵隐阳河县西五十里。东北流入于汝水。《志》云：县西二十里有官桥河，县西北十八里有金水河，县北十五里有阏泥河，皆汇县北境之水，下流入汝。又县西五十里为流堰河，经县南，合县南二十里之双义河，东流入汝。

　　周家泊县北二十五里。县以北诸水，多汇流于此。水则多鱼，涸则多苇，民赖其利。氵意水之源出焉。《寰宇记》：县西七十二里有二十四陂，魏典农都尉邓艾所造以溉民田，支分而东，凡二十有四。亦曰邓艾陂。今淤。

　　○棠溪村在县西北，接郾城县界。昔时产金甚精，所谓棠溪之金，天下之利也。《战国策》：苏秦曰：韩之剑戟，出于棠溪，即此矣。又县西旧有龙渊水。《太康地记》：西平有龙渊水，淬刀剑，特坚利，故剑有龙泉之名，苏秦所称龙渊之剑也。司马贞曰：天下之宝剑，韩为众，其剑皆出西平县。《汉志》注，西平有铁官，盖以此。○西平驿，在县城南，明初置。

　　柏亭在县西南。应劭曰：西平县有柏亭，故柏国也。杜预曰：春秋时柏国，县之柏亭是。

　　确山县府西南九十里。西至南阳府泌阳县百八十里，南至信阳州百七十里。汉朗陵县地，属汝南郡。宋置安昌县及初安郡，后废。魏延兴二年，复置安昌县及初安郡。孝昌中入梁，置陈州。东魏废州。齐改置荆州，寻废。周又改置威州，后亦废。隋开皇初，废初安郡。十年，改安昌曰朗山县，属豫州。唐初，置许州。贞观初，州废，属蔡州。宋因之。大中祥符五年，改为确山县。明初，省入汝阳。洪武十四年，复置。今城周六里有奇，编户十二里。

　　○朗陵城县西南三十五里。汉县治此。光武封臧宫为侯邑。晋仍属汝南郡。武帝封何曾为朗陵公，是也。宋因之，后废，置安昌县。《宋志》豫州有绥城郡，领安昌县。魏收《志》安昌县属初安郡。隋改置朗山县，以安昌县并入。唐元和十一年，讨吴元济，唐邓帅高霞寓奏败淮西兵于朗山。十二年，李攻蔡，遣兵袭朗山，败之，既而夜袭蔡州城，分兵绝朗山道，即今县城矣。

　　阳安在县东北。春秋时道国，所谓江、黄、道、柏也，后为楚所灭。汉置阳安县，属汝南郡。后汉因之。初平三年，曹操分汝南二县，置阳安都尉，寻罢。晋仍为阳安县，属汝南郡。宋及后魏因之。北齐省。章怀太子曰：阳安故城在朗山县东北。《寰宇记》确山县北二十里有道城，是也。

　　○蟠山县南二里。环绕邑城，其形如龙，亦名蟠龙山。又县东南二里有登高山，县东五里有五里山，皆峰峦秀耸，为邑之胜。

　　确山县南十里。一名浮丘山。宋以此名县。旧《志》云：溱水盖出于此。又朗陵山，在县南四十里。汉以此名县。山之西北，即故朗陵城也。一名大明山，俗呼为马鞍山。○三山，在县南三十里。与马鹿山、会龙山并峙，因名。又县南五十里有走马岭，岭上有平冈数里，可以走马。

　　乐山县西北四十里。本名朗山，隋县以此名。宋避讳，改曰乐山。山顶有皓月池及双龙泉，又有紫花涧，练水出于此。山之麓多军营石垒。唐时淮西拒命，所置以御官军处也。又秀山，在县西北十里。浮烟积翠，视诸山特秀。○佛光山，在县东南五十里。势极高峻，常有光焰。县东南六十里又有横山，以南北横亘而名。清水源于此。

　　○淮河县南四十里。自信阳州流入县境，又东入罗山、真阳县界。淮河南岸即信阳州境也。○溱河，在县南三十里。自南阳府桐柏县流入境。一名沙河，又谓之吴寨河。东流入汝阳县界。

　　黄酉河县北三十里。源出乐山，即练河之上流也。东流合诸小水，入汝阳县界。又有马庄河，亦出乐山，东流至汝阳县西十五里，谓之寨河，又北入于练河。

　　清河县东南三十五里。源出横山，东流入真阳县境，合塘下沟河而入于汝。又十里河，在县南十里，源出县西南十五里大仪山，东北流，至汝阳县界。又三里河，出县北三里中泉山，亦东入汝阳县界，俱合溱水而入于汝。又黑河，在城北，源出秀山，东流合于三里河。

　　○竹沟镇关县西南九十里。又县南九十里有明港镇关。明港河之水，自信阳州流经此入淮也。二关俱有巡司戍守。

　　桑里亭在县东。《左传》成六年，晋侵蔡，楚救蔡，御诸桑隧。杜预曰：朗陵东有桑里，亦近上蔡西南。

　　鹰窝寨县西南五十里。山岭高险，惟一径可通，乃昔人避兵处。相接者又有连珠寨。山岭参错，蜿蜒数十里，诸寨相接，若连珠然。

　　遂平县府西九十里，南至确山县九十里。春秋时房国。楚灵王迁房于荆。昭十三年，平王复为房国。汉为吴房县，属汝南郡。晋因之。后魏改置遂宁县，属襄城郡。隋大业初，复改吴房县，属汝南郡。唐贞观初，县废，寻复置，属蔡州。元和中，改遂平县，属唐州。长庆初，还属蔡州。宋金仍旧。元初省入汝阳。大德间复置，属汝宁府。今城周九里有奇，编户二十八里。

　　○吴房城今县治。故房国，楚并其地。《春秋》定五年，吴王阖闾弟夫概奔楚，封此，故曰吴房。汉置县，高帝封功臣杨武为侯邑。后魏为遂宁县。隋复故。唐贞元十五年，山南东道帅于ν，讨淮西叛帅吴少诚，奏拔吴房、朗山，是也。元和十二年，李氵意攻吴房，克其外城而还。既平吴元济，因改县曰遂平。○义绥废县，在县北。后魏置，属襄城郡。北齐省入遂宁县。

　　氵瞿阳城在县东南。汉置县，属汝南郡。南有氵瞿水，因名。光武封吴汉孙旦为侯邑。晋仍属汝南郡。刘宋及后魏因之。北齐废。

　　棠溪城在县西北百里。应劭曰，吴房有棠溪亭，是也。楚昭王封阖闾弟夫概为棠溪氏，因城之。后汉建武中，封刘氵意为棠溪侯，邑于此。《括地志》云：棠溪城，在郾城县西八十五里。盖自县北接西平、郾城，皆棠溪地也。

　　○奥来山县西七十里。亦曰崃山。其相连者为枪峰垛，下有黑龙潭，即石洋河之源也。山之西二里，为平头垛，平衍可佃，有二池，水常不竭，昔人避兵于此。层峦叠嶂，为一邑伟观。又有牛心山，与平头垛相接。○横山，在县西四十五里。一名玉山。西有黄花山，下有乌枪洞。

　　查牙山县西南七十里。亦曰岈山。以山势がテ，亦名嵯峨山。又状类莲花，亦曰莲花山。又孔穴玲珑，风嘘则鸣，一名玲珑山。其东南十里曰马鞍山。唐元和中，唐邓节度李遣将董少玢等分兵攻淮西，下马鞍山，拔路口栅，别将马少良等下查牙山，又进取西平之冶炉城。乾符三年，王仙芝党尚让据查牙山，官军退保邓州，黄巢寻自颍、蔡而西，与尚让等合兵保查牙山。元末土豪保聚于此，曰玲珑山寨。明初，邓愈自信阳而北，讨平之。正德间，贼刘齐等倡乱，邑人避兵山上。山形险阻，中有平地可居。又有仙人洞，幽邃迤逦，路通舞阳，凡百余里。○天磨山，在查牙山西，高耸如磨。又尖垛山，在查牙山西北，高十余里。山顶有池，曰白龙池。《志》云：县西七十里有洪山，龙陂之源出焉。

　　○石洋河在县北五里。源出黑龙潭，东流入汝水。明天启中，县令胡三省于县东七里疏石洋河，南入沙河，引水周灌，谓之新河。俗呼为玉带水。

　　沙河县南里许。源出查牙诸山，合流入汝，每遇水溢，冲决为害。万历五年，县令徐世隆筑堤捍御，水患少息。○上渠沟，在县西南三十五里。源出查牙山，东流合阳奉渠入沙河。

　　氵瞿水在县南。东北流入汝，故氵瞿阳县以此名。《志》云：县东二十五里有菱角湖，周五十里。其下流亦入于汝水。又有氵亲水，在县北，自舞阳县流入境。

　　○文成栅在县西三十里。旧《志》：在蔡州西南百二十里。亦曰铁城。元和十一年，唐邓节度使高霞寓自萧陂进至铁城，大败。盖淮西号文成栅为铁城也。十二年，李讨吴元济，降其将吴秀琳于文成栅，遂定灭蔡之谋。《旧唐书》：元和十二年，讨吴元济，置行吴房县于文成栅，权隶氵殷州，是也。又新兴栅，在文城西南，唐新立以御蔡人，故名。其地当近南阳府桐柏县界。元和十一年，吴元济围新兴栅，唐邓帅袁滋不敢出击，即此。

　　张柴村在县东南三十里。村东有兴桥栅。唐元和十二年，淮西将李佑守兴桥栅，率士卒刈麦于张柴村，李以策擒之。又袭蔡州，自文成栅东行六十里，至张柴村，据兴桥栅，留军镇之，以断洄曲及诸道桥梁，复东行七十里入蔡，是也。洄曲，见开封郾城县。

　　附见：

　　汝宁守御千户所在府城内。洪武七年建，属中都留守司。

　　信阳州府西南二百七十里，东至光州二百五十里，南至湖广德安府二百五十一里，西至南阳府唐县三百二十七里，西南至湖广随州二百四十四里。

　　《禹贡》荆州境。春秋时申国地杜佑曰：申国当在南阳，后属楚。秦属南阳郡。后汉为南阳、江夏二郡地。魏分南阳置义阳郡，后省。晋太康中，复置。刘宋因之。泰始中，兼置司州。齐因之。魏置郢州。梁置北司州。东魏改曰南司州，又改郢州，而义阳郡如故。后周改州曰申州，郡曰宋安。隋初，郡废州存。大业初，改州为义州，寻复曰义阳郡。唐初，复为申州。天宝初，亦曰义阳郡。乾元初，复故。宋开宝九年，降为义阳军。太平兴国元年，改信阳军。元曰信阳州至元十四年，升为信阳府。明年，复降为州。明初因之。洪武十五年，降州为县。成化十二年，复为州编户十七里，领县一。今仍曰信阳州。

　　州控据三关，为全楚之襟要。《左传》定四年，蔡侯、吴子、唐侯伐楚，舍舟于淮杜预曰：吴乘舟从淮来，过蔡而舍之，自豫章与楚夹汉杜预曰：豫章，汉东江北地，或以为今德安府之章山。左司马戍沈尹戍也谓子常曰：子沿汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟方城，见裕州，还塞大隧、直辕、冥厄详见重险黾厄；子济汉而伐之，我自后击之，必大败之。子常违其言，而入郢之祸成矣。盖其地群山环结，地形阻隘，北接陈、汝，襟带许、洛，南连襄、郢，肘腋安、黄。自古南北争衡，义阳常为重镇。齐东昏末，萧衍东下建康，元魏东豫州刺史田益宗言：义阳差近淮源，利涉津要淮水过义阳城下，西去淮源未远。魏人行师，以此地为利涉之处，朝廷行师，必由此道。若江南有事淮外，须乘夏水泛涨，列舟长淮谓江南来争寿阳也；师赴寿春，须从义阳之北谓魏人东援寿阳之军。时寿春没于魏，便是居我喉要，在虑弥深。义阳之灭，今实其时。请使两荆之众，西拟随、雍两荆，魏置荆州于穰城，东荆州于氵比阳也。随，谓随郡；雍，谓襄阳、扬州之卒扬州，即寿春，顿于建安建安，见固始县，得捍三关之援三关，即黾厄三关，然后二豫之军魏置豫州于汝南，东豫州于新息，直指南关谓光州阴山关也，对抗延头延头，见湖广黄陂县；遣一将节度诸军，不过十旬，克之必矣益宗之策，盖欲孤义阳之势，使自入我彀中也。既而魏用其策，果克义阳。其后梁因魏人之衰，复取三关，争魏郢州。迨侯景之乱，义阳遂入于东魏。陈氏力争淮西，而义阳不复，卒至丧败。唐之中叶，淮西拒命，恒以申州当沔北诸军。宋南渡以后，陈亮议以信阳为恢复之资，卒之师入蔡州，由先克信阳也。王氏曰：义阳与三关势相首尾，欲复宛、洛，必自义阳。胡氏曰：义阳，淮西屏蔽也。义阳不守，则寿春、合肥不得安枕而卧。蒙古侵宋淮西，由信阳径趣合肥，此前车也。夫义阳南可以制全楚，北可以争许、洛，西可以出宛、邓，东可以障淮西。然自梁、魏相持以来，犹未有善用义阳者。何欤？

　　○义阳城在州南四十里。汉义阳乡，在今桐柏县，故平氏县境。三国魏置义阳郡，治安昌，后省。晋初，又置义阳郡，治新野。后移徙不一。晋末，移义阳郡来治平阳，即此城也。宋泰始中，又移置司州于此。齐因之。建元二年，魏遣将冯熙等分道出义阳，入寇。建武末，魏将王肃复攻义阳，不克。梁天监二年，魏将元英等攻义阳，司州刺史蔡道恭拒守。三年，道恭殁，义阳寻降于魏，魏因改置郢州治焉。五年，梁人围义阳，不克而遁。大通二年，郢州来降，改曰北司州。东魏复曰司州。后周曰申州，又改郡为宋安郡。隋初郡废，复改县曰义阳，为申州治。唐仍旧。宋改县曰信阳，为信阳军治。元移治罗山县，以信阳县属焉。明初复移今治。州城周九里有奇，明初重建。正德八年，以砖石。万历二年，辟小南门以便樵汲。崇祯十四年，为贼所毁，寻复修筑。旧《志》：义阳县本治石城山下。郦道元曰：义阳郡南对固城山。是也。《郡县志》：石城又南七十六里，即平靖关。

　　平阳城在州东南。后汉置平春县，属江夏郡。建初四年，封子全为平春王，后为侯邑。晋仍为县，属义阳郡。太元中，改曰平阳，寻为义阳郡治。宋孝建中，仍析置平春县，即此城也。萧齐平春属南义阳郡。后魏废平春入平阳县。又仁顺城，在州南。魏置义阳郡，初治安昌，后省。晋初封安平王孚之子望于义阳，初治新野，既而移治石城，石城在故平氏县东。寻为梁希所侵逼，移治于仁顺城。刘句曰：晋自石城移郡治居仁顿，即仁顺城矣。○安昌城，在州西北七十里。汉置县，属汝南郡。成帝封张禹为侯邑。后汉省。

　　钟武城在州东南。汉县，属江夏郡。宣帝元康初，封长沙顷王子度为侯邑。王莽末，钟武侯刘望起兵汝南，称帝，更始将刘信击灭之。又东汉初，臧宫徇钟武、竹里，皆下之。后省。刘宋初，复置，属义阳郡。萧齐因之，后废。

　　钟山城州东南十八里。汉黾阝县地，属江夏郡。北齐置齐安县及齐安郡，隋郡废，改县曰钟山，属申州。唐因之。宋省入信阳。○环水城，在州东南。刘宋置，属义阳郡。泰始中，度属宋安郡。郡寻罢，县还属义阳。萧齐因之，后废。

　　淮源城州西北六十五里。北齐置慕化县及淮安郡。隋初郡废。大业初，改县曰淮源。唐初，淮安土豪杨士林等起兵攻朱粲，败粲于淮源，粲奔菊潭，是也。菊潭，见内乡县。又《一统志》云：州南十里有南罗州城，梁置汝北郡，唐于此置南罗州。似误。

　　武城在州东北二十里。春秋时楚旧城也。又《十道四番志》：州北六十五里有乌叠城。《郡志》云：今州北六十里有楚王城，即楚武王破申时所筑。又有太子城，与楚王城相去四里许。门垣基址，两城俱存，中可容万人。又有栎城，在县北五十里，今与楚王城俱见新蔡县。

　　曹城在州东南三十五里。梁天监初，曹景宗救义阳，军于凿岘口。是时所筑城也。其地今名曹店。又樊城，在州南，北魏所置。梁天监初，王僧炳据凿岘，魏元英遣别将元逞据樊城拒之，大破僧炳于此。

　　○贤首山在州西南七里。峰峦秀丽，蜿蜒数里。一名贤隐山。萧齐建武二年，魏遣刘昶攻义阳，王广之赴救，去城百里而军。别将萧衍请先进，率精兵间道夜发，径上贤首山，去魏军数里，魏人不敢逼。梁天监二年，魏元英寇义阳，司州刺史蔡道恭遣将杨由，帅城外居民保贤首山，为三栅，为魏所陷。《志》云：山有梁王垒，以萧衍而名。○义阳山，在州城东。旧名武山，后改今名。旧有义阳书院，今为邮亭。

　　士雅山在州南七里。本名大木山。晋祖逖为豫州刺史，藏家属于此，后人以逖字名山。雅，当作稚。梁天监三年，魏元英围义阳，诏马仙卑驰救。英结垒于士雅山，分命诸将伏于四山，示之以弱。仙卑不备，为英所败。○钟山，在州东南十八里。隋因以名县。州东南三十里又有麒麟山，众山环抱，俗呼关儿口山。

　　釜山在州南六十里。连环五十余里，势如覆釜。后魏将辛祥，夜袭梁将胡武成于釜山，即此。○岘山，在州南七十里。梁天监三年，魏围义阳，诏曹景宗、王僧炳驰救。僧炳将二万人据凿岘，景宗为后继。既而景宗顿凿岘不进，义阳降于魏。胡氏曰：凿岘，在关南。《志》云：即岘山也。

　　石城山州东南七十里。《括地志》以为即楚之冥厄。亦曰冥山。苏秦曰：韩卒之剑戟，皆出于冥山。庄子南行至郢北而不见冥山，即此。山上有石城。《水经注》，晋于山上置义阳郡城，是也。旧《志》云：石城山在废钟山县西南二十一里。○鸡翅山，在州南九十里。一名鸡头山。有九渡水。

　　三角山州西五十里。高峰横云，状如鼎足。其相近者又有坚山，高耸如削，一名尖山。又七盘山，在州西六十里，有七峰相峙。○董峰山，在州西南五十里。峰峦竞起，高出群山，上有黑龙潭。

　　陇山在州东北。宋嘉定中，金人破宋兵于信阳之陇山，遂渡淮，犯光州之中渡镇。又天目山，在州西北百二十里，山高峻，下有白龙潭，明河出焉。

　　○淮水在州北四十五里。自南阳桐柏县流经州界，又东入确山、罗山等县境。所谓义阳差近淮源者也。今城北五十里有长台渡。○洋河，在州东北七十里。一名盱河。东流入淮。又明河，在州北九十里。源出天目山，东流入淮。亦曰明港河。

　　水在州南四十里。源出随州黄土山，流抱州城，东北流入淮。《水经注》：水源出大溃山，又北径贤首山西。亦曰师水。刘宋泰始二年，汝南太守常珍奇以悬瓠降魏，时豫州刺史殷琰亦据寿阳请降。魏兵至师水，将救寿阳，闻琰复归宋，乃掠义阳数千人而去。既而珍奇复谋南还，烧悬瓠东门，屯于师水，魏将拓跋石击破之。

　　九度河在州南六十里。源出鸡翅山，溪涧萦委，沿溯九度，亦曰九曲河。经州南二十五里，有卧牛河合流焉，谓之双河。又东北流，合于水。又三湾河，在州南六十里，源出湖广应山县界，东北流，合水入淮。○杨柳河，在州西南四十里。源出应山界，北入河。一名杨龙河。

　　台湖在州东三十五里。又有车辋湖，在州北四十里。又北二十里为冯家、杨家等湖。又有蔡家湖，在州南三十里。皆州境钟水处也。

　　○平靖关在州东南九十里。即古冥厄塞。又黄岘关，在州南九十里，即古之直辕也。又武阳关，在州东南百五十里，即古之大隧。此为义阳三关。俱详见重险冥厄。

　　黄土关州西南六十里。东接三关，为首尾相顾之地。又平昌关，在州西六十里，亦曰平常关。又西百六十里为南阳府之泌阳县。○恨这关，在州西南百十五里。自关而南，至湖广应山县九十里，往来要地也。又州南有武胜关，亦险塞处云。

　　长乐关州北五十里。又大埠关，在州东北三十五里。今俱有巡司戍守。

　　罗山县州东百二十里。东南至湖广麻城县百九十里，东至光山县百十里。汉置黾阝县，属江夏郡。晋因之，寻属义阳郡。宋、齐因之。后魏亦曰黾阝县。正始初，改属齐安郡。高齐改置高安县。隋开皇初，县废。十六年，改置罗山县，属申州。唐武德四年，置罗州于此。八年，州废，县仍属申州。宋开宝九年，废。雍熙二年，复置，属信阳军。元属信阳州。明洪武四年，属凤阳府。七年，改属汝宁府。成化十六年，改今属。县城周五里有奇，编户二十一里。

　　○罗山故城在县治东北。《元志》：宋置信阳军。端平间，兵乱，地荒凡四十余年。至元二十年，以罗山地当驿置要冲，徙州治此，而移县治于西南，号曰罗山新县。明初，信阳复还旧治，而县治不改。

　　礼山城在县西南。刘宋时东随左郡地也。大明八年，改置宋安县，后又改为宋安郡，郡寻废。萧齐复置宋安左郡。后魏因之，并置东随县属焉。隋开皇九年，改置礼山县，属申州。大业末废。魏收《志》东随县有黄岘关，盖与关相近也。《邑志》云：黄岘关，在今县西南百二十里。○乐宁废县，在县南。刘宋置县，属宋安郡，后废。萧齐复置。后魏宋安郡治此。高齐因之。后周移郡治平阳，县省入焉。魏收《志》乐宁县有武阳关。今关在县西南百余里。

　　高安城县西南二十里。高齐置县于此。隋初废，寻改置罗山县。又黾阝县城，在县西南黄岘关外，汉县旧治也。后魏亦曰盟阝县。盟阝，与黾阝通。高齐时废。今基址犹存。又谢城，在县西北六十里，盖古申伯所都。王氏曰：申伯所居之谢，在湖阳县境。今见南阳府唐县。

　　○罗山在县南十里。峰峦环抱，隋因以名县。亦谓之龙山，又名小罗山。县南百里又有大罗山。○独山，在县南五十里。以突兀挺峙而名。又南三十里曰掘山，水流萦抱，四面如一。又有鹊山，在县南九十里。山水胜丽，为邑之胜。

　　牢山在县东南九十里。层峦叠嶂，势极险峻。又三爪山，在县南百六十里。山峰耸出，形如指爪，因名。○黄神山，在县西南九十里。《志》云：下有唐南罗州遗址。

　　灵山县西南百二十里。山视众山独高，旧名霸山。下有白马洞，小黄河出焉。又六斗山，在县西南百三十里。六峰并峙，形如南斗，因名。

　　○淮水县北二十里。自州境流入，其北岸与真阳县接界，又东流入息县境。○竹竿河，在县东三十里。源出掘山，北流入淮。又县东北三十里有月儿湾河，亦出掘山，流入于淮。

　　小黄河在县南门外。源出灵山，萦绕县城，东流合于竹竿河。县西南三十里有羊马河，亦流入竹竿河。○马寨河，在县西南五十里，流入小黄河。又县北三十里有泺清河，一名泺米涧，北流入淮。

　　武昌湖县西五十里。蓄水灌田，凡三百余顷。又县西南二百三十里有西湖，灌田百顷。○大乘寺泉，在县西南百二十里。引流灌田，其利甚溥。

　　○大胜关在县南百四十里。宋宝末，蒙古忽必烈等分道南寇，自光山会军度淮，南入大胜关。明初，太祖尝驻跸于此。又九里关，即黄岘关也，在县南百二十里。俱有巡司。《志》云：县南有故金牛城，亦昔时戍守处。又有破关，在县南百二十里。

　　石门《志》云：县有二石门：在县西南八十里者曰小石门，又十里曰大石门。乃两山之峡，其形似门。《胜览》云：二门皆凿鸟道以通往来，南扼荆楚，居然险塞。

　　附见：

　　信阳卫在州城内。洪武二十二年建，辖左、右、中、前、后千户所五。

　　光州府东南二百七十里。东至江南寿州四百二十里，东南至江南六安州三百二十里，南至湖广黄州府三百五十里，西南至湖广德安府四百三十里，西至信阳州二百五十里，北至开封府陈州四百里。

　　《禹贡》扬州境。春秋时黄国，亦为弦、蒋二国地。战国属楚。秦属九江郡。汉属汝南郡。魏分置弋阳郡治弋阳县。晋为弋阳郡地。宋、齐为光城、弋阳、新蔡等郡地。梁置光州及南郢州。东魏因之魏收《志》：光州治光城，南郢州治赤石关，领定城等郡。后周为淮南郡。隋复为光州。大业初，改弋阳郡。唐复为光州徙治定城县。天宝初，改弋阳郡。乾元初，复故。宋仍曰光州亦曰弋阳郡及光山军。绍兴二十八年，改曰蒋州避金太子光瑛讳也，寻复故。元属汝宁府。明初以州治定城县省入《一统志》云：元省，改属凤阳府。洪武十三年，仍属汝宁府编户十二里，领县四。今因之。

　　州襟带长淮，控扼颍蔡，自古戍守重地也。萧齐永元二年，寿阳降魏，魏将宇文福曰：建安见固始县，淮南重镇，彼此要冲，得之则义阳可图，不得则寿春难保。遂攻建安，建安降。胡氏曰：魏兵南来，齐兵北向，建安皆当其冲要。魏得建安，则西南可图义阳齐司州治义阳；若齐增建安之兵，北断魏援，东临寿春，则寿春难保矣。又魏宣武时，田益宗议取义阳曰：请使扬州之兵，顿于建安。扬州，谓寿春也。今自光州东至寿春四百余里，道皆险厄。唐元和中平吴元济，以濠、寿之兵胁其光州。其后朱温侵淮南，不能得志于光州，而杨吴之势遂成。周世宗用兵淮南，亦遣偏师争光州。盖有事淮、蔡，未有不从事光州者。若夫自光山会军渡淮，出黄州，围鄂州，而江表震动，此蒙古寇宋之道也。光州岂惟为淮西之藩蔽，不且扼全楚之噤喉欤？

　　○定城废县今州治。本汉弋阳县地，属汝南郡。梁武置郢州，并置定城郡属之。东魏曰南郢州。齐废郡入南北二弋阳县，后又改南弋阳为定城县。隋开皇初，废郢州，以定城县属光州。唐武德三年，置弦州。贞观初，州废，仍属光州。太极初，徙州治焉，自是州郡皆治此。明初省。《志》云：今州城，宋庆历初，知州梁季泌创建土城，周九里有奇，城分南北，潢河贯其中。明正德六年，为流寇所陷。七年，知州李镗增修，以砖石，开北城五门，南城六门，环十四里。万历三十年，南城复增一门，共十有二门云。

　　弋阳城在州东北。汉县，属汝南郡。昭帝封任宫为侯邑。后汉仍属汝南郡。三国魏属弋阳郡。晋及刘宋因之。后魏移弋阳郡于此，又分置南北二弋阳县。高齐省北弋阳入南弋阳，又改为定远县，而弋阳之名隐。

　　长风城在州西南。宋元嘉二十五年，以豫部蛮立十八县，长风其一也，县属西阳郡。萧齐永元二年，军主吴子阳等出三关，侵魏，与魏东豫州刺史田益宗战于长风城，子阳败还，县寻废。

　　黄城州西十二里。春秋时小国也。《左传》桓八年，楚子会诸侯，黄、随不会。僖十二年，黄人不共楚职，曰：自郢及我九百里，焉能害我？于是楚灭黄，此其国城也。又有弦城，在州西南，亦春秋时小国。僖五年，为楚所灭。唐置弦州，因此城以名。

　　○车谷山州南七十里。群峰拥抱，清流萦绕。又州东南七十里有彭山，上有古塔，俗名砖塔冈；中有九子岩、三教洞；下有小川，百折入于潢河。

　　○淮水在州北六十七里。自息县及光山县流入州界，又东入固始县境。

　　潢水在州治南。源出湖广麻城县分水岭，东流历光山县境，又东至州城西北，复贯州城而东出，又折而北，注于淮。《水经注》谓之黄水。其入淮处，谓之黄口。俗呼小黄河。旧有跨潢桥，明天顺中所置浮桥也。后废。万历中，改置镇潢桥，在城中，长十余丈。○白露河，在州东三十里。源出州南三十里之南岳山，东北流，又东入固始县界，合春水，注于淮。旧《志》云：源出麻城县之分水岭，北流经阴山关而东北出云。

　　小弋阳陂在州东。魏贾逵为豫州刺史，造新陂及运渠，又断山氵留长溪水，造小弋阳陂以溉田，是也。今堙。

　　亚港在州东二十五里。旧时引潢水及白露河诸川汇流入港，资以灌溉，为利甚溥。又州西三十里有马家湖，亦潴水溉田处也。

　　○阴山关旧《志》云：在州西南长风城之北。亦曰南关。梁天监中，北魏田益宗议取义阳，曰：二豫之军，直指南关，对抗延头。正谓此也。《唐史》阴山关在黄州麻城县东北。今麻城境有阴山。○白藁戍，与阴山关相近。《南史》：梁天监初，魏长风戍主奇道显入寇，取阴山、白藁二戍。是也。

　　中渡镇在州北淮水侧。宋嘉定十年，金人入寇，渡淮犯光州中渡镇，杀榷场官吏。是时宋与金人以淮为界，设榷场于光州，谓之中渡镇。

　　光山县州西四十五里。南至湖广麻城县二百里。春秋弦国地。汉为弋阳县地。晋分置西阳县。刘宋元嘉十五年，以豫州蛮民立光城等县。大明中，立光城左郡。梁兼置光州，寻没于魏。天监十三年，魏东豫州刺史田益宗诸子鲁生等奔关南，招引梁兵，攻光城以南诸戍，魏将李世哲等击破之。东魏亦为光州及光城郡。隋开皇初，郡废。十八年，置光山县。大业初，移弋阳郡治此。唐复改郡为光州，徙治定城县，以光山县属焉。宋太平兴国中，改曰期思，寻复故，仍属光州。今城周六里，编户三十八里。

　　○仙居城在县西。刘宋置乐安县，属弋阳郡，寻改属光城左郡。齐因之。梁置宋安郡于此。后魏因之。隋初郡废，县属光州。唐初亦曰乐安县。天宝初，改为仙居县，仍属光州。宋因之。建炎中省。刘句曰：大县古城，在仙居北十里。今大县，见湖广蕲水县。○西阳城，《寰宇记》：在县西二十里。汉江夏郡属县。晋为弋阳郡治。今见湖广黄冈县。刘氏曰：光山县有大县、西阳故城，皆后代侨置县，非汉故县也。

　　茹由城在县南六十里。宋元嘉二十五年置县，属弋阳郡。大明中，分属光城左郡。齐因之。后魏复改置边城郡于此。高齐废。又黄川城，在县境。魏尝置郡，梁废。

　　宋安城在县西南。本乐宁县地，隋废入罗山县。唐初复析置宋安县，以乐宁故宋安郡治也，并置谷州治焉。贞观初，省谷州，又以宋安并入乐安县。○丰安城，亦在县西。或曰：本后魏所置永安郡也，治新城县。高齐改为丰安郡。隋开皇三年，废郡，以其地并入乐安。《志》云：今县东十里有天子城，临官渡河。汉光武常夜经此，因名。

　　○浮光山县北八十里。一名浮弋山，即弋阳山也。山岩耸秀，俯映长淮，每有光耀，因名。亦曰濮公山，相传旧有濮公者隐于此。○雾山，在县西七十里。高插云汉，虽甚晴朗，尝有云雾蒙其上。又县西南百五十里有天台山，壁立万仞，一望千里，上有铁瓦寺，下有龙池。旧《志》云：县西五十里有仙居山，唐仙居县以此名。

　　石盘山县南九十里。山势盘旋险峻，其顶平整。旧有寨栅，可屯千兵。又有寨山，在县南七十里，上有三井，元末邑人立寨于此，以避兵。其相接者曰三山。山有千峰万壑，迥出云表，绵亘二百里。○会龙山，在县南四十里。二山并峙，如两龙相会。又南四十里曰龙蟠山，亦以形似名。又四面山，在州南八十里。其峰四面相向，水流萦回，为邑之胜。

　　○淮水在县北八十里。自息县流入境，又东入光州界。○官渡河，在县南五里，即潢水也。自麻城县流入境，又东至光州界而为小黄河。又有临仙河，在县东十五里，东北流入于官渡河。

　　梅林河在县东南三十里。源出县南百里之金泉山，东北流，会官渡水入淮。又高陌河，在县南四十五里。源出县南八十里之白压山，东北会临仙河，而入于官渡河。又县南九十里有陡山河，又南十里有三道河，俱东北流，入于官渡河。

　　寨河在县北二十里。县西四十五里有清流河流合焉，至县东北，有寨河桥跨其上，为往来之孔道。又东北注于淮河。○泊陂河，在县东南四十五里。商城县之五水关河流合焉，下流亦注于淮河。

　　雨施陂在县南八里。唐永徽四年，光州刺史裴大觉所开。积水溉田，凡百余顷。○千工堰，在县城西，绕城而东，凡数十里，为众水所汇。嘉靖五年，邑令王室筑石障水，负郭数千亩皆资以溉。自是修筑不一。明万历十二年，复增修之，寻废。

　　○木陵关在县南百三十里，南至湖广麻城县八十里。有木陵山关在其上。《水经注》木陵关，在黄武山东北，晋西阳城东南，南北代时为戍守要地。梁天监初，将军张嚣之侵魏淮南，取木陵戍，旋复陷于魏。普通八年，司州刺史夏侯夔出义阳道，攻魏平靖、木陵、阴山三关，皆下之，是也。唐元和十二年，鄂岳观察使李道古讨吴元济，引兵出穆陵关，攻申州，克城外郭，寻溃还。穆陵，即木陵也。

　　白沙关在县西南百四十里。五关之一也。旧《志》云：县有五关，与湖广麻城县分界。五关者，白沙而外，曰土门关，在县南九十里；曰斗木岭关，在县西南百里；曰黄土岭关，曰修善冲关，俱在县西南百二十里。宋绍兴中，江州都统赵议建五关以拒金人。嘉定十四年，金人围光州，犯五关，遂进围黄州汉阳军。或曰：五关，木陵、虎头、黄土、白沙、大城是也。今详见麻城县。

　　界河关县南百十里。《志》云：三道河，源出于此关，南至麻城县九十里。又牛山镇关，在县东百里。二关俱有巡司戍守。牛山巡司，嘉靖二十年设。○石脑山寨，在县西。元末土豪屯聚于此。明初邓愈平遂平县玲珑山寨，又进破石脑山寨，是也。

　　固始县州东百四十里，北至江南颍州百十里，东至江南霍丘县百四十里，东南至江南六安州百八十里。春秋时蓼国地，后灭于楚。汉置固始县，在今陈州沈丘县界。萧齐别置新蔡郡于此。后魏亦为新蔡郡，又始别置固始县属之。寻没于梁，改曰蓼县。高齐复曰固始，置北建州于此，寻废州，复为新蔡郡。后周改置浍州。隋初州郡并废，县属光州。唐因之。今县城周六里，编户七十七里。

　　○期思城县西北七十里。古蒋国，楚灭之为期思邑。汉置期思县，属汝南郡。英布大夫贲赫封期思侯，即此。后汉仍属汝南郡。晋属弋阳郡。刘宋因之。齐末没于后魏。正光中，置边城郡于此。梁、陈亦置边城郡。隋初郡废，县属光州。唐初废。

　　建安城在县东。萧齐所置戍守处也。建武中，夏侯详为建安戍主，带边城、新蔡二郡太守。永元二年，寿阳降魏，魏遣元勰镇之。宇文福言于勰云：建安，淮南重镇。勰因使福攻建安，戍主胡景略以城降。自后，魏新蔡太守常带建安戍主。今县东有建安乡。胡氏曰：建安与固始期思城相近。北魏正光中，群蛮出山，居边城建安者八九千户。边城郡治期思，则建安亦去期思不远矣。

　　○安阳山县东五十里。一名大山。势甚高耸，有白龙池在其上。《志》云：唐元和中，平蔡，尝驻兵于此。又有故元时大山民寨。○独山，在县南七十里。山高五里，岸然独立。又有三山，亦在县南七十里，三峰并峙，高出云表。

　　鏊山在县东。唐元和十年，寿州帅李文通奏屡败淮西兵于固始，拔鏊山。盖淮西置戍于此，以拒官军也。又县南有白鹿崖，亦昔时戍守处，故寨存焉。○白牙山，在县东南九十里。山产桑，中弓材。

　　青峰岭县南百里。有泉出焉，流为梅仙河，东北入于淮。《志》云：岭跨商、固二邑之境。○枣林冈，在县北。上有古城。近代贼自霍丘抵县东之高塘，犯县北古城，是也。又县北七十里有蓼城冈，或以为古蓼国城盖在此。

　　○淮水在县北七十里。自光州流入境，东北流，历朱皋镇，而入江南颍州界。

　　史河县东二十里。其源即商城县之牛山河，东北流，经县南五十里均济等闸，又东至江南霍丘县，入于淮。《志》云：史河入境，分为二支：上一支曰清流。旧有闸二：曰上闸，一名均济；曰中闸，一名清河。中闸承上闸为启闭，分入胜湖，共灌塘堰三十有六。下一支曰堪河，在县东北蒋家阜分泄。旧亦有闸二：曰溥惠，曰均利，共灌湖堰十有六。今多湮废。胜湖，亦曰圣湖，在县东南六十里。

　　曲河县西十五里。源出商城县之斛山，东北流，经县北，又东入于史河。县西旧有曲河土坝，地名石嘴头。天旱则筑以障水，东入串子等堰，灌湖堰十有四，至九里沟，灌湖堰二十有八。余继善曰：西淤石嘴头，而胜湖一带之水源塞；北淤三义口，而堪河之溥惠、均利二闸塞，邑之水利，十失六七矣。

　　春河县南十五里。源出商城县马鞍山，东流入淮。崇祯九年，流寇自光州掠春河而东。又有白露河，在县西南三十里，自州境流入，合于春河。有白露河土坝，天旱则筑坝障水，入王道人等港，灌湖堰十有七。○石槽河，在县南四十五里。源出商城县大苏山，北流入于史河。又泉河，在县东四十里。县境之石梁堰沿城涧诸水，悉汇入焉，亦东北注于淮。

　　淠水在县南五十里。自江南六安州霍山中发源，西北流入县境，又东北入江南霍丘县界，经寿州西南安丰废县而北注于淮。又灌水，在县西南四十五里，有大灌水、小灌水之称。《水经注》灌水出大苏山，亦名浍水，流入霍丘县，合史河入于淮。

　　茹陂县东南四十里。后汉末，扬州刺史刘馥所筑，为耕屯之利。其后邓艾等常修治之。今故址仅存。

　　○朱皋镇关县东北六十里，与江南颍州接界。有巡司戍守。今详见颍州。

　　息县在州西北九十里。北至府城二百里。春秋时息侯国。汉为新息县，属汝南郡。光武封马援为侯邑。晋为汝南郡治。刘宋曰南新息县。萧齐属弋阳郡。后魏置汝南郡。太和中，又置东豫州。梁改曰西豫州，又改曰淮州。东魏复曰东豫州，汝南郡皆如故。高齐复改县为新息。后周又改州为息州。隋州郡俱废，以县属蔡州。唐初复置息州。贞观初，州废，县属豫州。宋仍属蔡州。金复置息州。元以新息县省入州，属汝宁路。明初改州为县，属颍州。洪武七年，复改今属。县城周□里，编户二十八里。

　　○息城县北三十里。古息国也。《左传》隐十一年，息侯伐郑，郑伯败之。庄十四年，灭于楚。汉初于此置息县，寻徙而南，因以新息为名。刘宋置北新息县于此，属汝南郡。后魏因之。高齐以北新息县并入南新息县，复曰新息云。○白城，在县东。哀十六年《传》，初，子西召太子建之子胜于吴，使处吴竟，为白公。《史记》：楚惠王二年，子西召胜于吴，为巢大夫，号白公。是也。杜预曰：褒信县西南有白亭。巢，今江南巢县。《邑志》云：县西南七里有故白城。

　　阳安城在县西南十里。汉置阳安县，在今确山县北。后魏时，侨置阳安县。东魏复改侨置阳安郡，领永阳一县。高齐郡县俱废。

　　成阳城在县西。汉县，属汝南郡。高帝封奚意为侯邑，后省。后魏太和三年，乐陵镇将韦珍引兵渡淮向义阳，略齐七千余户，表置城阳、刚陵、义阳三郡。后入于梁，亦置城阳郡，兼置楚州。《梁书》：大通元年，克魏东豫州，司州刺史夏侯夔自广陵引军屯安阳，遣别将屠楚城，由是义阳北道遂与魏绝。二年，郢州来降，夏侯夔自楚州往会师，遂镇焉。中大通二年，陈庆之围悬瓠，破魏将孙腾于楚城。大同二年，东魏侯景寇楚州，禽刺史桓和，进军淮上，南北司二州刺史陈庆之击却之。寻没于东魏，亦曰西楚州。高齐改置永州。陈大建五年，将军樊毅克齐广陵、楚子城。二城盖相近也。后周亦曰永州。大象二年，尉迟迥举兵相州，申州刺史李惠应之，攻拔永州，即此。隋州废，县属蔡州。大业末，县废。唐元和十二年，李攻蔡，遣兵破西平，别将王义又破楚城，即成阳故城矣。

　　广陵城在县西南。本新息县地也。魏收《志》：太和十七年，光城蛮田益宗来降。十九年，置东豫州于新息广陵城，以益宗为刺史。延昌二年，以益宗诸子贪暴，召令赴阙，未至；遣将李世哲等奄入广陵，益宗诸子鲁生等南走。孝昌三年，梁谯州刺史湛僧智围魏，东豫州刺史元庆和于广陵克之。后复没于魏。兴和中，置广陵郡，兼置宋安县，为郡治。高齐末入于陈。大建十一年，周将梁士彦攻广陵，拔之，是也。胡氏曰：广陵城，与齐义阳隔淮对垒，有太仓在淮北岸，与广陵城相近。盖魏人置戍广陵，此其积粟处也。萧齐建武四年，魏将傅永军淮北，齐将鲁康祚军淮南，相距十余里。康祚夜渡淮，袭魏太仓口，为永所败。后周改置息州，广陵郡及宋安县俱废入焉。

　　长陵城在县东北八十里。梁置长陵郡，领长陵等县。东魏因之。高齐郡废。隋初县属蔡州。大业初，省入褒信县。唐初复置长陵县，属息州。贞观初废。

　　褒信城在县东北七十里。本汉郾县地。东汉析置褒信县，属汝南郡。晋属汝阴郡。刘宋曰西苞信县，属新蔡郡。齐因之。后魏尝为新蔡郡治，即此城。高齐亦曰苞信县。隋属蔡州。大业初，复曰褒信。唐初，属舒州。贞观初，州废，改属豫州。天中，改曰包孚。后唐复故。宋仍属蔡州。金改属息州。南宋开禧二年，韩氵亲氵亲胄主用兵，光州忠义人孙成复褒信县，是也。元省为镇。

　　○淮水在县南五里。自真阳县流入境，又东历光山县界。淮之南岸曰濮公山，即光山县之浮光山也。

　　汝水在县东北百三十里。自新蔡县流入，又东北入江南颍州界。又南营河，在县东北百十里，即汝水之支流也，东南流，入于淮。○闾河，在县东北九十里。源出确山县境高皇陂，东流入淮。又县东四十里有谷河，县东南四十五里有泥河，俱东入于淮。

　　黄漂港在县南八十里。又连桥港，在县东百里。下流俱入于淮。又县东北百四十里有曲吕港，县东又有涧头港，下流俱入于汝。

　　玉梁渠在县西北五十里。隋故渠也。唐开元中，县令薛务增浚之，灌陂六十所，溉民田三千余顷。

　　○杨庄店镇在县北九十里。有杨庄店巡司，明隆庆中，改固城巡司。自县达府之通道也。○珉玉坑，在县西北。旧出珉玉，隋时置官采之。唐初为淮水所没。开元中，淮水东移，坑复出玉。今仍没于淮。

　　商城县州东南百九十里。东至江南霍丘县百十里，南至湖广罗田县百六十里。汉期思县地。刘宋置东苞信县于此，以旧苞信县为西苞信县。梁亦为苞信县，兼置建州及义成郡治焉。东魏为南建州及平高等郡。高齐因之。隋初州郡俱废，改置殷城县，属光州。唐初置义州于此。贞观初，州废，县仍属光州。宋建隆初，以宣祖讳，改曰商城县，仍属光州，寻省入固始县。明成化十六年，复置商城县。今城周六里，编户二十三里。

　　○殷城在县南。《隋志》：梁曰苞信县，置义成郡及建州，兼领平高、新蔡、新城三郡。东魏为南建州。隋州郡并废，改置殷城县，取县东古殷城为名。唐元和十一年，寿州将李文通奏败淮西殷城之众，拔五栅，是也。明置县于今治。

　　○金刚台山县南三十里。旧名石额山。延袤六十余里，双峰高峙，上有风洞、龙井。宋绍兴初，义师首领张昂结寨于此，以御金人。绍熙初，筑石城于山之阳，为光州寓治。元末，土豪余思铭据之。今有仓廪遗址。《邑志》云：县东南三十里有里罗城，元末余思铭所筑。盖在金刚台下。

　　铁林山县东北三十里。上有铁林寨，昔人尝避兵于此。又县东北四十里有铜井山，上有古井，以铜作口，引流西南出，为考溪十八道河。○青山，在县东北七十里。一名峡口。有泉涌出，流为寨河。又梅林山，在县东北十里。山溪险隘，可以守御。

　　大苏山县东四十里。下有苏仙市，灌水出焉。一名灌山。《水经注》：灌水出庐江金兰县大苏山，亦名浍水。金兰县，亦见《汉志》注，或以为三国魏所置县，晋废。盖在大苏山东。

　　马头山县南百五十里。山势高耸，形如马头。晋咸和中，谯国内史桓宣以豫州刺史祖约作乱，将其众营于马头山，即此。时豫州治寿春也。今山有古寨遗址。明正德中，道臣原杰言：信阳、固始等州县，南迫蕲、黄，西接荆、襄，东连凤阳、霍丘，山势绵亘，河流四达，盗易出没；又商城南接六安州二百余里，四野旷达，而金刚台巡简司乃在偏北，今请迁置于马头山。从之，因置巡司，为戍守处。○东葛山，在县南百里。《志》云：山与六安州接界。

　　万安山县西南六十里。上有古寨。又西南十里曰斛山，曲河源出其下，流经县西北而为龙潭，又北流入固始县界。○横溪山，在县西南百八十里。有溪夹山横流，分为十八道，即五水关河之上源也。

　　竹根山县东南百八十里。群山列峙，有招军、躲军、三官、钵盂、金家、蛮王等寨，同罗、松子等关，皆高峻险隘。元末，徐寿辉曾据其地。

　　界岭县西南九十里。南接湖广麻城县界，因名。○仰天洼，在县西南百八十里。下有溪涧，上有深洞，可避兵。

　　九女原在县东。唐元和十年，寿州刺史李文通讨吴元济，夜出九女原，屠堡壁三十所。《郡县志》：原在殷城县界。

　　○牛山河在县南七十里。其地有大小二牛山，河出其下，流六十里，合为一河，即固始县史河之上源也。

　　五水关河县西南十里。其源为考溪十八道河，出铜井山，旋转迂回，西南流为五水，入光山县界，合泊陂河而入淮。又有五河，俱在县南，曰商城、曰泰苏、曰下马、曰回道、曰麻埠，俱出金刚台山，北流入固始县界，合史河而注于淮。

　　太湖在县北四十里。周五里。又亢陂湖，在县东北四十里，长五里。皆灌溉所资也。

　　○五水关在县南六十里。以五水合流于关下而名。旧为隘口，可以守御。又定城关，在县西南九十里。《志》云：定城关北去固始县百二十里，五水关东北去固始县百四十里。

　　长岭关县南百二十里。以岭亘百里而名。又松子关，在县东南百二十里，接湖广罗田县界。○同罗关，在县东南百四十里，亦接罗田县界。与罗田险要相同，故名。又栗子关，亦在县东南百四十里，接罗田界，以山多栗而名。

　　赖亭在县南。春秋时赖国也。昭四年，楚灭赖，楚子欲迁许于赖。《后汉志》褒信县有赖亭故国。近《志》云：殷城县有赖亭。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷五十一 

卷五十一
　　◎河南六

　　◇南阳府东至汝宁府二百九十里，南至湖广襄阳府二百五十里，西南至湖广郧阳府五百四十里，西至陕西商州七百四十里，西北至河南府陕州七百三十里，北至汝州三百七十里。自府治至京师二千一百四十五里，至南京一千七百里，至布政司六百八十里。

　　《禹贡》豫州之域。春秋为申伯及邓侯地。战国为秦、楚、韩三国之疆。秦并其地，置南阳郡治宛。以在中国之南而居阳，宛改曰南阳。两汉因之。曹魏置荆州于此亦治宛。晋为南阳国。宋齐并为南阳郡。后魏于穰县置荆州，以郡属焉西魏以荆州为重镇，置兵以备齐。隋初罢郡，置邓州治穰，改宛为南阳县，属焉。炀帝复为南阳郡。唐初置宛州，寻属邓州武德三年，置宛州于南阳县。贞观八年，州废，县属邓州。天宝初，亦曰南阳郡。乾元初，仍曰邓州。宋亦属邓州自隋以后，州、军俱治穰县。金人始复于南阳县置申州。元改曰南阳府。明因之，领州二、县十一。今仍曰南阳府。

　　府南蔽荆、襄，北控汝、洛。当春秋时，已为要地。楚有图北方之志，其君多居于申，合诸侯又在焉。子重请申、吕为赏田，巫臣曰：不可。此申、吕所以邑也，是以为赋以御北方。若取之，是无申、吕也，诸侯必至于汉。夫周之盛也，申、吕方强，为周之翰，故荆楚有所惮而不敢肆。周室东迁，申、吕亦削，楚既灭申，而俨然问鼎于中原矣宋林氏曰：申、邓者，楚图郑之道所自出也。战国时，宛、穰尝为韩有。苏秦说韩，谓“北有成皋之固，西有商阪之阻”者也。其后谓之南阳。《战国策》：秦惠王时，楚、魏战于陉山见前新郑县，楚败于南阳。又秦攻陉，使人驰南阳之地。自南阳入秦，而楚遂不复振胡氏曰：凡山南水北皆曰阳。晋南阳在修武，以在太行南、大河北也。秦南阳郡置于宛，以在嵩山南、汉水北也。及沛公起义师西伐秦，战洛阳东，遂略南阳，围宛城。陈恢见沛公曰：宛，大郡之都也，连城数十。沛公于是下南阳，入武关在府西境。详陕西重险，而秦以亡。司马迁曰：南阳西通武关、郧关见湖广郧县，东南受汉、江、淮，宛亦一都会也。及光武中兴，肇自南阳，于是建为南都。张衡《赋》曰：尔其地势，则武关阙其西，桐柏揭其东；流沧浪而为隍沧浪，即汉水，在府南界，廓方城以为墉方城，见裕州；汤谷涌其后府北紫山有汤谷。道元曰：此指梁县之汤泉。今见汝州，氵育水荡其胸；推淮引湍，三方是通。汉德既衰，曹公破张绣，取南阳，而刘表之荆州在囊中矣。南北纷争，以南阳为孔道。桓温刘裕，皆由此以问关、洛晋永和十年，桓温自襄阳伐苻秦，道出南阳。义熙十二年，刘裕伐姚秦，遣沈田子等自襄阳、南阳，趣武关。宋元嘉中，亦遣兵出此，直抵潼关元嘉二十七年，随王诞镇襄阳，遣柳元景等由南阳北出，拔弘农，向潼关。齐建武五年，元魏主宏取南阳五郡，而齐不能争也五郡，曰南阳、新野、南乡、北襄城及西汝南、北义阳也。西汝南、北义阳并治舞阳，故止云五郡。襄汉之藩篱，于是日坏。魏将西迁，时贺拔胜镇南阳，其属卢柔说胜曰：今宜席卷赴都，与高欢决胜负都谓洛阳。时魏主修与高欢隙，欢自晋阳举兵向洛，魏主召胜赴行在；次则北阻鲁阳，南并旧楚，东连兖、豫，西引关中，可以观衅而动。胜不能从，为欢所并。既而宇文泰得之，用以东争颍、豫，南取荆、雍豫谓汝南，雍谓襄阳。隋之末也，朱粲以南阳擅命。唐击平之，遂以南临萧铣。其后淮西用兵，削平之功，卒在唐、邓。及唐室日衰，朱朴献迁都之议，以为襄、邓之西，漫衍数百里，其东则汉与凤林为之阙凤林关，在襄阳岘山上，南则菊潭环屈而流于汉菊潭，见内乡县，西有上洛重山之阻，北有白崖联络白崖山，在邓州西北，朴之议盖指今邓州而言。时邓州亦曰南阳郡也，诚形胜之地，沃衍之墟。若广浚河渠，漕挽天下，可使大集。且去秦咫尺，而有上洛为之阻，永无戎狄侵轶之虞，此建都极选也。宋建炎初，李纲图恢复中原，以为天下形势，关中为上，襄邓次之，建康又次之。南阳光武所兴，有高山峻岭，可以控扼；宽城平野，可以屯兵；西邻关陕，可以召将士；东达江淮，可以运谷粟；南通荆湘、巴蜀，可以取货财；北距三都开封、河南、归德也，可以遣救援。暂议驻跸，乃还汴都。策无出于此。又熊刚大曰：南阳北连中原，东通吴会，西接巴蜀，南控蛮越，故诸葛武侯尝以为用武之国。元人之取襄樊也，以南阳为基本。近代群盗盘据其间，纵横四出，沔、洛数千里间，俱被其患。南阳为南北腰膂，不信然欤？

　　南阳县附郭。周申国。楚文王灭申，为楚邑。秦为宛县，南阳郡治焉。汉因之。魏晋以后，俱为郡治。后魏分置上陌县。后周并宛县入上陌，改为上宛县。隋初郡废，改县为南阳县，属邓州。唐初置宛州，州寻废，县仍属邓州。宋因之。金始置申州于此。今编户二十二里。

　　○宛城今府治。春秋时楚邑。百里奚亡秦走宛，楚鄙人执之，是也。《秦纪》：昭王十五年，白起攻楚，取宛。十六年，封公子市于宛。市即泾阳君也。又《韩世家》：王五年，秦拔我宛。《年表》：王五年，为秦昭王十六年。意者韩邑近宛，秦取之以广市之封邑欤？又昭王二十二年，与楚顷襄王好会于宛。二十七年，使司马错攻楚，赦罪人，迁之南阳。宛于是始兼南阳之名。三十五年，置南阳郡，治宛。二世三年，沛公略南阳，郡守保宛。沛公引兵过而西，从张良谏，夜引兵从他道出，黎明围宛城三匝，宛降。汉三年，汉王出荥阳，南走宛，寻出兵宛、叶间。后亦为南阳郡治。王莽居摄二年，东郡翟义等兵起，莽使其党刘秀屯宛。地皇四年，新市、平林兵围宛，下之，更始入都焉。既而更始封其宗室，赐为宛王。后汉建武二年，遣吴汉击宛，赐降。四年，幸宛。章帝元和初，自章陵还幸宛。又安帝延初四年，南巡，至宛。灵帝光和末，朱破斩黄巾贼赵弘于宛。又击贼帅韩忠，入其大城，忠退保小城，复击平之。建安初，张济族子绣将济众屯宛，曹操击之，绣降。魏太和初，使司马懿督荆、豫诸州，镇宛。嘉平中，王昶亦镇焉。自是常为重镇。晋太安二年，荆州刺史刘弘等讨江沔贼张昌，屯宛。永嘉四年，石勒济河，将趣南阳，击败群盗王如等于襄城，进屯宛北。时群盗侯脱据宛，勒攻克之，遂南寇襄阳。建兴三年，荆州贼杜曾等围荆州都督荀崧于宛。咸和三年，宛城为石勒所陷。永和五年，梁州刺史司马勋拔宛城。太和初，又为慕容燕所取。明年，荆州刺史桓豁等攻拔之。太元三年，陷于苻秦。九年，复归于晋。刘宋仍为南阳郡治。齐永明五年，荒人桓天生与雍、司二州蛮相扇动，据南阳故城，请兵于魏，将入寇，诏萧景先等讨之。建武四年，魏主宏留诸将攻赭阳，引兵南攻宛，克其郛，太守房伯玉婴城拒守。既而留元禧等攻南阳，自引兵至新野。五年，魏人拔宛北城，房伯玉以城降。永元初，魏主宏殂于塘原，数日至宛城。《水经注》南阳郡治大城，其西南隅即宛城，荆州刺史治焉，亦曰荆州城。盖北魏荆州，初亦治宛也。后周废宛县入上陌。隋初并废南阳郡，而宛城之名晦。唐武德三年，置宛州，领南阳、上宛、上马、安固四县，并寄治宛城内。八年，州废，以上马入唐州，余二县并入南阳。今郡城周六里有奇，盖元时所更置。明洪武三年修葺，有门四。其小城大城之址，堙废久矣。

　　申城府北二十里。《括地志》：南阳县北有申城，周宣王舅所封。《左传》庄六年，楚灭申，遂为楚邑。昭四年，楚灵王会诸侯于申，即此城云。又吕城，在府西三十里。虞夏时国，周亦为吕侯国。穆王以吕侯为司寇，作《吕刑》。《国语》，史伯曰：当成周者，南有申、吕，是也。后亦并于楚。汉吕后封昆弟子吕恕为吕城侯，邑于此。今名董吕村。○武城，在府北。春秋时申地，后属楚。《左传》僖六年，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城。又成十六年，楚子自武城，使公子成以汝阴之田求成于郑，郑叛晋，从楚子盟于武城。襄七年，秦人侵晋，楚子师于武城，为秦援。昭四年，楚灵王田于武城。皆此城也。杜预曰：武城在宛县北。或谓之武延城，俗呼西城。其相近又有城，俗呼东城。汝阴，谓汝水北也。

　　育阳城在府东氵育水之阳。汉育阳县，属南阳郡。育，亦作氵育。更始初，刘演败严尤、陈茂于氵育阳，遂围宛。建武二年，邓奉据氵育阳以叛。明年，讨降之，桓帝封邓康为侯邑。晋仍属南阳国。东晋尝置氵育阳郡，旋复旧，孝武改曰云阳县。宋因之。后魏仍属南阳郡，又置北氵育郡，治武川县。西魏置蒙州。隋仁寿中，改曰氵育州。大业初，州废，改为氵育阳郡，仍治武川县。隋末，郡县俱废。后周盖以云阳县并入武川也。○皇后城，在府东北。后汉初，世祖遣傅俊迎光烈皇后于氵育阳，税舍于此。又三公城，在府东南三十里，即邓禹故乡也。

　　博望城在府东北六十里。汉县，属南阳郡。武帝封张骞为侯邑。后汉亦属南阳郡。晋属南阳国。宋废。《括地志》：博望城，在向城东南四十里。今有博望驿，又东至裕州六十里。○向城，在府北六十里。汉西鄂县地。西魏置向城县，兼置雉阳郡治焉。隋初郡废，县属氵育州。唐武德三年，置氵育州。八年，州废，属北澧州。贞观九年，还属邓州。圣历元年，改曰武清。神龙初复故。五代周废。《志》云：向城在府东北。春秋时，许国向邑之人迁此，西魏因以名县。今为村聚。自向城废县而北，即三鸦路矣。

　　西鄂城府北五十里。古楚邑也。汉置西鄂县，属南阳郡。应劭曰：江夏有鄂，故此加西。后汉因之。晋属南阳国。宋废。后魏复置，亦属南阳郡。后周废。县南有精山。后汉光和末，朱追南阳黄巾余贼孙夏，至西鄂精山，大破之，是也。

　　安众城在府西南三十里。汉县，属南阳郡。武帝封长沙定王子丹为侯邑。王莽居摄初，安众侯刘崇举兵讨莽，攻宛不克，败死。后汉仍属南阳郡。建安三年，曹操击张绣于穰，不克，引还。刘表遣兵救绣，屯于安众，守险以绝军后，操还至安众，绣追之，前后受敌，操乘夜凿险伪遁，表、绣悉军来追，操纵奇兵，步骑夹击，大破之。荀问操破敌之故，操曰：敌遏我归路，而与我死地也。晋省入宛县。○杜衍城，在府西南二十三里。汉县，属南阳郡。高祖封王翳为侯邑。后汉建武三年，祭遵击叛将邓奉弟众于杜衍，破之，追至涅阳，即此。晋省。涅阳，见邓州。

　　雉城府北八十里。相传秦文公时，童子化雉止此，后因置雉县。汉因之，属南阳郡。晋属南阳国。大和二年，荆州刺史桓豁攻宛，拔之，追擒燕将赵盘于雉城，是也。宋省。后魏复置北雉县，属北氵育郡。西魏因置雉阳郡。隋初，郡县俱废。

　　南乡城府西南百里。汉析县及顺阳之地。王莽末，析人邓晔起兵南乡以应汉。后汉始置南乡县，属南阳郡。建安中，曹操割南阳西界为南乡郡。晋改顺阳郡。咸康四年，析置南乡郡。永和十年，桓温伐苻秦，水军自襄阳入均口，至南乡。后陷姚秦。义熙元年，姚兴割南乡郡归晋，是也。刘宋复曰顺阳郡。萧齐仍之。建武末，陷于后魏。永元初，陈显达拔魏马圈城，遣军主庄丘黑进击南乡，拔之。旋复陷于后魏，又置南乡郡。梁普通六年，晋安王纲自雍州遣长史柳浑破魏南乡郡，寻复失之。西魏仍置南乡郡及淅州于此。隋初郡废。大业初，又改淅州为淅阳郡。隋末废。又安山城，亦在县西。《隋志》：后魏置左南乡县，并置左乡郡。西魏改郡为秀山，县为安山。后周秀山郡废，县属淅州。隋大业初，并安山入南乡县。又有龙泉、湖里、白亭三县，俱西魏置，属南乡郡。后周并入焉。

　　○豫山府东北十五里。孤峰峭立，俗名独山。下有三十六陂，汉召信臣、东汉杜诗、晋杜预作陂溉田，民被其利。遗址犹存。又丰山，在城东北三十里。《山海经》：山有九钟，霜降则钟鸣。下有泉曰清泠。

　　百重山府北七十里。山峦重复，几及百重，其最著者曰鹿鸣、武阳、乱石、拓禽、鲤鱼。五山皆高峻深险，乃三鸦之第一鸦也。○雉衡山，在府北七十五里。本名衡山，马融《广城颂》所谓面据衡阴者也。以在故雉县境内，因名雉衡。《寰宇记》云以光武射雉于此而名，误。又有紫山，在城北二十五里。一名紫灵山。下有汤谷，冬夏常温。

　　分水岭府北七十里。水自岭而下，南北分流，俗呼为分头岭。其水为鸦河，亦曰鲁阳关水，北流入于汝水，南流入于氵育水。此三鸦之第二鸦也。○卧龙冈，在城西南七里。起自嵩山之南，绵亘数百里，至此截然而止，回旋盘绕，相传孔明草庐在其中。

　　○氵育水府城东三里。俗名白河。源出河南府卢氏县南山中，经内乡县东境，又东南流，至府城东，绕城南而达于新野县，府境诸水悉会焉。又南至湖广光化县东北，又东经故邓城东南而入汉水。王莽末，诸将共设坛场于氵育水上沙中，立刘玄为帝，即今府城南也。又后汉建安三年，曹操击张绣军于氵育水，败还。《志》云：氵育水旧有四堰，曰上石谷、马渡港、蜣螂堰、沙堰，汉召信臣所置，溉田六千余顷。后汉杜诗、晋杜预皆增广之，以溉稻田。宋太平兴国三年，西京转运使程能上言：白河旧从唐州南流入汉，请自南阳下向口置堰，回水入石塘沙河，合蔡河达京师，以通湘潭之漕。诏遣使督治，堑山堙谷，历博望、罗渠、少柘山，凡百余里，月余抵方城，地势高，水不能至，益发役兴作，卒不可通。端拱初，内使阎文逊等复请开古白河，通襄汉漕路至京，卒不就。盖地势悬绝，不可以人力回也。

　　湍河在府西南三十里。湍，音专。源出内乡县熊耳山之枪竿岭，东南流，经邓州城北，折而东北，至安众故城，又南至新野县，东合于氵育水。《水经注》：湍水经安众城西，涅水自邓州来注之，曷而为陂，为安众港。魏武破张绣，谓荀曰：绣遏我归师，迫我死地。盖二水之间，沿涉为艰阻也。○梅溪水，在府西二十里。源出府北之紫山，南流经杜衍故城东，土地垫下，湍流注之。旧于安众置曷，令游水是潴，所谓安众港也。

　　洱水在府北四十里。亦出内乡县熊耳山，东南流，入于氵育水。府南又有泗河，与灌河、潦河及留山、黄渠等河，俱注于氵育水。○栗河，在府东南十里。《志》云：源出马渡堰，分流至新野县界，仍入于氵育水。又上石堰，在府北四十六里，南注于斗门、黄池等陂、拒柳等堰，达于唐县、新野二县，溉田千余顷。

　　爪里津府北四十里。即氵育水之津也。上有三梁，谓之爪里渡。汉建武三年，邓奉拒光武于此，帝自赭阳西入讨奉，斩之于夕阳下。今津西即夕阳聚。

　　沙曷在故南乡城北。即沙堰也，为氵育水四堰之一。聚沙以壅水，因名。齐建武二年，后魏主宏遣将军薛其度引兵向襄阳，军于沙曷。齐南阳太守房伯玉、新野太守刘思忌，皆城守拒魏兵。既而伯玉败魏兵于沙曷，魏人引退。○石敫，在府城外三里。氵育水环流，为一城之胜。敫以御水患而障城郭，向甚坚完，后渐毁坏。今石犹存。

　　○三鸦路府北七十里。自府境北出汝、洛之径，道夹路深，称为险要。详见前重险三鸦。

　　小长安聚在府南三十七里。谢沈《汉书》：光武初攻氵育阳不下，引兵欲攻宛，至小长安，与莽将甄阜战，败绩。建武三年，帝自将征邓奉，至堵乡，奉自堵乡逃归氵育阳，帝追破之于小长安聚，奉降。《郡国志》氵育阳有小长安聚。

　　夕阳聚在府西北。袁山松《汉书》：贾复从击邓奉，追至夕阳聚。刘昭曰：宛县有夕阳聚。是也。又氵育阳南有安乐乡，后汉安帝封胡广为侯邑。元魏时，于此立乐宅戍。

　　百章郭府西北六十里。氵育水所经。旧为戍守处，俗讹为击獐郭。又永饶冶，在府南。晋时置冶于此，有令掌之。永宁初，永饶冶令空桐机斩安南将军孟观于此。时观党于赵王伦，引军屯宛也。冶寻废。○林水驿，在府南六十里。南出襄阳，此为通道。又府城东有宛城驿，府北六十里有博望驿。

　　镇平县府西七十里。西南至邓州八十里。汉安众县地。宋为穰县地。金初置阳管镇，后置镇平县，属申州。元属南阳府。明初省。成化六年，复置镇平县。城周五里有奇，编户四里。

　　○安国城在县东北三里。《志》云：汉初，王陵聚众南阳，以兵属汉，封安国侯，盖邑于此。

　　○遮山在县东三十里。峦岫迢，沟涧深阻，遮隔前后，故名。《志》云：汉世祖初起义师，兵败，为王莽兵所追，此山遮隔，竟不能及，因曰遮山。

　　骑立山县西北五十里。山势昂耸，状若立骑，因名。又有五峰并耸，亦曰五朵山。上有龙湫三穴；又有矿，产铜。

　　○潦河在县东四十里。《志》云：源出南阳县之马寺坪，西流经县西北五十里之杏花山，又南流至新野县界，入于氵育河。

　　柳泉在县东遮山北。广五丈余，溉田甚溥。又青龙泉，在县之竹园保，引流溉田，为民利。○菱花池，在县西南，俗名天池，广五丈余，有菱芡蒲鱼之利。

　　唐县府东南百二十里。北至裕州百六十里，南至湖广枣阳县百九十里。汉置比阳县，属南阳郡。后汉因之。晋属南阳国。宋属广平郡。齐因之。后魏太和中，置东荆州治焉。西魏改为淮州。隋初又改显州，以界内有显望冈而名。大业初，改州为淮安郡，仍治比阳县。唐武德四年，仍曰显州。贞观九年，改曰唐州。天宝初，曰淮安郡。乾元初，复为唐州。五代梁移州治泌阳县，改曰泌州。后唐复曰唐州。晋又改泌州。汉复为唐州。宋因之，亦曰淮安郡。金仍为唐州。元还治比阳，属南阳府。明初降州为县。今县城周六里，编户五十里。

　　○比阳废县即今治。汉所置县也。比，一作氵比。后汉初，更始立王匡为氵比阳王，即此。魏、晋皆曰比阳县。后魏得其地，置乐陵镇于此。太和三年，齐义阳民谢天益自称司州刺史，欲以州附魏，魏乐陵镇将韦珍引兵度淮应援，略七千余户而去。其后置东荆州于此。西魏得之，常置重兵以防东魏。《北史》：西魏大统三年，荆州刺史郭鸾攻东魏东荆州，刺史慕容俨败却之。明年，东魏东荆州刺史王则寇梁淮南，是也。《隋志》：比阳县，后魏曰阳平。开皇七年，改为饶良。大业初，又改曰比阳，为淮安郡治。唐初为显州治，寻为唐州治。天三年，朱全忠徙州治泌阳，而以比阳县属焉。宋、金因之。元至元三年，复移州治比阳，以泌阳县省入，而改比阳为泌阳县。明初省县入州，又改州为县。又比阳故城，在今县东。汉旧县治此。《魏志》有郢州，治安阳郡。《隋志》：后魏于比阳故县置西郢州。西魏改鸿州。后周州废，改置真昌郡。开皇初郡废。大业初，改饶良曰比阳，以故比阳县省入。是也。

　　湖阳城县南九十里。故蓼国地，后属楚，谓之湖阳。《竹书纪年》：楚共王会宋平公于湖阳。《史记》：沛公攻湖阳，下之。汉为县，属南阳郡。后汉初，光武封姊为湖阳公主。建安二年，曹操击张绣于穰，拔湖阳，又攻舞阴，下之。晋省入棘阳。宋元嘉十九年，沈庆之讨缘沔诸蛮，进至湖阳，其后遂于此置戍。齐因之。北魏太和二十一年，齐湖阳戍主蔡道福南遁，遂克之，置西淮安郡及南襄州治焉。梁天监初，鲁阳蛮鲁北燕围魏湖阳，魏将李崇击平之。大通三年，魏淮安太守晋鸿以湖阳来降，后复入于魏，改曰南平州。西魏改升州，又改湖州，州寻废。后周曰升平郡。隋初郡废。仁寿初，复置升州。大业初，又废州，以县属舂陵郡。唐初，复置湖州。贞观初，州废，县属唐州。宋因之。金仍属唐州。贞初，废为镇。宋嘉定十三年，孟宗政败金人于湖阳，即湖阳镇也。○柘林废县，在湖阳城东北。《隋志》：后魏置顺阳郡。西魏改柘林郡。后周省郡，改置柘林县。大业初，废入湖阳县。

　　慈丘城在县东七十里。汉比阳县地。后魏置江夏县，又置江夏郡。隋改置慈丘县，属显州。胡氏曰：隋分比阳县置慈丘县，取县界慈丘山为名，山在唐州东北。唐属唐州。元和十年，山南东道帅严绶讨吴元济，败于慈丘，却五十余里，驰入唐州，是也。五代周省入比阳。

　　昭越城在县东。后魏置昭越县，属初安郡。隋初，郡废，县属显州。大业初，改为同光县，寻废。又后魏郢州，治城阳郡。《隋志》比阳县境有魏城阳县，置殷州城阳郡，隋初废。又后魏南襄州有襄城郡。《隋志》慈丘县有后魏襄城郡，隋初废。○劳州城，在县东南。后魏所置州，以授蛮酋。《北史》：永熙二年，劳州刺史曹凤、东荆州刺史雷能胜，举城降梁。二城盖相近矣。

　　谢城在故湖阳城北。相传周申伯徙封于此。《诗》所谓“肃肃谢功，召伯营之”，又曰“申伯番番，既入于谢”者也。《国语》：郑桓公问于史伯曰：谢西之九州，何如？盖即古申伯地矣。《荆州记》：棘阳东北百里有谢城，光武封樊重少子丹为谢阳侯，即此城云。

　　○唐子山县南百里。一名西唐山，唐因以名州。山麓西南有唐子亭，即唐子乡也。刘纟寅等起兵讨王莽，自新野屠唐子乡，杀湖阳尉，盖在此。又蓼山，在县南九十里。县本古蓼国地，山因以名。

　　大狐山在县东北三十里。亦曰大胡。张衡《南都赋》：天封大狐，神仙之陬。是矣。亦曰壶山，氵比水所出。后汉顺帝时，南阳樊英隐于壶山之阳，即此。

　　花山在县南。石晋天福六年，安从进以襄阳叛攻邓州，不克，退至花山，为张从恩所败。胡氏曰：花山在湖阳北。○中阳山，在县东七十里。一名慈丘山，隋因此置慈丘县。亦名上介山。氵亲水出于此，流入泌阳县界。

　　氵比水在县南。源出大胡山，南流与澧水会，谓之派水。又西南径南阳县南，至新野县南而入于氵育水。《水经注》：氵比水又西，澳水注之。水北出芘丘山，南入氵比水。《吕氏春秋》：齐令章子与韩、魏攻荆，荆使唐茂将兵应之，夹氵比而军。章子夜袭茂，斩之。《史记》：秦会韩、魏、齐兵伐楚，败其兵于重丘，杀其将唐昧。胡氏曰：重丘，即芘丘矣。又王莽将甄阜、梁丘赐，破汉军于小长安，遂南渡潢淳，临氵比水，阻两川间为营，光武大破之于氵比水西，是也。氵比水，通作比水。小长安，见南阳县。

　　潢淳水在县西。赭水之支流也。《水经注》：赭水支分，结为二湖，二湖流注，合为潢水。又南经棘阳县之潢淳聚，谓之潢淳水。又南经棘阳故城西，谓之棘水。光武击甄阜、梁丘赐，阜、赐军溃，士卒溺死潢淳水者几二万人，是也。棘阳，见新野县。潢淳，亦作黄淳水。

　　泌水在县西。出自泌阳县铜山，流入县界，又西会县境之三家、八叠诸水，入南阳县界，与氵育水合流入于襄江。

　　召渠在县西。亦曰召堰。汉召信臣守南阳，障水溉田，民赖其利。唐卢庠为刺史，使从事复修之，岁增良田四万顷。《志》云：召渠乘高泻水，类关中郑渠。宋嘉二年，唐州守赵尚宽，修复召信臣故迹，浚渠溉田，为利甚溥，人亦谓之赵渠。熙宁五年，常平提举使陈世修请于唐州石桥南北岸累石为虹桥，架淮水入东西邵渠，灌注九子等十五陂，可使二百里间水利均浃。议不果行，识者韪之。

　　马仁陂在县北。氵比水合众流之水，汇为陂泽，溉田万顷。又县有三大陂，皆汉、唐遗迹也。宋嘉二年，唐州守赵尚宽以土旷民希，四境之田多入草莱，乃按视图记，得召信臣故迹，发卒复三大陂、一大渠，皆溉田万余顷。又教民自为支渠数十，转入浸灌，四方之民，来者云集，比三年，皆为膏腴云。又高公陂，在县境，凡四十四处。宋治平中，知州高赋所作。

　　上闸在县南。亦潴水溉田处也。宋端平二年，蒙古寇唐州，守将全子才弃师走，襄阳帅赵范败蒙古兵于上闸而还。

　　○石夹口关在县东北。《唐志》县有石夹口关，昔时戍守处也。

　　深桥在县南。萧齐永明五年，荒人桓天生引魏兵至氵比阳，齐将陈显达遣兵与战于深桥，大破之，天生退保氵比阳。《齐书》云：深桥距氵比阳四十里。

　　泌阳县府东二百二十里。西南至唐县百二十里，东至信阳州二百三十里。汉置舞阴县，属南阳郡。晋属南阳国。宋、齐、后魏因之，又分置石马县。隋曰上马县。唐改县曰泌阳。五代梁以泌州治此。历宋至金，唐州皆治泌阳。元移治比阳，又省泌阳入焉。明初复置。城周五里，编户四十里。

　　○舞阴城在县北十里。汉县治此。后汉初，更始封李轶为舞阴王，既而光武封岑彭为侯邑。又建安二年，曹操与张绣战于宛，败还舞阴，破绣追兵于此。晋亦为舞阴县。姚秦置舞阴郡。刘宋复曰舞阴县。萧齐永明五年，荒人桓天生兵寇舞阴，舞阴戍主殷公愍拒破之。既而魏将公孙邃等与桓天生复寇舞阴，公愍又击破之。建武四年，魏大举入寇，诏军主鲍举助西汝南、北义阳二郡太守黄瑶起戍舞阴。盖二郡并治舞阴也。明年，为魏所陷，仍曰舞阴县，属南阳郡。孝昌中，改置舞阴郡治焉。隋初郡废，改县曰显冈，属显州。唐贞观三年，县废。又魏孝昌中，置期城郡，领东西二舞阳县。东魏改置临舞县。开皇初废郡，以县属显州。十八年，改东舞阳为昆水县。大业初，废入临舞县。唐初省。

　　上马城在县南。汉湖阳县地。后魏置石马县，属襄城郡。后讹为上马县。隋因之。大业初，属舂陵郡。唐初，侨置于宛城内，属宛州。贞观八年，州废，以上马县地并入比阳县。开元十六年，复割湖阳县地置上马县。天宝初，改曰泌阳。又钟离废县，在县东南。后魏置西淮郡，治钟离县。《隋志》云：后魏于钟离县置洞州及洞川郡。后周州废。开皇初，郡废。十六年，改钟离曰洞川县。大业初，省入上马县。

　　○铜山县东四十里。相传邓通曾鼓铸其上，因名。泌水所出也。又盘石山，在县南四十里。今讹为盘古山。县东北八十里又有截军山，与棋盘山并峙。

　　○泌水在县南。源出铜山，西南流入唐县界。杜佑曰：光武初起兵破王莽将甄阜、梁丘赐于此处。

　　省事氵无水在县北。《志》云：自平地涌出，如飞舞然，东北流，达于舞阳县东南，又东入于汝。舞阴、舞阳，皆以此水名也。○氵亲水，在县东北百余里。源出唐县之中阳山，流入舞阳县界，经舞阳县南，又东经县境之象河关，而入汝宁府遂平县界。

　　马仁陂县西北七十里，与唐县接境。四面皆山，水潴其中，溉田甚广。

　　○象河关在县东北百二十里。东出遂平、西平，北达舞阳、叶县，为要隘之道，有巡司戍守。

　　桐柏县府东南三百里。东至信阳州一百六十里，南至湖广随州界四十里。汉复阳县地。梁置淮安县，又置华州及上川郡治焉。西魏改州曰淮州，又改纯州，寻废。后周复置大义郡。隋开皇初，郡废，改县为桐柏，属显州。唐初置纯州，贞观初州废，属唐州。宋开宝六年，移治淮渎故庙。金亦曰桐柏县，兴定五年废。明成化十二年，复置今县。今城周四里有奇，编户十八里。

　　○平氏城县西北四十里。汉县，属南阳郡。更始立申屠建为平氏王。晋属义阳郡，宋省。齐永明中，陈显达城平氏，因置汉广郡，属宁蛮府。隋郡废，县属显州。唐因之。宋开宝五年，省入泌阳县，为平氏镇。

　　义阳城在故平氏县界。汉武帝元狩四年，封街山为义阳侯，寻废。元凤四年，又封傅介子为侯，后绝。五凤三年，又封厉温敦为侯。皆未置县。三国魏黄初三年，封弟据为义阳王。盖自是始置县，并立为郡。景初元年，分襄阳之都叶属义阳郡，后省。晋武帝泰始元年，封从伯望为义阳王，治新野，领义阳县。后魏中，改新野为郡，徙义阳郡治石城。晋末，又徙郡治平阳，而旧郡及县俱废。《水经注》：淮水自平氏桐柏山，又东经义阳县故城南，故义阳郡治也，世谓之白茅城。

　　复阳城在县东。汉县，属南阳郡。阚る曰：湖阳之乐乡也。元帝元延二年，置县于大复山之阳，因名。晋省。又淮南废县，在县境。《隋志》：西魏置淮南县，属淮州。隋属显州。开皇末，改油水县。大业初，废入桐柏县。

　　澧阳城在县西三十里澧水北。萧齐永明六年，魏人筑城于澧阳，陈显达攻拔之，进攻氵比阳，是也。又有隔城，在县西南，刘宋所置。萧齐永明六年，荒人桓天生引魏兵据隔城，齐将曹虎攻拔之，斩其襄城太守帛乌祝，天生弃平氏遁去。

　　○桐柏山在县东一里。其山东南接随州界，西接枣阳界。峰峦奇秀，上有玉女、卧龙、紫霄、翠微、莲华诸峰，淮水出焉。《禹贡》所云导淮自桐柏者也。旁有大木山。杜佑曰：祖逖为豫州刺史，藏家属于此山。又胎簪山，《寰宇记》在县西北三十里。《水经》云，淮水出胎簪山，东北过桐柏山，是也。

　　高老山在县东十里。一名栲栳山，一名高乐山，皆高老之讹也。峰峦峻起，高出群山。其相连者又有石门山。两山对峙，如门之辟，故名。

　　大复山在县东三十里。《水经注》：淮水出桐柏支冈，潜行地下三十余里，东出大复山南，谓之阳口。水南即复阳县也。《括地志》：大复山南有淮源庙。唐武德二年，朱粲据南阳，淮安土豪杨士林等起兵攻粲，粲与战于淮源，大败，即此地矣。

　　○淮水在县东。源出桐柏山，东入汝宁府信阳州界，又东会汝、颍、汴、沂、泗诸大川，而入于海。天下有四渎，此其一也。详见大川淮水及川渎异同。

　　醴水亦作澧水，在县西。《水经注》：醴水出桐柏山，与淮同源而别流西注，径平氏县东北，又西至唐县境而入氵比水。

　　○宜秋聚在平氏故城西南。王莽末，刘纟寅等起兵南阳，会下江兵王常等至宜秋，纟寅因说以合从之利，即此处也。刘昭曰：平氏县有宜秋聚。

　　宜阳栅在县西。唐元和中，立栅于此以拒淮西。李讨吴元济，自唐州徙屯宜阳栅，即此也。又县东九十里有桐柏镇，桐柏关设于此，与信阳州接界，今置巡司戍守。

　　南召县府北百四十里。北至汝州鲁山县百二十里。汉西鄂及雉县地。唐为向城县地。宋为南阳县地。明初为南召店巡司。成化十二年，置今县，属南阳府。城周三里有奇，编户二十里。今仍废入南阳县。

　　○东岐州城在县东北五里。《志》云：后魏尝置东岐州于此。又为南召故城，昔时戍守处也。其东北十里又有北召废城，未详所据。

　　○丹霞山一名留山，在县西北三十里三鸦路中。金末，武仙自三峰败走南阳，收溃兵屯留山，即此。今山上有栖霞寺，寺后一峰，岩千仞，左右又有两峰，最为奇胜。三峰山，见开封府禹州。

　　矾山县南十五里。山产矾石。又县西南二十里有天子望山，相传光武尝登此以望南阳，因名。○土地陂，在县北。正德中，乱贼刘三为官军所败，走死于土地陂，即此。

　　○三鸦水在县北鲁阳关南七里，亦谓之鲁阳关水。源出南阳县分水岭，下流东北出，而入鲁阳县界。亦谓之鸦河。

　　○鲁阳关在县北五十里，与鲁山县分界。即三鸦路口也。《史记》：赵惠文王元年，赵梁将兵与齐合军攻韩，至鲁关下。《淮南子》鲁阳公与韩战酣，日暮挥戈，日返三舍。即此地也。晋太和二年，荆州刺史桓豁攻宛，拔之，燕将赵盘退保鲁阳，豁追擒之。太元三年，苻坚遣兵分道寇襄阳，使其将石越等率精骑出鲁阳关。关控据要险，自昔为必争之地矣。今为鸦路镇，有巡司戍守。○清风店，在县西南。近代群贼自商洛窥郡境，北寇汝、洛，往往屯聚于此。官军攻之，不能克。

　　附见：

　　南阳卫在府城内。洪武二年置，辖右、中、后三千户所及唐县守御千户所。《志》云：唐县所，分置县城内。

　　邓州府西南百二十里。南至湖广襄阳府百八十里，东南至湖广均州二百五十里，西北至陕西商州六百四十八里，东北至汝州四百九十里。

　　春秋时邓侯国。战国时属楚。秦为南阳郡地。两汉因之。晋属义阳郡，后改属新野郡。宋、齐因之。后魏仍属新野郡，寻置荆州于此魏收《志》：太和中，荆州移治穰城。西魏时，以为重镇置兵于此以备齐。隋初，改为邓州，炀帝又改曰南阳郡。唐仍为邓州，亦曰南阳郡。五代梁置宣化军于此兼领唐州，唐改曰威胜军，周改为武胜军。宋仍曰邓州亦曰南阳郡武胜军节度。金因之。元属南阳府。明仍曰邓州，以州治穰县省入编户三十七里，领县三。今因之。

　　州古所称邓林之险。《荀子》曰：限之以邓林《荀子》又云：邓地之山林。盖州境古多名材，缘之以方城方城，见裕州。又《荆州记》：郦县有故城一面，未详里数，号为长城，即方城之西隅。其间相去六百里，南北虽无基筑，皆连山相接，而汉水居其南。故楚屈完答齐桓公，有“方城为城，汉水为池”之语。郦县故城，在今内乡县东，是州境亦有方城矣。又《淮南子》亦曰：垣之以邓林，绵之以方城。春申君曰：楚之右壤，皆广谷大川，山林溪谷不食之地。说者谓自邓以西耳。今其地西控商、洛，南当荆、楚，山高水深，舟车辏泊，号为陆海云。秦之末也，沛公自南阳入武关。后之有事关中者，往往图武关，图武关而州为孔道矣。又自州而南，径指襄阳，两驿而近。南北有事，襄邓为之腰膂。三国之季，魏王昶为扬豫都督，以宛去襄阳三百余里，有急不足恃，乃徙屯新野。后魏盛时，亦置荆州于穰县，以控临沔北。其后宇文泰欲经略江汉，使杨忠都督三荆，镇穰城，而沔口以西，遂拱手取之矣。唐以襄、邓为重镇，恃以震慑淮、沔。至德二载，史思明遣兵寇邓州，鲁炅悉力拒守炅时为南阳节度使，经年，贼不能陷其后炅以粮援俱尽，突围走襄阳。时贼欲南侵江汉，赖炅遏其冲，南夏得全。其后淮西拒命，兵锋辄及于邓州，及蔡州之平，功亦集于唐、邓。黄巢之入长安也，惧荆襄之军起而制其后，遣朱温陷邓州，遂据之以扼荆襄事在广明二年。温旋为官军所败，引还长安。温既篡位，因置镇于此，以犄角山南，屏蔽荆、湖。其后襄沔有变，实恃此以挫抑之石晋天福六年，安从进以襄阳叛，举兵攻邓州，败还，高行周等自邓州进击，遂平之。迄于晚宋，蒙古由此以倾金人之汴、郑，寻复道此以陷宋之襄、樊。虞允文有言：邓州，襄汉之藩篱，而实秦楚之喉嗌也。岂不信欤？

　　○穰县城州东南二里。战国时属楚，后为韩邑。《史记》：韩襄王十一年，秦取我穰。又秦武王十六年，封魏冉于此，为穰侯。昭王二十四年，与楚会穰。汉置穰县，属南阳郡。更始二年，立廖湛为穰王。建武三年，耿击延岑于穰，大破之。建安初，张济自关中入荆州境，攻穰，为流矢所中死。二年，济族子绣败曹操于宛，还屯穰，与刘表合。三年，操围绣于穰，不克而还。魏仍属南阳郡。晋属义阳郡。宋属新野郡。后魏因之，又置荆州治焉。梁大通二年，将军曹义宗围魏荆州，堰水灌城，不没者数阪，刺史王罴固守不下。既而魏遣将费穆驰救，义宗败没。隋为邓州治。自是州郡皆治此。明初，省县入州。府旧城，周二十四里，元初筑，至正中毁。明洪武、正德、嘉靖中，俱重修。今城周四里有奇，有门四。

　　冠军城州西北四十里。汉县，属南阳郡。武帝以霍去病功多，割穰县卢阳乡、宛县临兆聚为冠军侯邑。后汉永元二年，封窦宪于此。魏、晋仍为冠军县，属南阳国。东晋隆安三年，桓玄为江州刺史，自夏口袭殷仲堪于江陵。仲堪出奔ガ城，将奔长安，至冠军，玄将冯诙追获之。宋、齐俱属南阳郡。后魏因之。隋属邓州。唐武德二年，马元规等击朱粲于冠军，败之。既而粲称楚帝于冠军，寻败奔王世充。贞观初，省入新城。夏口，见湖广重险。ガ城，见湖广光化县。

　　新城县城州西北七十里。汉冠军县地。后魏主宏太和中，析置新城县，属南阳郡。西魏改曰临湍。隋复为新城县，属邓州。唐武德二年，县移治虎遥城，置郦州。八年，州废，属邓州。贞观三年，还治故临湍聚，南去虎遥城十里。天宝初，复改曰临湍。五代汉改曰临濑县。宋建隆初，省入穰县。

　　涅阳城州东六十里。汉县，属南阳郡。在涅水之阳，因名。高帝封吕胜为侯邑。武帝元封三年，复封朝鲜降人路最为涅阳侯。晋属南阳国。永嘉四年，刘聪逼洛阳，诏征天下兵入援，山简自襄阳遣将王万将兵军于涅阳，为群盗王如所败。宋、齐皆曰涅阳县，属南阳郡。后魏因之。隋改曰课阳，属邓州。唐初因之，贞观初废。俗呼赤眉城。又白牛城，在城东南。光武封刘嵩为侯邑，后废。

　　东阳城在州东。本汉穰县之东阳聚。后汉建武三年，延岑为耿所败，自穰走东阳，朱等击破之。刘昭曰：氵育阳有东阳聚，朱败张成处也。盖穰县旧与氵育阳接境矣。又《志》云：州南三十里有乐乡城，本汉之乐城县，属南阳郡。后汉省。

　　马圈城州东北七十里。汉涅阳县地。后魏于此置马圈镇。齐东昏侯永元初，陈显达攻马圈，拔之。既而魏主宏发洛阳，自梁城至马圈，命元嘉断均口，邀齐兵归路，显达败还。梁普通六年，曹义宗围魏荆州，取顺阳、马圈，魏将裴衍寻败义宗于析阳，复陷顺阳，进围马圈。义宗击败衍，仍拔顺阳。杜佑曰，马圈去襄阳三百里，在今穰县北，是也。《一统志》内乡县顺阳保北有马尾镇，误。梁城，见汝州。均口，见湖广城县。

　　晋城在州东南。北魏置。梁普通六年，晋安王纲自襄阳遣司马董当门，破魏晋城，又破马圈、雕阳二城，是也。雕阳，或曰亦在州东。刘句曰：唐武德四年，置平晋县，属邓州。六年，省入穰县。盖置于故晋城云。○魏武城，在州西南五里，《志》云曹操攻张绣时所筑。

　　○紫金山在州城西南隅。冈阜掘起，城据其上，因山为墉，屹然险固。《志》云：州治南有福胜寺，寺东北隅有古塔，凡十三层，高百丈，中有一井，水尝泛溢，俗呼海眼。凭塔而望，四远廓然，亦有事时守御所资也。○五陇山，在州城西。山有五堆连接，因名。

　　白崖山在州西北。唐朱朴所云北有白崖联络者也。其上有香岩寺，自山而西，群山连亘以达于武关。又赤石山，亦在州西北，朝水出焉。○覆釜山，在州西北八十里。以形似名，俗呼吐雾山。上有青龙池，水常不竭。

　　析隈山州南七十里。《左传》僖二十五年，秦、晋伐若阝，秦人过析隈入。杜预曰：析为楚邑，隈其隐蔽处也。今州有析隈山，俗讹为厮隈山。○汤山，在州西七十里。山有两峰，东西列峙，东峰上有汤庙。又禹山，在州西南九十里，与析川县接界。

　　岐棘山即镇平县骑立山。涅水所出，今名赵河。○塘原，在州东南。后魏太和二十三年，魏主宏殂于塘原，即此。

　　○湍水在州城北三里。自内乡县东南流入州境，经临湍、冠军故城间，又东南流至州北，复东北流，入南阳县界。州境诸水悉合焉。○涅水，在州东北。出岐棘山，经涅阳故城南，又东南经南阳县、安众故城西，而入于湍水。晋咸和七年，桓宣破石勒将郭敬于涅水，是也。

　　朝水在州西南。源出赤石山，东南流经冠军故县界，又东南径州南境而入新野县界，合于氵育水。《水经注》，晋杜预修六门陂，陂水散流，咸入朝水，是也。又刁河，在县南十五里。源出内乡县之萧山，流经州界，亦至新野县东南而入于氵育水。

　　六门陂在州西。汉召信臣为南阳守，以建昭五年断湍水立穰西石曷，至元始五年更开三门，为六石门，故号为六门曷，溉穰、新野、涅阳三县五千余顷。晋太康三年，镇南将军杜预复请开广，利加于民。《水经注》：湍水经穰县为六门陂。杜预复六门之遏六门之水，下给二十九陂，民资其利。六门既破，诸陂遂断矣。

　　钳卢陂在州南六十里。亦曰玉池泽陂。汉建昭中，召信臣于穰南造钳卢陂，累石为堤，旁开六石门，以节水势。泽有钳卢玉池，因名。用广灌溉，岁增多至三万顷。后杜诗为守，修复其业，于是有召父杜母之歌。王氏曰：玉池陂，盖在宛县。

　　楚堰州西北六十里。或曰：晋杜预所作，引湍水溉田千余顷。《水经注》所云楚曷也。高下相承，凡八重，周十里，方塘引水，蓄泄不穷。又州北有废永国渠。《宋会要》：熙宁五年，御史张商英言：闻献议者请开穰县永国渠，引湍水灌溉民田，失召信臣故址，所凿焦家庄，地势偏仰，水不通流。诏宦者程疏治，功卒不成。

　　○千金镇在州西。宋靖康二年，汴京为金人所陷，范致虚以陕西五路之师，出武关，至邓州千金镇，为金将娄宿所败，溃入潼关。《志》云：州东旧有板桥镇，又有塌河关，在州南，今废。

　　内乡县州西北百二十里。东南至镇平县八十里，北至河南府卢氏县四百八十里。春秋时楚之析邑。汉为析县，属弘农郡。后汉属南阳郡。晋属顺阳郡。刘宋时，县省。后魏复置西析阳县，兼置析州及析阳郡。西魏又改曰中乡县。后周郡废。隋讳中，改曰内乡县，属析州。唐武德二年，改置析州于此。贞观八年，州废，县属邓州。今城周八里，编户二十二里。

　　○淅阳城在县治西。春秋时楚白羽地，亦曰析。《左传》僖二十五年，秦、晋伐若阝，过析，即此。又昭十八年，许迁于析，实白羽。战国时，秦昭王发兵出武关，攻楚，取析，是也。汉仍曰析县。晋因之。后魏置析阳郡，领东西二析阳县，此即西淅阳也。梁普通六年，曹义宗等取顺阳、马圈，与魏将张衍战于淅阳，败还。后魏永熙末，贺拔胜闻魏主修西入长安，使其长史元颖行荆州事，守南阳，自帅所部西入关，至淅阳而还。既而东魏取荆州，蛮酋樊五能攻破淅阳郡以应魏。东魏荆州刺史辛纂欲讨之，李广曰：淅阳四面无民，惟一城之地，山路深险，表里群蛮，不如完垒抚民，然后讨之。纂不从，果败。魏因遣独孤信取荆州，出武关，东魏恒农太守田八能帅群蛮拒信于淅阳，又遣别将出信后，信进击八能，破之，遂乘胜袭取穰城。《隋书》云：西魏置淅州，又改西析阳为内乡县。刘句曰：后周改曰中乡，隋始曰内乡也。又武德初，析内乡置默水县，寻复省入内乡。

　　郦县城在县东北。秦邑。二世二年，沛公攻析、郦，皆下之，是也。汉置郦县，属南阳郡。武帝封王同为侯邑。晋仍属南阳国。宋、齐因之。后魏析置南郦县，属恒农郡，而北郦县属东恒农郡。后周复合为郦县。隋初改为菊潭县。唐武德二年，朱粲为淮安土豪杨士林所败，自淮源奔菊潭，是也。唐亦曰菊潭县，属邓州。五代周省。今城亦谓之下郦，或谓之南郦。其北有北郦城，即后魏所析置县也。淮源，见桐柏县。○武关废县，在今县西。后魏太和中，置东恒农郡，领西城等县，郡县皆侨置也。西魏改县曰武关。隋初废郡，复省县入菊潭。

　　丹水城县西南百二十里，南去丹水二百步。古若阝国，又为商密地。《左传》僖二十五年，秦、晋伐若阝，楚人以申、息之师戍商密。班固曰：丹水县有密阳乡，即故商密也。秦置丹水县，属南阳郡。二世二年，沛公破宛，引兵西至丹水。汉亦为丹水县，属弘农郡。后汉属南阳郡。晋属顺阳郡。建元初，庾翼欲经略中原，表桓宣为梁州刺史，前趣丹水，为石赵将李罴所败而还。宋、齐皆属顺阳郡。后魏置丹川郡于此。后周郡废。隋以县属析州。唐初县废。范汪《荆州记》：丹水县，尧子朱所封，亦曰丹朱城。

　　商於城在县西。本秦地，张仪以商於六百里之地诳楚。裴る曰：有商城在於中，故曰商於。道元曰：丹水经内乡、丹水二县间历于中北，所谓商於者也。杜佑曰：今内乡西七里有於村，亦曰於中。或曰：商，即商州；於，即内乡也。自内乡至商州，凡六百里，皆古商於地矣。唐上元末，淮西运阻，转运使刘晏以江淮粟帛由襄、汉越商於以输京师，是也。今为商於保。

　　三户城在县西南。《春秋》哀四年，晋执戎蛮子赤与其五大夫，以畀楚师于三户。杜预曰：丹水县北有三户亭，后汉桓帝时，河间孝王子博封三户亭侯，盖即城置亭云。又县西南百里有汉王城，城内有试剑池。其相近为罗王城，未知所始。相传春秋时楚人伐罗，即此，误也。

　　修阳城在县北。汉析县地。后魏置修阳县，兼置修阳郡治焉。后周郡县俱废。又盖阳城，亦在县北。魏修阳郡领盖阳、修阳二县，是也。后周废。或讹为葛阳县。○房阳城，在县东。《志》云：汉哀帝封孙宠为房阳侯，盖邑于此。

　　○熊耳山县东十二里。峰峦耸峙，连亘甚远。其北麓接卢氏县界。旁有枪竿岭，湍水所出也。又萧山，在县东二十五里，上有萧王庙。光武初封萧王，因以名山。刁水所出。

　　丹崖山县西百里。岩岫参差，崖石多赤，称为奇胜。又白崖山，在县西南三百九十里。峰峦绵亘，山岩莹白，有水帘洞诸胜。○墨山，在县北五十里。山石尽黑，亦名石黑山。又Σ岭山，在县西北三百里，山岩峭拔。

　　太白山县南百二十里。峰峦高峻，下临丹河。旧指此山为顺阳、淅川二县分界处。《志》云：县境群山回还，连接绵远，与关中之南山秦岭参差映带，此山亦以似关中之太白而名。

　　马蹬山县西南百六十里。其东南有石穴山、岵山、王子山，绵联百余里。宋绍定六年，孟珙破金将武仙于顺阳，仙走保马蹬山，于是顺阳及申州唐州皆来降。仙将刘仪亦降于珙，谓珙曰：仙所据九寨，其大寨在石穴山，以马蹬、沙窝、岵山三寨蔽其前，三寨不破，石穴未可图也。若破离金寨，则岵山、沙窝孤立矣。珙遂遣兵破其离金寨，又捣王子山寨，围马蹬，还至沙窝西，与金人战，败之。复遣兵破其默侯里寨，惟板桥石穴未破，珙遣仪招之。又料仙势穷蹙，必上岵山窥伺，乃遣将先夺岵山，驻军其下。仙果登山，及半，伏兵四起，仙溃走。珙进军小水河，仪言仙且谋往商州，依险以守。珙急攻石穴，破之，追败仙于鲇鱼寨，又追败之于银葫芦山，降其众七万。离金、默侯里诸寨，盖皆是时依山据险处也。小水河，亦山涧之名。银葫芦山，见汝州伊阳县。

　　○淅水在县西南百三十里。源出商州南山，流经县南，与丹水会。○丹水，在县西南。源出商州清池山，出武关，又东南流经丹水故城，又东南而合于淅水，下流入于均水。战国赧王三年，秦人大败楚师于丹阳，遂取汉中郡。盖即丹水之阳矣。

　　氵育水在县东。《水经注》氵育水出郦县北攻离山。《括地志》氵育水出熊耳山。《郡志》云：氵育水出嵩县双鸡岭。双鸡，盖攻离之讹也。今氵育水经故郦城东南，而达南阳县界。○湍水，在县东。出熊耳山枪竿岭，经故郦城东，又东南入邓州境。

　　菊潭在县北。源出县西北之石涧山，亦曰析谷，亦名石马峰，汇而为潭，傍生甘菊，其水甘香特重于诸水，居人饮之多寿，隋因此名县。《汉志》析县有黄水出黄谷，鞠水出析谷。师古曰：鞠水，即菊潭也。《荆州记》：郦县北八里有菊水。○涌泉，在县西。广八尺，水极清澈，自下涌出，的如珠，溉田甚广。

　　○武关在县西百七十里，与陕西商州接界。襄、郧、宛、洛，由此入关，其捷径也。详见陕西重险武关。

　　西夹口关在县西北古城内。今有巡司。又荆子口关在县西南，其相近者又有党子口关，俱间道通关中，有官兵戍守。○金斗关，在县东北百十里。道路险僻，有巡司戍守。《志》云：县北有马尾关，西魏置此以御高齐。

　　新野县州东南七十里。南至襄阳府一百十里。汉县，属南阳郡。后汉因之。晋初为义阳郡治。惠帝时，改置新野郡。宋、齐皆为新野郡。后魏因之。后周郡废，改县曰棘阳。隋仍为新野县，属邓州。唐武德四年，置新州于此，旋废，县仍属邓州。乾元初，省入穰县。宋为新野镇。元复置县，属邓州。今城周四里，编户二十二里。

　　○新野故城在县治南。汉置县于此。后汉桓帝延熹七年，南巡，幸新野。建安六年，曹操击刘备于汝南，备奔刘表，表益其兵，使屯新野。曹魏正始中，王昶督荆豫诸军事，自宛徙屯新野。晋置新野郡。宋、齐因之。齐建武四年，魏主宏自南阳至新野，新野太守刘思忌拒守，魏人攻之，不克。明年，魏将李佐拔新野，沔北大震。梁普通七年，曹义宗据魏穰城以逼新野，不克而退。后周废郡。唐末县废。元始复置。今城即元时故址云。

　　棘阳城县东北七十里。古谢国也。或谓之黄棘。楚怀王二十五年，秦、楚盟于黄棘，是也。汉置棘阳县，属南阳郡，以在棘水之阳也。高帝封杜得臣为侯邑。王莽地皇三年，刘纟寅自湖阳进拔棘阳，既而败于小长安聚，又兵还保棘阳。晋属义阳郡，后属新野郡。刘宋属河南郡。齐因之。后魏置汉广郡，治南棘阳，兼领西棘阳县。西魏改郡曰黄冈郡，又以西棘阳县省入，而改南棘阳为百宁县。后周废郡，又废百宁县入新野县。《元志》棘阳镇在新野、湖阳二县间，是也。又棘阳有巢阝乡。东汉和帝封宦者郑众为巢阝乡侯，即此。

　　河南城在故棘阳县东北。刘宋大明中，侨立河南郡，分沔北为境，兼置河南县为郡治，共领五县，唯棘阳为实土。萧齐因之，后没于北魏。《梁书》：天监五年，江州刺史王茂侵魏荆州，诱魏边民及诸蛮更立宛州，遣其所署宛州刺史雷豹狼袭取魏河南城。既而为魏将杨大眼所败，复取河南城，追茂至汉水，拔五城而还。后废。

　　东乡城在县东。本新野之都乡。永始元年，以封莽为新都侯国，属南阳郡。东汉废入新野，谓之东乡。又县东有黄邮聚。元始三年，有司请益莽黄邮聚新野田，是也。建武初，遣傅俊、岑彭击秦丰，先拔黄邮聚；吴汉又破秦丰于黄邮水上。黄邮水，盖即棘水云。

　　朝阳城在县西朝水之阳。汉县，属南阳郡。晋属义阳郡。刘宋属顺阳郡。大明八年省。亦曰朝城，俗呼刁城，今为朝阳村。又沈约《宋志》：广平郡，治广平县南渡，以汉朝阳县地立，并领ガ、阴、比阳等县。萧齐仍之。魏废。今ガ、阴二县，见湖广光化县。

　　○氵育水在县西一里。自南阳流入县界，又东南入于汉水。县北有比水，县西有湍水，东南有棘河，西北有刁河。凡府境之水，悉流入焉。○湍水，在县西。亦自南阳流入县界，至县南合于氵育水。元顺帝至元二年，邓州大霖雨，湍河、白河溢。白河，即氵育水也。

　　棘水在县东。其上源即赭河也，自唐县流入，经故棘阳城、黄邮聚南，至县东南而入于氵育水，谓之棘口，俗讹为力口。○朝水，在县西，自邓州界流经朝阳城东南，而合于氵育水。又有白水，在县西南，自朝阳城西，东南流而入于氵育水。

　　樊陂在县西北。《水经注》：朝水支分南北，为樊氏陂，东西十里，南北五里，俗谓之凡亭陂。汉樊宏兄重善农稼，开此陂以灌溉，因名。又有豫章陂，在县东南，灌田三千余顷。今废。

　　○蓝乡在县东。王莽地皇三年，甄阜、梁丘赐败刘氵意于小长安聚，乘胜径进，留辎重于蓝乡，氵意潜师夜起袭之，尽获其辎重处也。刘昭曰：棘阳县有蓝乡。《一统志》泌阳县有古蓝乡，误。湍阳驿，在县城东。又城西有新野递运所。

　　淅川县州西南百二十里。南至湖广均州一百六十里，北至内乡县百五十里。汉析县地。后魏置东析阳县。西魏改曰淅川县。后周并入内乡。唐初，又置淅川县，并置淅州于此。贞观初，州废，县亦寻省。《通考》：邓州淅水县，梁置，至宋始省。《元志》云：邓州旧领淅川县，元初省入内乡县。盖废置不一矣。明成化七年，复析内乡地置。今县城周四里有奇，编户十八里。

　　○顺阳城县东北三十里。本汉析县之顺阳乡。哀帝初封孔光为博山侯，因置博山县，属南阳郡。后汉复曰顺阳。建武四年，延岑复寇顺阳，为邓禹所败，走汉中。章帝封马廖为侯邑。建安中，置南乡郡。晋改为顺阳郡，而顺阳县属之。刘宋亦曰顺阳郡，领顺阳县。萧齐避讳，郡县皆改曰从阳。建武五年，没于后魏，仍曰顺阳郡，移治顺阳。永元初，崔慧景攻魏顺阳，顺阳太守张烈固守不下。西魏析顺阳置郑县，寻改为清乡。周并顺阳入清乡。开皇初，废郡，又改清乡为顺阳，县属邓州。唐初因之。武德六年，省顺阳县入冠军县。宋太平兴国六年，复升顺阳镇为县，仍属邓州。金省入穰县，仍曰顺阳镇。宋绍定五年，蒙古自金州趣汴，金人御之于邓州，屯顺阳。完颜合达等议由光化截江与战，不果，复还邓州。淳中，蒙古既灭金，谋寇荆、襄，积船材于邓之顺阳，孟珙潜遣兵焚其所积。《一统志》内乡县有顺阳保。《括地志》云：顺阳在穰西一百四十里。

　　丰乡城在县西南。《左传》：楚人谋北方，司马起丰、析以临上洛。《续汉志》析县有丰乡城，是也。其地与湖广上津县接境。

　　○禹山县东南三十里。本以祷雨得名，曰雨山，后讹为禹。蒙古侵金，自汉中金州而东，由光化渡汉江而北。金将完颜合达等与战于禹山，不胜，将还邓州，过光化对岸枣林后，蒙古突至，邀其辎重而去。枣林，在禹山东二十余里。

　　鹰子山在县东南。齐东昏侯初，陈显达攻魏马圈，魏人断均口邀齐兵归路。显达引兵渡均水西，据鹰子山筑城，为魏所败，自分碛山出均口南走，是也。分碛山，见襄阳城县。

　　岵山县东二十五里。宋绍定六年，孟珙破金武仙于岵山，仙遁走，即此处也。今详见内乡之马蹬山。又太白山，在县东南八十里，亦见内乡县界。

　　○淅水在县西南三十里。东北流入内乡县境，合于丹水。晋永和十年，桓温伐秦，步兵自析川趣武关，是也。○丹水，在县北十五里，旧为析川、顺阳二县分界处，东北会于淅水，又东注于均水，并流而南，入于汉江。后汉初平二年，曹操讨袁术，率南阳之军军丹水，即此。

　　均水在县东。源出内乡县熊耳山，曰涓水，流经废顺阳县西，曰氵匀水，至故涉都城东北而入沔，曰均水。《汉志》：顺阳西有白石山，南临均水。《水经注》：均水自南乡合丹水，又南经顺阳县西白石山，又南注沔。其入沔处亦曰涓口，亦曰均口，亦曰氵匀均口。晋桓温伐秦，水军自襄阳入均口，至南乡。齐陈显达攻魏马圈，军入氵匀均口，是也。涉都，见湖广城县。

　　○花园头关在县西北二百里。本在内乡县西北，成化中，改属县界。今有巡司戍守。○峡口镇，在县西，其南即湖广均州界也。《金志》内乡县有峡口镇。今入县界。

　　胡村县西北九十里。《舆程记》：自县西北水行四十里至幕围，四面皆山，又四十里至胡村，又陆行九十里至青山，又九十里为青油河，又四十里而入武关。是也。

　　附见：

　　邓州守御千户所在州城内。洪武三年建，属南阳卫。

　　裕州府东北百二十里。东至开封府许州二百七十里，东南至汝宁府三百五十里，北至汝州二百里。

　　春秋时，楚方城地。汉属南阳郡。东汉因之。晋属南阳国。萧齐置北襄城郡。后魏因之。西魏曰襄邑郡。隋废郡，以其地属氵育州。唐初，置北澧州。贞观八年，改曰鲁州，州寻废，改属唐州。宋因之。金人始置裕州。元属南阳府。明初，以州治方城县省入编户三十二里，领县二。今仍之。

　　州南蔽三关谓义阳三关，北控郑、洛，东掣许、蔡之肘，右拊宛、邓之背。山连太室，川带淮、汝，此亦形胜之所也。昔楚人图北方，以宛、叶为重地，所谓方城之险，州实当之。《左传》曰：叶在楚国，方城外之蔽也。屈完对齐侯曰：方城以为城。晋阳处父伐楚以救江，门于方城。荀偃伐楚，侵方城之外。盖地有所必争矣。秦白起伐楚，取宛、叶而楚之鄢、郢危，魏公子无忌谓魏王：秦叶阳即叶县、昆阳与舞阳、高陵邻高陵，在舞阳县东北。《汉志》定陵有高陵山，汝水所出。盖因山以名邑。王氏谓冯翊之高陵，误矣，绕舞阳之北以东临许，南国必危。盖方城之险，秦既得之，则足以祸南国也。《淮南子》天下九塞，方城其一。盛弘之《荆州记》：叶县东界有故城，始县见汝州鲁山县，东至氵亲水见舞阳县，达氵比阳界今唐县，南北连绵数百里，号为方城，亦谓之长城。林氏曰：宛在方城内，叶在方城外，外有方城，内有冥厄，而宛、叶为之表里。朱子曰：荆州地势四平，其守当在外。楚人谓方城为城，汉水为池，是矣。

　　○方城废县今州治。汉堵阳县地。后魏置方城县，为襄城郡。西魏为襄邑郡治。隋初郡废，县属氵育州。唐初置北澧州。贞观八年，改置鲁州。九年，省，以县属唐州。宋亦曰方城县。金为裕州治。明初省。今州城周七里有奇，门四。

　　堵阳城在州东六里。汉县，属南阳郡，亦曰赭阳。堵，音者，盖通称也。后汉建武二年，封朱祜为侯邑。是年，堵阳人董反宛城，坚镡攻宛，拔之，走还堵阳。明年，帝自将至堵阳，降。晋仍属南阳国。刘宋时省。萧齐于此置北襄城郡。建武初，魏将卢渊等攻堵阳以取叶仓，北襄城太守成公期拒守，魏不能克。四年，魏复南寇，军主胡松引兵助守赭阳，魏主因留诸将攻赭阳，自引兵南攻宛。既而别将韩显宗将别军屯赭阳，成公期遣胡松引蛮兵攻其营，为显宗所败。五年，陷于后魏，改襄城郡。孝昌中，又置襄州，又改置方城县，废堵阳入焉。亦曰堵乡。《水经注》：堵水南经小堵乡，为小堵水。○襄邑城，在州南二里，西魏襄邑郡城也。又后魏有建城郡，太和中置，景明末罢。永熙中复置，亦治赭阳县。后亦改建城。后齐郡县并废入方城。

　　真昌城在州东南。后魏置北平县，属襄城郡。隋开皇九年，改县曰真昌，属显州。唐初属北澧州。贞观初，省入方城县。○青台城，在州东南。唐元和十二年，李遣方城镇将李荣宗击淮西青台城，拔之。又元人筑青台城以图襄阳。《九域志》方城县有青台镇。今其地南接唐县界。

　　○方城山州东北四十里。《左传》楚方城为城，是也。又文三年，楚围江，晋阳处父伐楚以救江，门于方城。荀偃伐楚，侵方城之外。《史记》：秦昭襄王八年，魏公孙喜、韩使暴鸢，共攻楚方城。或曰：楚置城于山上以为要隘。其山连接南阳、唐县、叶县之境，几数百里，亦曰长城山。曹魏太和二年，张将兵伐吴，屯于方城，是也。杜预曰：方城在叶南。今州境本叶地。或谓之万城。《水经注》：楚欲争强中国，多筑列城于北方以逼华夏，故号叶为万城。唐勒奏《土论》曰：我是楚也，世霸南土，自越以至叶垂，弘境万里，故号万城。或曰：方与万相似，好事者为之说耳。

　　七峰山在州北三十里。上有七峰列峙，下有暖泉，三时俱凉，至冬则暖。又泉白山，在州北四十里。山顶有泉，下流如布，因名，与七峰山对峙。又北十里为黄石山，亦奇胜。○大乘山，在州东南，晋《裕州图经》所云“大乘峙前，方城镇后”者也。《志》云：州东北二十里有招抚冈，相传光武曾驻此招抚降众云。

　　○堵水《元和志》：西去县三十五里。亦曰赭水。源出方城山，经州西，汉以此名县。下流至唐县界，入于氵比水，其相合处谓之会口。又州城东有潘河，出州北四十里之当阳山，南流合赵河，至唐县界入唐河。

　　贾河州东四十里。源出县东南之牛心山，流入舞阳县界，与沙水合。○圣井，亦在州东。其地四面皆下，井居其中，独高仞余，泉常仰溢云。

　　○仙翁关在州东北。道出汝、颍，旧为戍守之处。又州有青台镇，今废。○赭阳驿，在州城西南，明初置。

　　舞阳县州东北百七十里。南至泌阳县百八十里，东至汝宁府西平县百里。汉置舞阳县，属颍川郡。应劭曰：在舞水之阳，因名。高帝封樊哙为侯邑。东汉亦属颍川郡。晋属襄城郡，后改北舞阳县。永安中，置定陵郡。隋初郡废，又改北舞县，属许州。唐复为舞阳县，仍属许州。宋因之。金改属裕州。元省入叶县，寻复置，属裕州。今县城周六里有奇，编户四十四里。

　　○舞阳城在县西。战国时魏邑。信陵君上安王书：秦叶阳、昆阳与舞阳邻；又曰：绕舞阳之北以东临许，南国必危。即此。汉置县。晋因之。后魏皇兴初，改置北舞阳县，又分置西舞阳县。齐永明五年，荒人桓天生引魏兵寇舞阴，雍州刺史陈显达拒之，进据舞阳城。隋曰北舞。唐贞观初，县废。开元四年，复置曰舞阳，初治古城内。元和十三年，移吴城镇，后又移今治。又《括地志》今叶县东十里有舞阳故城，此为樊哙封邑云。

　　定陵城在县北灰河保。汉县，属颍川郡。更始初，王凤与偏将军秀等徇昆阳、定陵、郾，皆下之。晋属襄城郡。后魏改置北舞阳县，为定陵郡治。高齐因之。隋省入北舞县。郾，今许州郾城县也。又东不羹城，在县西北。《汉志》定陵有东不羹城，楚灵王所谓大城陈、蔡不羹者也。又有西不羹城，见前许州襄城县。《志》云：县北有楚王城，相传楚平王所筑。

　　红阳城在县西南三十二里。汉县，属南阳郡。有红山在城北，因名。成帝封王立为侯邑。后汉省。

　　○十八盘山县南八十里。周回一十八盘，因名。○高陵山，在县北定陵城西。《汉书·志》汝水出于此。又县西有苏寨山，《邑志》云：氵亲水源出于此。

　　○沙水在县北五十里，即氵蚩水也。自叶县东流入县境，又东至许州襄城县界，入于汝水。○澧水，在县北。源出方城山，经叶县界，流入县境，又东至郾城县界，入于汝水。

　　氵亲水在县南。自唐县东北，流达县界，又东南经泌阳县界而入汝宁府境。又烧车水，在县东，源出叶县之黄城山，下流注于澧河。光武烧王寻辎重于此，因名。

　　舞水在县南。自泌阳县流入境。《志》云：今县东南有舞水泉，涌跃若舞，流为三里河，即氵无水也。舞阳之名以此。又县北四十里有涤清湖，周围凡十里。俗作狄青湖，误也。

　　百尺沟在县东北。《水经注》：汝水经定陵城北，右则氵蚩水入焉，左则百尺沟出焉，沟北通颍水于襄城县，颍盛则南播，汝溢则北注，沟水夹岸层崇。亦谓之百尺堤。○刁沟，或曰：在县东北，又东入许州郾城界。唐贞元十三年，淮西吴少诚擅开刁沟入汝。诏止之，不从。新、旧《唐书》以为司洧河云。

　　○北舞镇在县北。即故舞阳城也。《金志》舞阳县有北舞、吴城二镇，盖皆舞阳旧治云。

　　叶县州北百二十里。东北至许州襄城县六十里，西北至汝州百四十里。春秋为楚地。成十五年，楚迁许于叶，是也。秦曰叶阳。汉为叶县，属南阳郡。晋属南阳国。后魏属南安郡。孝昌中，置襄州于此。东魏因之。后周废襄州，置南襄城郡。隋初郡废，以县属许州。唐初于此置叶州。贞观初，州废，县仍属许州。开元三年，置仙州。二十六年，州废，县属汝州。宋因之。金改今属。城周六里有奇，编户三十三里。

　　○叶城在县治东。汉县治此。后汉因之。建安七年，刘表使刘备屯新野，引兵北出至叶，曹操使夏侯等拒之，备一旦烧屯去，追之。李典曰：敌无故退，疑必有伏，南道窄狭，草木深，不可进。不听，果败。后魏为襄州治。西魏大统四年，取襄州，寻复为东魏所取。十三年，复入于西魏。十五年，东魏复取之。盖其地阻隘，高齐时，亦保此以备周。唐初置叶州，寻罢。开元三年，置仙州于此，分汝州之叶、襄城、唐州之方城、豫州之西平、许州之舞阳，皆属焉。既而复废。今城称为险固。

　　昆阳城县北二十五里。战国时魏邑。苏秦谓南有昆阳，是也。汉置县，属颍川郡。王莽末，光武大破王寻、王邑兵于昆阳下，即此。建武中，封傅俊为侯邑。晋属襄城郡，后废。后魏永安中，置广州汉广郡，治昆阳城。高齐改置汝县，亦为汉广郡治。隋县属颍川郡。唐属汝州。贞观初废，郡寻废。元初分叶县置昆阳县，仍治故昆阳城。至元三年，并入叶县。

　　定南城在县东南。后魏置。魏收《志》定南县属南安郡。《隋志》云：东魏置定南郡，后周废为定南县。大业初，省入叶县。○仙凫废县，在县南。唐开元四年，析叶县地置仙凫县，属仙州，以汉王子乔曾为叶令也。寻废。又卷城，在县界。《汉·郡国志》叶县有卷城。《左传》昭二十五年，楚子使季然郭卷，是也。杜预曰：叶县南有卷城。

　　南安城在县西南。本叶县地。后魏析置南安县。魏收《志》，太和十三年，置郢州；十八年，改为南中府；天平初，改置南安郡，属襄州，治南安县，是也。高齐时，南安城主冯显降周，周使丰州刺史郭彦将兵迎之。寻郡县俱废。丰州，即今湖广均州。○蒲城，在县东北。相传蒲洪所筑，因名。《水经注》湛水经蒲城北。今为蒲城保。《寰宇记》：县西北十余里有河山保，即后魏所置河山县云。又奇额城，在县东北二十三里。《寰宇记》：后魏置，为南颍川郡治。

　　○黄城山在县北十里。一名苦莱山，一名长城山。或以为即方城山，非也。林氏曰，叶在方城外，是矣。《冢墓记》：黄城山，即长沮桀溺耦耕处，下有东流水，子路问津于此。

　　○汝水在县北。自汝州郏县流入，又东入许州襄城县界。详见大川汝水。○水，在县东。《水经注》：汝水东南径奇额城西北，水出焉。世谓之大氵隐水。《尔雅》云：汝出为。与隐，声相近也。

　　氵蚩水在县东北一里。自汝州鲁山县之尧山发源，东南流入县界，径昆阳故城北，又东合于沙河，入舞阳县界，下流入于汝水。《左传》僖三十三年，楚人与晋师夹氵氐水而军，即氵蚩水也。光武击王邑、王寻，与敢死士三千人从城西水上，冲其中坚，寻、邑大败，士卒溺死，氵蚩水为之不流。晋杜预镇襄阳，引氵蚩、氵育之水，浸良田万顷。唐显庆二年，幸许州，畋于氵蚩水之南，是也。

　　昆水在昆阳故城南。源出鲁山县界，东南流，入县境，又东至舞阳界，合于沙河。旧昆阳县以此名。唐咸亨二年，校猎于叶县昆水之阳，是也。○沙河，在县北二十里。自鲁山县境流入，与氵蚩水会，而入舞阳界。

　　湛水在县北三十里。源出汝州东南鱼齿山，经县北，入于汝水。《左传》襄十六年，晋伐楚，楚公子格及晋师战于湛阪，楚师败绩，遂侵方城之外，是也。《周礼·职方》：荆州，其浸颍、湛。

　　东陂在县东。《志》云：春秋时，楚叶尹沈诸梁所凿，东西十里，南北七里。又有西陂，方二里，黄城山之水潴于此。

　　○昆阳关在故昆阳城北。亦为昆阳镇，有兵戍守。一名阳关。东汉初，王莽征天下兵与汉战，世祖以数千兵邀之于阳关，诸将惧莽兵盛，反走入昆阳处也。○讲武台，在县东。唐武后讲武于此。上有温泉。《志》云：县城北有氵蚩水驿，县南六十里有保安驿。

　　◇汝州东至开封府许州二百八十里，南至南阳府三百七十里，西至河南府卢氏县三百里，北至登封县九十里，西北至河南府一百八十里，东北至开封府禹州一百七十里。自州治至京师一千九百八十里，至南京一千四百八十里，至布政司四百九十里。

　　《禹贡》豫州之域。周为王畿地。春秋时，为戎蛮子邑，亦楚、郑二国之境。战国属韩。秦属三川郡。汉为颍川、河南、南阳郡地。晋属河南、南阳郡。后魏属汝北、鲁阳二郡。东魏置北荆州。后周改和州。隋初，曰伊州俱治陆浑县。大业初，改曰汝州徙治承休县，寻改为襄城郡李密亦曰伊州。唐初，复曰伊州。贞观八年，复为汝州治梁县，即隋承休县也。天宝初，曰临汝郡。乾元初，复曰汝州。五代因之。宋仍曰汝州亦为临汝郡陆海军节度。金因之。元仍为汝州，属南阳府。明初因之，以州治梁县省入。成化十二年，升为直隶州编户九十二里，领县四。今仍旧。

　　州山川盘纡，原隰沃衍。南出三鸦，则拊宛、邓之背；北首伊阙，则当巩、洛之胸；西指嵩高，而陕、虢之势动；东顾汾、陉所谓汾陉之塞也。见前新郑陉山及襄城县之汾丘城，而许、颍之要举矣。春秋时，晋、楚争郑，恒角逐于颍、湛间。及战国之季，韩、魏、楚之师，常战于三梁下。及秦失其鹿，沛公自洛阳南入南阳，寻复自宛、叶北出巩、洛，州其必经之道也。王莽之篡窃也，光武起于宛、邓，遂收洛阳。既而赤眉以山东之众，西出陆浑，直走弘农。是时，汝、颍之间，几于无日不战也。东京既宅，南梁近在畿甸，路通宛、洛，巡幸屡经，因建为苑囿。马融上《广成颂》，其略曰：右三涂，左概嵩岳；面据衡阴衡，即雉衡山。见南阳府，箕背王屋王屋山，见济源县；浸以波、氵差波，见鲁山县。氵差，见湖广枣阳县，演以荥、洛荥，荥泽。洛，洛水。融盖即广成而侈言之。此亦足以见州之形胜矣。汉德浸衰，河南八关，广成其一，东南保障，此为要膂。关东诸军讨董卓，分道出鲁阳而北。曹操迁车驾都许，自梁而东。晋室浊乱，兵戎起于辇毂，攘夺接于羌胡，河洛多故，兵锋每及焉。元魏承之，以迄周、齐争逐之日，汝北鲁阳，朝秦夕楚。盖西不得此，则不能得志于汝、蔡；东不得此，则不足以争衡于伊、洛也。隋季纷纭，李密围东都，先断襄城之援。唐攻王世充，亦遣别军出此以多其敌。厥后范阳流毒，因而淮西效尤，东面之防，近在汝、邓建中四年，李希烈以淮西叛，寇陷汝州，官军寻复取之。元和九年，又移置怀汝节度使于此，以御淮西。李吉甫云：汝州，东都藩蔽。是也。广明之乱，黄巢由淮北西趣汝州，遂陷东都。其后秦宗权之徒，亦往往恣睢于此。宋三京陷没，汝州沦丧。岳武穆经略中原，先收汝州，西京旋下。宋嘉定八年，蒙古窥金汴京，时金人守潼关大河以拒之。蒙古乃由嵩山小路，略汝州，遂趣汴。明初，大兵取河南，分命邓愈出汝、裕，收南阳。州在嵩、洛、宛、颍间，为棋劫之势，自昔用兵者所必争也。

　　○承休废县在今州治子城东。本曰周承休城。汉武帝元鼎四年，封姬嘉为周子南君以奉周祀，邑于此。元帝初元五年，更名周承休侯国，属颍川郡。成帝绥和初，更进为公。平帝元始四年，更名为郑。光武改封姬常于东郡畔观县，曰卫公，以郑县废入阳城县。后魏置南汝原县，兼置汝北郡。高齐改曰汝原县，又改郡曰汝阴。后周郡废。大业初，改县曰承休，移本州来治，又改为襄城郡。唐初为伊州治。贞观初，以梁县并入，而改承休为梁县，自是州郡皆治此。明初废。《括地志》：周承休城，一名梁雀坞，在梁县东北二十六里。魏收《志》：东魏武定中，汝北郡移治梁雀坞，即梁瞿乡也。《水经注》：承休东南有梁瞿乡，后汉世祖尝驻军于此。杜预曰：故承休城，在梁县东。然则隋之承休，非即古城矣。今州土城，明初重筑，后屡经修葺。周九里有奇，有门四。

　　梁县城州西南四十五里。周邑，后为蛮氏邑。哀四年，楚为一昔之期，袭梁及霍，遂为楚邑。《国语》：惠王以梁与鲁阳文子，文子辞曰：梁险而在北境。是也。战国时，谓之南梁，以别于大梁、少梁。亦谓之上梁。城浑曰：郑、魏之弱，楚以上梁应之。亦谓之三梁。《史记》：魏伐赵，赵与韩共击魏，赵不利，战于南梁。又须贾说穰侯，梁惠王伐赵，战胜三梁，即此。汉置梁县，属河南郡。后汉建武二年，改封邓禹为梁侯。建安初，曹操攻杨奉，拔其梁屯。晋仍属河南郡。后魏因之。太和二十三年，齐将陈显达攻魏马圈诸城，魏主驰救，自洛阳南至梁城。孝昌中，改属汝北郡。隋属伊州，寻属襄城郡。唐武德四年，杜伏威自丹阳遣兵助唐击王世充，攻梁，克之。贞观初，并入承休县。○汝北城，在州城西南。魏收《志》：孝昌二年，置汝北郡，治阳仁城，领石台等县。天平初罢。武定初，复置，治梁雀坞。七年，移治杨志坞。齐废。《通典》：高齐置汝北郡，置兵于此以备周。一名王坞城。

　　注城在州西四十五里。故韩邑。《史记》：魏文侯三十三年，败秦于注。又赵孝成王元年，田单攻韩注人，拔之。后讹为治城。北魏时，置治城县于此，属汝北郡。高齐废。《括地志》：梁城在汝南，注城在汝北，隔水相对云。

　　蛮城在州西南。攻蛮戎子国。亦曰曼阝乡城，亦曰蛮中聚，俗呼麻城。蛮与麻，声相近也。《左传》昭十六年，楚杀戎蛮子嘉，遂取蛮氏，既而复立其子。哀四年，楚单浮余围蛮氏，蛮氏溃。东汉初，祭遵获山贼张满于曼阝聚，即此。

　　成安城在州西。汉县，属颍川郡。武帝封韩千秋子延年为侯邑。东汉省。俗讹曰白泉城。○临汝城，在州西北六十里。唐先天初，置县，属汝州。贞元八年，移县治石壕驿。五代周废。宋建炎中，翟兴守西京，置镇汝军。刘豫因之。绍兴六年，岳飞遣将复镇汝军及河南长水县，即故临汝城也。今为临汝铺。又西北即彭婆镇，入洛阳者必取道于此。

　　○霍山州东南二十里。春秋时有霍阳聚，盖因山以名。杜佑曰：汉于山下立霍阳县。俗谓之张侯城。东汉初，蛮中山贼张满屯于此，故有是名。○鹿台山，在州北二十里，有台，状如蹲鹿。又州东北二十里有风穴山。

　　鱼齿山在州东南五十里。《左传》襄十八年，楚伐郑，次于鱼陵，涉于鱼齿之下。杜预曰：氵蚩水经鱼齿山下，故言涉也。又湛水源于此，流入叶县境。

　　空峒山州西南六十里。唐卢贞云：天下空峒有三：一在临洮，一在安定。庄子称黄帝问道空峒，游襄城，登具茨，访大鬼，皆与此山相接。今山上有广成庙，下有广成城。汉广成苑，盖亦因山以名也。又云梦山，在州西南五十里。有水帘洞，相传鬼谷子修道处。

　　鸣皋山州西六十里。亦曰狼皋山。汝水自山东流出峡，谓之汝厄。唐贞观十四年，作襄城宫于汝州西山。明年，罢之。新《志》：襄城宫亦曰清暑宫，在临汝县鸣皋山，南控汝水，睨广成泽。宋建炎二年，翟进保西京，乱贼杨进剽掠汝、洛间，进击败之，追贼至此，为贼所杀。进弟兴复击贼于鸣皋山北，遂殪之。

　　○汝水在州南五里。自鲁山县流入，合广成泽水，东南流而入郏县界。后魏孝昌初，汝水诸蛮据险为乱，鲁阳以南，道路不通。诏元进讨鲁阳蛮，屯汝上。又永熙末，魏主修以高欢犯洛，诏贺拔胜自荆州赴援，胜引军军汝水，即此处也。《志》云：汝水环流州境，几三百余里。州境之田，支引分灌，渠堰不可数计。其汝水不及者，则穿泉引渠，互相灌注。详见大川汝水。

　　广成泽在州西四十里。源出鸣皋山，合于汝水。一名黄陂。周围百里，有灌溉之利，百姓赖之。旧有广成聚。汉置广成苑，东汉时，往往校猎习射于此。和帝永元五年，诏以广成游猎地假与贫民。灵帝初平元年，置河南八关，广成其一也。隋大业中，置马牧于广成泽。欧阳曰：广成泽，今为广润河，盖避朱梁讳云。又有汤泉，在苑中。泉有九源，东南流注广成泽。别有寒泉在其侧，西流入于氵蚩水。虽盛夏，肃如冰谷。《志》云：梁县西南六十里有温汤，可以熟米。一名皇女汤。后魏主修永熙二年，狩于嵩高，遂幸温汤，即梁县之温汤也。炀帝于此置温泉顿。唐仪凤元年，幸汝州温汤，后又屡幸焉。武后圣历三年，亦幸汝州温汤。又开元十年，幸汝州广成汤泉。《金志》：废主亮正隆六年，命环汝州百五十里内州县商贾，悉赴温汤买市，时将游汝州汤泉云。

　　西湖在州西八里。一名龙塘陂。其水四时不竭，溉田甚广。○马跑泉，在州东南。相传光武经此，军渴乏水，马跑地得泉。《寰宇记》：州西门外有洗耳河，源出登封县之箕山，相传许由洗耳处，南流入于汝河。

　　○榆关在州境。战国时楚之边境。《史记》：楚悼王三年，归榆关于郑。郑，即韩也。又十一年，三晋伐楚，败我大梁榆关。大梁，或曰即梁县。

　　霍阳聚在州东南二十里。《左传》哀四年，楚为一昔之期袭梁及霍，以围蛮氏。梁，即故梁县也。霍阳，杜预以为山名。梁、霍，皆蛮子之邑也。东汉建武二年，祭遵攻新城蛮、柏华蛮，破霍阳聚，即春秋诸蛮部落矣。郦道元曰：弘农有柏华聚。新城，见洛阳县。《后汉书》作厌新蛮。

　　狐聚在州西北三十里。《史记》：秦昭王五十二年，取九鼎宝器，迁西周公于狐。、惮同。徐广曰：狐聚，在洛阳南一百五十里梁、新城之间。是也。又阳人聚，旧《志》：在梁县西四十里。《战国策》：郑强矫以新城、阳人与韩太子。《史记》：秦庄襄王元年，灭东周，不绝其祀，以阳人地赐周君。东汉初平二年，孙坚讨董卓，移屯梁东，为卓将徐荣所败。坚复收散卒，进屯梁县阳人，去鲁阳百余里，是也。今有阳人故城。

　　沛公垒在州东北大刘山南。汉高入关时驻此。世祖西征，亦尝驻焉。故山有大刘、小刘之称。《寰宇记》：大刘山，在郏县北三十里。

　　鲁山县州西南百二十里。南至南阳府南召县百二十里，东至裕州叶县九十里。夏时刘累所迁之邑也。春秋时属郑。战国时属楚。汉为鲁阳县，属南阳郡。后汉及魏晋因之。后魏太和十一年，置鲁阳镇。十八年，改为荆州。二十二年，罢州置鲁阳郡。永安二年，复置广州。东魏武定中，广州移置于襄城县。西魏得其地，仍置广州，寻改曰鲁州。隋初，郡废。大业初，州废，以鲁县属襄城郡。唐初复置鲁州，改县曰鲁山。贞观初，州废，县属伊州。八年，改属汝州。宋以后皆因之。今县城周五里，编户四十六里。

　　○鲁阳城今县治南。战国时楚邑。《史记》：魏武侯十六年，伐楚，取鲁阳。汉置县。后汉初平初，关东诸将讨董卓，袁术屯鲁阳，既而孙坚与术合军。二年，坚败卓兵，至雒阳，还屯鲁阳。自是常为战守处。后魏太和二十三年，魏主之丧自宛北还，太子恪至鲁阳，与丧会，乃即位。其后东西魏相争，鲁阳尤为重地。《通典》鲁山县东北十七里有鲁城，即高齐所置，屯兵以备周处。

　　城县东南五十里。春秋时楚邑。昭元年，楚公子围使伯州犁城。又《史记》：沛公与秦南阳守庄战于东。汉置县，属南阳郡。建武初，遣岑彭击荆州群贼，下、叶等十余城。晋仍为县，属南阳国。刘宋时省。后魏改为翼阳县，属襄城郡。西魏为雉阳县。后周又置武山郡于此。隋初，郡废，开皇十八年，改为湛水县，属伊州。大业初，复曰城县，属襄城郡。唐初鲁州领氵蚩阳，即雉阳也。贞观初，废。近《志》曰：氵蚩阳城在宝丰县南三十里。又河山城，在城东南。后魏太和二十一年，置河山县，属鲁阳郡。隋大业初，省入城。《寰宇记》云：今叶县境之河山保是也。

　　应城在县东三十里。古应国。《左传》：于阝、晋、应、韩，武之穆也。《史记》：魏惠王六年，与秦会应。襄王十一年，复与秦武王会于应。又客谓周最，以应为秦王太后养地。秦昭王时，范雎封于此，曰应侯。《续汉志》父城县有应乡，古应国。后魏太和中，置山北县于此，属鲁阳郡。高齐时省。○绕角城，在县东南。春秋时郑地。《左传》成六年，楚伐郑，晋救郑，与楚师遇于绕角。《郡县志》鲁山县有绕角城。

　　平高城在西南十九里。杜佑曰：宇文周筑此以备齐，又置三鸦镇，为戍守重地。亦曰平皋城。城当三鸦之口。韦孝宽谓广州义旅，出自三鸦，指此城也。

　　汝南城在县东南。后魏永安初，置汝南郡，治符垒县，兼领汝南一县。后齐废郡，又以符垒县并入汝南。隋仍曰汝南县，属伊州。隋末废。又赤城，在县东北三十里。或曰：汉赤泉城也，高祖封杨喜为赤泉侯，盖邑于此。《志》云：刘裕伐姚秦时，筑以屯兵。今为赤城村。

　　○鲁山在县东北八十里。山高耸，迥出群山，为一邑巨镇，县以此名。一名露山。又彭山，在县东南二十里。或曰：以岑彭尝屯兵于此而名。

　　尧山在县西四十里。夏孔甲时，刘累迁鲁，立尧祠于山上，因名。《水经注》：汝水东届尧山西岭下，水流两分：一水东径尧山南，为氵蚩水；一水东北出，为汝水云。《寰宇记》：尧山，一名大陌山，一名大龙山。刘累以扰龙称，故以名山。

　　大盂山在县西南七十里，西接卢氏县界。山岭并，四围若城，俗呼为大团城、小团城山。《水经注》汝水源出大盂山黄柏谷，是也。○歇马岭，在县西八十里。亦名孤山，波水所出。又西十里为吴大岭，沙河所出也。

　　○汝水在县北。源出大盂山，东北流入伊阳县界。《春秋》昭十九年，晋赵鞅、荀寅帅师城汝滨。盖是时灭陆浑而取其地也。

　　氵蚩水在县东南。源出尧山，东南流，经废城西，又东南入裕州叶县界。唐天宝十五载，南阳节度使鲁炅立栅于氵蚩水南，以拒安禄山。禄山遣将武令攻之，炅兵溃走，即此处也。又鸦河，在县西南，亦曰鲁阳关水。自南召县流入境，又东合于氵蚩水。

　　沙河在县南五里。源出吴大岭，东流至叶县界合于氵蚩水。县南二十里有清水河，县西三十里有当齐河，俱流入于沙河。

　　波水在县西。源出歇马岭，下流入于汝。《周礼·职方》：浸波、氵差。马融《广成颂》：浸以波、氵差。杜佑曰：即此波水也。

　　○鲁阳关在县西南九十里，与南阳府南召县分界。一名鸦路镇。自昔戍守要地也。今详见南召县。○歇马岭关，在县西北九十里。路出卢氏县界，有巡司戍守。

　　郏县州东南九十里。东至许州襄城县六十里。春秋时郑地，后为楚边邑。战国属韩。汉置郏县，属颍川郡。后汉因之。晋属襄城郡。后魏改为龙山县，仍属襄城郡。东魏置顺阳郡治。隋初郡废，改龙山县为汝南县，属伊州。开皇十八年，又改县曰辅城。大业初，复改郏城县，属襄城郡。唐属汝州。宋属许州。金还属汝州。元初省入梁县，后复置郏县，仍属汝州。今县城周十三里，编户四十六里。

　　○郏城即今县。故楚郏邑也。郏，音夹。《左传》昭元年，楚公子围使公子黑肱城郏。又十九年，令尹子瑕城郏，是也。秦二世元年，陈胜兵起，胜将邓宠将兵居郏，章邯遣军击破之。汉置郏县，自是常为东西孔道。后魏太和十七年，以县有龙山，改置龙山县。隋复为郏城县。唐建中四年，李希烈叛，寇汝州，陷之。哥舒曜以东都节度使进讨，破希烈前锋将陈利贞于郏城，进攻汝州，克之。《志》云：今县城称为岩邑。

　　父城在县西四十里。春秋时楚邑，亦曰城父。杜预曰：昭十九年，楚费无极言于楚子，大城城父而太子，以通北方，即此城父也。故二十年，无极谓楚子：建与伍奢将以方城之外叛。《史记》：秦始皇二十二年，李信破楚鄢、郢，引军而西，与蒙恬会城父，楚人随而破之，即此。汉置父城县，属颍川郡。光武攻父城，不下，屯巾车乡，获冯异处也。晋亦为父城县，属襄城郡。后废。司马彪曰：父城西南即巾车乡。

　　期城在县西南。本郏县地，后魏置南阳县于此。东魏兼置南阳郡。隋废郡。开皇十八年，改南阳县曰期城，属伊州。大业初，废入郏城县。○贾复城，在县东二十里，一名通鸦城，俗讹为寡妇城。东汉初，贾复击郾，筑城于此。

　　○凤翅山县西北四十里。以形似名。上有灵泉，澄氵亭不竭。又峨眉山，在县西北三十里。峰峦绵亘，状若列眉。县北四十里又有扈阳山，扈涧水出焉。《志》云：峨眉、扈阳，与凤翅山参差连峙，为县之胜。又自县而东南，道多坦平；自县而西北，则山岩层叠，直接关陕。天地之气，自此中分，形胜与成皋相似矣。

　　○汝水在县东南十里。自汝州流入宝丰县境，又东经县界，又东南流入裕州叶县界。县境群川，悉流合焉。

　　扈涧水在县西十里。源出扈阳山，流入汝水。唐建中四年，神策将刘德信等与李希烈将李克诚战，败于沪涧，即此。又长桥水，在县东三十里，亦流入于汝。

　　氵敖水在县东南。《水经注》：氵敖水源出鲁阳县北将孤山，东南流，有柏水会之，下流入于汝。又养水，在县西南，亦自鲁山县流入县境，或谓之沙水，下流入汝。《续汉志》襄城有养阴里。京相曰：在郏县西南，或谓之沙城，以养水而名也。

　　摩陂在县南。汝水支流所汇也。后汉建安一十四年，关羽围曹仁于樊城，曹操自洛阳南救仁，驻军摩陂，既而徐晃解樊围，振旅还摩陂。曹魏太和六年，如摩陂。明年，有青龙见摩陂井中，魏主临观，纪元曰青龙，改摩陂为龙陂。晋泰始四年，吴主皓出东关，遣将入江夏侵襄阳，命司马望统军出龙陂为一方声援。唐于此置马监，曰龙陂监。《水经注》：摩陂纵广可一十五里。东关，见江南重险。

　　○纪氏台在县东北十余里。《续汉书》：世祖车驾西征，颍川盗贼群起，郏县贼延裒等攻县令冯鲂于县舍，世祖东还诣纪氏台，群贼自降。即此处也。○阳石寨，在县西。宋绍兴初，李横败刘豫兵于阳石，乘胜克汝州。或曰：时刘豫置寨于此。

　　宝丰县州东南八十里。东南至裕州叶县百二十里，西至鲁山县八十里。汉郏县地。隋县地。唐证圣初，分郏城、鲁山二县地置武兴县。神龙初，改为中兴县，旋又改曰龙兴，属汝州。宋初因之。熙宁五年，废为镇。元初，复故。宣和二年，以县有冶铸场，改曰宝丰。金因之。元省入梁县，明成化十一年复置今县，属汝州。城周五里，编户四十里。

　　○宝丰城在县东。故县治此，元废。明复置县，移于今治。又豢龙城，在今县北。相传豢龙氏刘累尝居于此。《金志》宝丰县有豢龙城，是也。

　　歇马山县东南六十里。相传汉高帝道出宛，曾驻马于此。又九里山，在县东三十里，以延袤九里而名。○三堆山，在县西三十里。又西五十里曰五垛山，以五峰相峙而名也。

　　青条岭四面分水。其东南曰净肠河，流合渥水。又北为马渡河，又西为绵封河，东北为达老河，俱流合于沙河。

　　○汝水在县南二里。自汝州流入境，又东入郏县界。县东有湖，阔二十里，即汝水所溢也，名曰杨家湖。《志》云：唐杨汝士居此，因名。

　　○薛店在县东。《奉天记》：唐建中四年，讨李希烈，官军自汝州前进，至薛店，为贼所败。又县东北有宋村。宋建炎四年，牛皋邀败金人于宋村，即此。

　　伊阳县州西五十里。西至河南府嵩县九十里。周伊川地。汉为陆浑县地。唐、宋为伊阳县地。明初为嵩县地。成化十二年，析嵩县汝州地置今县，属汝州。城周四里有奇，编户三十一里。

　　○太和城在县西南。后魏时筑。其后西魏得其地，置兵为防御之所。《水经注》汝水经太和城西，复经城北，是也。

　　○天息山在县西。《水经》：汝水出天息山。郦道元曰：汝水出大盂山，非天息也。今在县西二十里。又九皋山，在县西北二十里，峰岩层峙，或以为即鸣皋山之支麓。又甘泉山，在县北五里，上有泉，味甚甘，因名。

　　伊阳山在县西十里。冈陇绵亘，接嵩县东之奉牛山。宋绍兴二年，河南镇抚使翟兴屯伊阳山，刘豫将迁汴，惮兴，诱其下，贼杀之。兴子琮复守伊阳。三年，乃奔襄阳。又山有伊阳台，宋将李吉殪刘豫将梁进于此。

　　太和山在县西南。汝水经其下。山有太和谷，北魏置太和城，盖以山名。又现山，在县南二十里。《志》云：山有乾明寺，唐文皇尝经此，喜其危峰独现，因名。

　　银葫芦山在县西南。宋绍定六年，孟珙追金将武仙至此，大破之，仙逸去，降其众七万。又县境有五重山，唐开元十五年，税伊阳五重山银场，即此。

　　○汝水在县南。自鲁山县流入境，又东入汝州界。《志》云：县南八里有窄口，汝水所经也。又县东十里有紫逻山口，相传大禹所凿，导汝水自东出云。

　　伊水在县西。自卢氏县流经嵩县南，东北出而经县境，与嵩县分界，又北流入洛阳县境，注于洛水。○叶家湖，在县北一十里，大数百亩，四面岭水潴焉。近决谷口北出，遂成沃田。

　　○上店镇关在县西南三十里。县境山错杂，连属深远，自关而西，南出邓州之内乡，北出卢氏，皆崎岖曲折，历险而达。今有巡司戍守。《志》云：县西南有不扌求关，亦昔时戍守处。

　　附见：

　　汝州卫在州城内。洛阳中护卫。永乐六年，为伊府置，在河南府内，领左、右千户所二。嘉靖初，废。四十二年，改置汝州卫，仍领千户所二。

　　〔〕本条稿本原缺，据刻本补。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

陕西方舆纪要序 

陕西方舆纪要序
　　陕西据天下之上游，制天下之命者也。是故以陕西而发难，虽微必大，虽弱必强，虽不能为天下雄，亦必浸淫横决，酿成天下之大祸。往者，商以六百祀之祚，而亡于百里之岐周；战国以八千里之赵、魏、齐、楚、韩、燕，而受命于千里之秦。此犹曰非一朝一夕之故也。若夫沛公起自徒步，入关而王汉中，乃遂收巴蜀，定三秦，五年而成帝业。李唐入长安，举秦凉，执棰而笞郑夏矣。盖陕西之在天下也，犹人之有头项然。患在头项，其势必至于死，而或不死者，则必所患之非真患也。往者，刘曜有关中，而败亡于石勒。李茂贞、王行瑜有关中，而见役于朱温。李思齐、张思道有关中，而王师一临，皆为臣虏。夫刘曜固非石勒敌也，么麽如茂贞辈，又岂知有天下之大略者哉？项羽率诸侯兵而入咸阳也，天下大势已在掌握中，乃不用韩生之说，还都彭城，譬犹操戈而授人以柄。然犹虑关中之能为天下患也，分王三降王，欲以拒塞沛公。夫以三晋之强，不足以当一秦，而三秦之弱，乃欲以当一汉，则羽之计亦左矣。刘裕之灭姚秦也，知王镇恶之才而不用也。诚以镇恶之才，而资以关中之地，其势必足以有为。身为篡弑之事，而授人以霸王之资，裕不若是愚也。故携贰其权，隐授沈田子以杀镇恶之计。镇恶死而关中束手而归于赫连矣。裕固以为宁失之赫连，不可以资镇恶也。苻坚之用关中也，能亡燕而不能并晋也。宇文邕之用关中也，能灭齐吞梁，而不能并陈也。隗嚣用秦陇，及身而败。赫连勃勃用关中，再世而败。张轨据凉，传祚六十余年。赵元昊据夏，享国且二百余载。夫以区区之地，而能垂久若此者，岂非以天下之势，恒在西北，边塞阻险，受敌一面，虽中才亦足以自保哉！隗嚣既不能先败河西，又不能早图三辅，事机已失，乃欲倔强自雄，宜其不振也。赫连勃勃非无纵横之才，而拓跋方强，凉秦列峙，仅能拾取秦川，无暇越关河而问苻姚之旧辙矣。李唐一入长安，即并仁杲，平李轨，而后东向以争河洛，亦惧秦凉之掣其后也。诸葛武侯有言：南方已定，事在中原。夫以关中之地，岂不十倍于巴蜀？武侯之贤，岂不知得关陇十倍于保巴蜀？而必先定南方者，盖定南方，然后可以固巴蜀；固巴蜀，然后可以图关中。武侯谨慎有余，跋前后之举，断断不敢出者也。夫重战轻防，千古同戒。太宗之明，虑之必早矣。方苻秦之亡也，河西陇右，割裂纷纭，虑无不帝制自为者，而卒不能越河陇尺寸。何哉？夫亦地丑德齐，各有户牖之虑，连鸡之羽，势不能翱翔于云霄之上耳。薛举之东下高鬖，志吞关中也，亦未尝不以李轨为患。唐畏薛举之锋，切切焉通好李轨，以分薛举之势。使李轨能与薛举戮力一心，虽太宗之英武，未必遂能得志于泾原也。是故，李茂贞、王行瑜并峙于、岐，而卒不能拒晋汴之甲。李思齐、张思道连兵于凤、庆，而卒不能阻河中之师。岂惟势分力弱、不足有为，亦必貌为比附、情实参差也。夫以一隅之地，而彼此称雄，互相观望，此犹三秦降王之已事，有大力者出焉，未有不供其渔猎者也。呜呼！蒲洪、姚苌之时，可以用关中矣，而其人非也；诸葛武侯之才，足以用关中矣，而其时非也；张浚之时，可以用关中，浚之识亦知关中为可用，而其才非也。然吾观自古以来为天下祸者，往往起于陕西。东汉当承平之际，而羌胡构乱于西垂，故良将劲卒，尽在河陇间。迨其末也，封豕长蛇，凭陵宫阙，遂成板荡之祸。马超、韩遂挟羌胡之士而东，以曹操之用兵，几覆于潼关。幸而超、遂亦两相携贰，智计不立，卒以解散耳。终魏之世，关陇有事，必举国以争之。故以武侯、姜维之才智，而不获一逞也。晋武帝既并天下，以关中势在上游，为作石函之制，非至亲不使镇焉。及元康之世，乱果始于关中。元魏之乱，起于沃野、高平诸镇，而盛于萧宝寅之徒，则亦关中为厉阶矣。女真入关中，而宋室之中原，遂不可复。蒙古入关中，而金人之汴、蔡，遂不可保。国家以北方为虑，沿边四镇，竭天下之力以供亿之。及于挽季，犷夫悍卒，奋臂而起，纵横蔓衍，以致中原鼎沸，宗社沦胥。此何为者也？呜呼！当创兴之日，势大力强，即有桀黠之徒，亦且弭耳俯首，以就我之驱除。迨凌迟之际，庸夫牧竖，忽然思逞，初视为疥癣之忧，而卒有滔天之祸。虽时会使然哉，亦地势形便为之也。然则，陕西之为陕西，固天下安危所系也，可不畏哉？ 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷五十二 

卷五十二
　　◎陕西一

　　《禹贡》曰：黑水、西河惟雍州按：黑水在雍州西北，西河在州东。此主冀州而言，故曰西河。《周礼·职方》：正西曰雍州应劭曰：雍，壅也。四面有山，壅塞为固也。又为西北之位，阳所不及，阴气壅阏也。周都丰镐，则雍州为王畿。东迁以后，乃为秦地。孝公作为咸阳，筑冀阙徙都之。故谓之秦川，亦曰关中按潘岳《关中记》：东自函关，西至陇关，二关之间，谓之关中。东西千余里。《三辅旧事》云：西以散关为限，东以函谷为界。徐广曰：东函谷，南武关，西散关，北萧关，秦地居四关之中，亦曰四塞。其在天文，东井、舆鬼，则秦分野，亦兼赵、魏之疆按：今榆林以北属赵，同、华二州以东，皆属魏。而汉中，在《禹贡》为梁州之域，于春秋、战国，则楚地也。始皇并天下，置内史、上郡、北地、陇西暨汉中郡。项羽入秦，分其地为雍、塞、翟三国，谓之三秦，而汉中则属于汉秦及三秦，详见首卷。汉有天下，都长安。武帝置十三州，以三辅属司隶，而更置凉州以地处西方，常寒凉也，其汉中则属益州。后汉因之建武初，尝以三辅置雍州，治京兆，旋罢。献帝时，复置雍州，并凉州属焉。魏分河西为凉州，陇右为秦州，而司隶如故。蜀汉有汉中，置梁州治焉。晋改司隶为雍州，而凉、秦、梁三州皆如故。及永嘉以后，刘、石、苻、姚相继据之时所置州郡纷纭难理。今见第三卷。刘裕灭姚秦，而其地旋没于夏，惟汉中之地，常为内境，以秦、梁二州并治焉。后魏置雍州及南秦、北秦等州按：雍州治长安，北秦州治上わ，今见巩昌府秦州。南秦州治洛谷，见巩昌府成县，尽有雍州之地。迨西魏以及宇文周，则又南兼汉中矣。隋氏虽置司隶、刺史，分部巡察，而不详所统余州皆然。后魏、周、齐州郡，见第四卷。唐贞观中，分天下为十道，此为关内、陇右道，而汉中属于山南道。开元中，又分为京畿、关内、陇右及山南西道以上详见第五卷。唐末，为李茂贞及朱温所据，而汉中旋属于王建。后唐同光中，悉收复焉。应顺初，汉中又亡于孟蜀唐末方镇及五代十国，俱见第五卷。宋初，置陕西路，而于汉中置峡西路。庆历初，改置延、环庆、秦凤、泾原四路。熙宁中，又增置熙河路，既又分置永兴路，凡六路。元丰六年，改为永兴、秦凤二路，而峡西亦析为利州路仍治兴元，即今汉中府。金人得关中，亦置京兆、延、庆原、熙秦等路后又分熙秦为凤翔、临洮二路。时汉中仍为宋境。元置陕西等处行中书省于京兆汉中亦属焉，又置甘肃等处行中书省于甘州。元末，李思齐、张思道等据其地。明初，讨平之。洪武九年，置陕西等处承宣布政使司，领府八、属州二十一、县九十五总为里三千五百九十有七，夏秋二税，大约一百九十二万九千五十七石有奇，而卫所参列其间。今仍为陕西布政司。

　　◇西安府属州六　县三十一

　　长安县附郭　　咸宁县附郭　　咸阳县　　泾阳县　　兴平县临潼县　　渭南县　　蓝田县　　县　　县　　高陵县　　富平县　　三原县　醴泉县

　　华州属县二

　　华阴县　　蒲城县

　　商州属县四

　　商南县　　洛南县　　山阳县　　镇安县

　　同州属县五

　　朝邑县　　阳县　　韩城县　　澄城县　　白水县

　　耀州属县一

　　同官县

　　乾州属县二

　　武功县　　永寿县

　　州属县三

　　淳化县　　三水县　　长武县

　　◇凤翔府属州一　县七

　　凤翔县附郭　　岐山县　　宝鸡县　　扶风县　　县　　阳县麟游县

　　陇州

　　◇汉中府属州二　县十四

　　南郑县附郭　　褒城县　　城固县　　洋县　　西乡县凤县

　　宁羌州属县二

　　沔县　　略阳县

　　兴安州属县六

　　平利县　　石泉县　　洵阳县　　汉阴县　　白河县　　紫阳县

　　◇延安府属州三　　县十六

　　肤施县附郭　　安塞县　　甘泉县　　安定县　　保安县宜川县　　延川县　　延长县　　青涧县

　　州属县三

　　洛川县　　中部县　　宜君县

　　绥德州属县一

　　米脂县

　　葭州属县三

　　吴堡县　　神木县　　府谷县

　　◇庆阳府属州一　县四

　　安化县附郭　　合水县　　环县

　　宁州属县一

　　真宁县今县属府

　　◇平凉府属州三　县七

　　平凉县附郭　　崇信县　　华亭县　　镇原县

　　泾州属县一

　　灵台县

　　静宁州属县二

　　庄浪县　　隆德县

　　固原州卫所附见

　　◇巩昌府属州三　县十四

　　陇西县附郭　　安定县　　会宁县　　通渭县　　漳县　　宁远县伏羌县　　西和县　　成县

　　秦州属县三

　　秦安县　　清水县　　礼县

　　阶州属县一

　　文县

　　徽州属县一

　　两当县

　　◇临洮府属州二　县三

　　狄道县附郭　　渭源县

　　兰州属县一

　　金县

　　河州卫、所附见

　　洮州卫

　　岷州卫西固城所附见

　　榆林镇

　　宁夏镇所附见

　　宁夏后卫

　　宁夏中卫

　　靖虏卫

　　◇陕西行都指挥使司属卫七　属所四

　　甘州卫各卫、所、城、堡俱附见

　　肃州卫

　　山丹卫

　　永昌卫

　　凉州卫

　　镇番卫

　　庄浪卫镇夷、古浪、高台三所附见

　　西宁卫碾伯所附见　羁縻司卫及属夷附见

　　东濒河，

　　黄河，在榆林镇东。又南经延安府东及西安府之东北，与山西皆濒河为界。

　　南据汉水，

　　汉水，在汉中府城南。东流过兴安州北，入湖广、界陕西之境，实逾汉水而南也。

　　西抵羌戎，

　　肃州、西宁、洮州、岷州诸卫以西，皆古羌戎地。今为西域诸国及西番诸裔之境。

　　北届朔漠。

　　即沙漠也。自西域横亘而东北，以达于辽海，为内外大限。今榆林、宁夏、甘肃三镇之北，皆以沙漠为界。汉唐至今，所以固内攘外之要地也。

　　其名山，则有终南秦岭附、

　　终南山，在西安府南五十里。亘凤翔、岐山、县三县俱属凤翔府、武功、、县、长安、咸宁、蓝田之境，皆谓之南山。《禹贡》谓之终南雍州：终南享物。《诗》谓之终南，亦谓之南山《秦风》终南何有、《小雅》南山有台及节彼南山之类，皆指终南也。《诗传》：周之名山曰终南。《左传》：中南九州之险也。汉东方朔曰：南山，天下之阻也。南有江淮，北有河渭，其地从河陇以东，商洛以西，厥壤肥饶《汉书》东方朔曰：南山出玉石、金、银、铜、铁良材，百工所取给，万民所仰足也。又有亢、稻、梨、栗、桑、麻、竹箭之饶，土宜姜芋，水多蛙鱼。贫者得以人给家足，无饥寒之忧。故酆、镐之间，号为土膏。班固曰：、杜竹林，南山檀柘，号称陆海。其《西都赋》云：表以太华、终南之山。张衡《西京赋》曰：终南太一，隆崛崔按王氏曰：终南，南山之总名。太一，南山之别号。据经传皆以终南、太一为一山。《西京赋》既并言之，则非一山矣。又潘岳《西征赋》曰：面终南而背云阳。又云：太乙あだ。所谓太一，谓武功县之太白山也。《一统志》：太一山，在终南西二十里。误。盖终南脉起昆仑，尾衔嵩岳，钟灵毓秀，宏丽瑰奇，作都邑之南屏，为雍梁之巨障。其中盘纡回远，深岩邃谷，不可殚究。关中有事，终南其必争之险也。后汉建武二年，赤眉大掠长安，乃引而西，自南山转掠城邑入安定、北地。三国时，汉魏相持，必在南山褒斜诸谷间。晋大兴四年，终南山崩，时刘曜窃据长安。说者曰：此曜亡之征也。咸康三年，侯子光聚众杜南山南山在杜县界中，故曰杜南山，僭称帝，后赵将石广击斩之。《地志》曰：南山大谷凡六六谷，或曰：子、午、傥、骆、褒、斜，南北分列，此六谷也。详见汉中府子午等道，出奇走险，则南达汉中，东通襄、邓，故后秦姚苌拜郝奴为六谷大都督，使备南山之险云。义熙十三年，刘裕伐秦，使沈田子等入武关。恐田子众少不敌，遣沈林子将兵，自华阳循南山趋秦岭往助之。宋元嘉二十二年，魏卢水胡盖吴作乱于渭北，民皆渡渭奔南山。明年，魏发兵屯南山诸谷，以备盖吴窜逸。隋大业末，李渊入关，南山群盗皆起兵应之。武德七年，校猎于之南山，遂幸终南。广德初，吐蕃入长安，亡军叛卒、乡曲无赖，多乘乱为盗。吐蕃去，犹窜伏南山五谷中五谷，见下《元和志》。乃设南山五谷防御使讨之。永泰二年，京兆尹黎自南山引涧水，穿漕渠入长安，不就。兴元初，李怀光叛附朱Г，车驾自奉天幸梁州。怀光遣将孟保等将精骑趣南山邀车驾。保逗留不前，至而还。于是百官从行者，皆得达行在。广明以后，长安多故，车驾往往入南山，趣兴元。五代梁开平三年，遣杨师厚击叛将刘知俊，至华州，长安已为岐守按：是时刘知俊以同州附李茂贞，复取长安，请兵于岐。师厚因以奇兵并南山，疾驱而进，自长安西门入，遂克之长安西面三门，延平门最近南山。宋失中原，以南山与金人分界。其后，蒙古突入山南，而宋与金人之患俱急矣。《唐十道志》：西京南据终南，一行以天下山河之象，存乎两戒，而终南分地络之阴阳。柳宗元曰：据天之中，在都之南按晋潘岳《关中记》云：终南，一名中南。言在天下之中，居都之南也。西至于褒斜，又西至于陇首，以临于戎；东至于商颜按：颜师古《汉书注》：商颜者，商山之颜，譬人之颜额也，又东至于太华，以距于关关谓潼关。其物产之厚，器用之出，则琳琅，《夏书》载焉；纪堂条梅按《诗》注：纪，山之廉角也。堂，山之宽平处。条，山楸也，材宜为车版。梅，亦材之美者。《秦风》咏焉。《元和志》：南山，西接岐州，东抵陕虢。其谷之大者有五：曰子午谷、斜谷、骆谷、蓝田谷、衡岭谷也接：衡岭亦作横岭，见蓝田县。又有牛心谷，见华阴县。其谷北接华山，南通商洛，或曰子午五谷。其谷之小者，约以百计。宋宣和六年，种师道致仕，居南山豹林谷，是其类也。南山深远，自昔常为用兵之地。《雍记》：终南横亘关中南面，西起秦陇，东彻蓝田，相距且八百里。昔人言山之大者，太行而外，莫如终南。胡三省曰：关中有南山、北山。自甘泉连延至[B18D]、九为北山；自终南、太白连延至商岭为南山也。按唐时京师每多水患，盖诸山之水暴溢所致。罗洪先曰：关中虽称四塞，然南山东西通接商、洛、汝、邓、汉、凤、襄、沔，山深谷密，萦纡盘互，无虑数千里，内多岩洞窟穴。盗贼往往逋逃其中，潜通声问，不啻萌蘖。故《易》称豕牿牛，涣丘解拇。称名取类，义弘远矣。呜乎！罗氏之言，岂意为天宝、靖康之谶哉按：罗氏有《广舆图》传于世。又《史记》：秦岭，天下之大阻也《通释》：秦岭在商州西八十里。《一统志》云：秦岭在西安府蓝田县东南。恐未可据。《西京记》云按：《西京记》，后周薛撰。诸家各引其说：长安正南，山名秦岭，东起商洛，西尽氵开陇，东西八百里。岭根水北流入渭，号为八百秦川。王应麟曰：秦岭北为秦山，南为汉山，周六百二十里。旧记皆云，南山深处，高而长大者曰秦岭。然则终南、秦岭，本一山矣按《括地志》：终南山，一名南山，一名橘山，一名楚山，一名秦山，一名周南山，一名地肺山。是亦以终南为秦山也。《六典》云：陇右道名山曰秦岭，或以为今凤翔府之岍山。

　　泰华少华山附、

　　泰华山，在西安府华州华阴县南十里，即西岳也。《舜典》：八月西巡狩，至于西岳。《禹贡》：导河至于华阴。即华山之北矣。《周礼·职方》：豫州，其山镇曰华山。《山海经》：太华之山，削成而四方，高五千仞，广十里，远而望之，若华然，故曰华山按《白虎通》：西方华山，少阳用事，万物生华也。《尔雅》云：西南之美者，有华山之金石云。汉成帝元延二年，幸河东，涉西岳而归。后汉初平四年，华山崩裂。《灾异志》云：汉亡之征也。《水经注》：华岳有三峰按《胜览》云：华岳三峰：芙蓉、明星、玉女是也，直上数千仞，基广而峰峻叠秀，屹于岭表，有如削成。山顶有二泉东曰太丘泉，西曰蒲池，东西分流，挂溜腾虚，直泻山下。今其山盘回峻挺，翼带河滨，控临关险，壮都邑之形胜，扼雍、豫之噤喉。秦中险塞，甲于天下，岂不以践华为城，因河为池，山川之雄，泰华裒然称首哉！唐武德二年，大猎于华山按《唐史》：是年祀华山，明年复祀焉。上元初，复较猎于华山曲武原原在山下。天宝九载，群臣请封西岳，不果按：是年将封华山，命凿华山路，设坛场，既而以关中旱，不果。《六典》：关内道名山曰泰华唐玄宗《华岳铭》有曰：雄峰峻削，菡萏森爽。是曰灵岳，众山之长。伟哉此镇，峥嵘中土。高标赫日，半壁飞雨。又《题名记》：自开元迄后唐之清泰，登华岳者，凡五百四十有二人。其峰峦洞谷，参差错列，而峰之最著者，为莲花诸峰按《华岳志》：岳顶中峰曰莲花峰，东峰曰仙人掌，西峰曰巨灵足。世传华山初与蒲州首阳山为一山，河神巨灵劈分为两，以通河流，掌迹犹存。故张衡《西京赋》云：缀以二华，巨灵，高掌远，以流河曲。曹植《述征赋》亦云表神掌于岩谷也。唐王涯为之辨曰：华岳首峰有五崖，比壑破岩而列，自下远而望之，偶为掌形耳，谓是巨灵之迹，不亦诞哉！又华山南峰，曰落雁峰。其相近者，曰黑龙潭、仰天坪。西北曰毛女峰。东北曰云台峰。其与云台相近者，曰公主峰。相传汉南阳公主避王莽乱，入山得仙处；洞之最著者，为碧云诸洞《华岳志》：岳顶而东，为碧云洞，下为碧云溪。稍西有王刁洞，昔仙人王遥与刁自然所居也。岳顶之东南，曰老君洞，旁为焦公岩。岳顶之北，则为仙人洞、水帘洞。其近毛女峰者，《道书》以为太极总仙洞也；谷之最著者，为牛心诸谷牛心谷，见前终南山五谷小注。按《华岳志》：碧云洞旁有黄神谷、牛心谷。其相近为藏马谷，相传谷有神马藏焉。汉武求仙时，马自谷中出也。又有文仙谷，为仙人贾君所居。迤西曰车箱谷。又有雾谷，后汉张超居此。宋陈抟命弟子凿张超谷中石室，是也。又西曰仙谷，一名石羊城，俗讹为黄初平叱石成羊处。又西南曰桃谷、瓮谷、竹谷、大敷谷。又西南则华阳薮也。登华岳之巅，俯视云烟，皆出其下。帝座微茫，仿佛可通也郭缘生《述征记》：从山麓至山顶，升降纡回，凡三十三里，有天井、青柯坪、百丈崖。夹岭以上至屈岭，为绝顶处，道皆奇险。而夹岭两箱，悬崖数百仞，路广裁三尺余，世亦谓此为搦岭也。又少华山，在华州南十里，东去太华八十里张衡赋：缀以二华。即太华、少华也。峰势相连，视华山差小，故曰少华。其峰之名者，曰少华诸峰按《华岳志》：少华山正峰，曰少华峰。峰之东曰独秀峰，亦曰玉女峰。其下即敷水峪也；谷之名者，曰白石诸峪《华岳志》：少华峰西，有白石峪、潭峪、水峪，皆深广。白石峪之西，为郑南峰。华州，本春秋时郑始封地也。《志》云：以后周所移郑县而名。又西则石堤峪也。华山层岩复岭，与终南相环带，信为天设之险矣。

　　陇坻陇关附、

　　陇坻，即陇山，亦曰陇坂，亦曰陇首，在凤翔府陇州西北六十里，巩昌府秦州清水县东五十里。山高而长，北连沙漠，南带、渭。关中四塞，此为西面之险。《战国策》范睢曰：秦右陇蜀按汉初张良亦云：关中右陇蜀，盖以陇坂险阻，与蜀道并称也。又《西京赋》曰：右有陇坻之隘。《汉书》：元鼎五年，自雍逾陇，西登崆峒。王莽之篡也，命其右关将王福曰：、陇之阻，西当戎狄。后汉建武二年，赤眉引兵欲西上陇。时隗嚣据天水，遣将杨广迎击，破之。六年，遣耿、盖延等七将军，从陇道伐蜀。隗嚣惧，遂发兵反，使王元据陇坻，伐木塞道，诸将与嚣战，大败，各引兵下陇。八年，来歙袭取略阳见秦州秦安县。嚣使王元拒陇坻，行巡守番须口见陇州，王孟塞鸡头道见平凉府头山，牛邯军瓦亭见秦安县。以上数处，皆陇道要口也。嚣悉众围略阳，不克。帝寻部分诸将，数道上陇，略阳围解。永和五年，于扶风、汉阳筑陇道坞三百所，置屯兵以备羌乱。既而羌入武都，烧陇关陇关，即大震关。永初以后，群羌扰乱，屡断陇道，窥三辅。《三秦记》：天水郡有太坂，曰陇坻。其坂九回，不知高几许。欲上者，七日乃得越。故《论都赋》曰：置列、陇，ń偃西戎。《西京赋》亦云：陇坻之隘，隔阂华戎。言其高且险也。郭仲产《秦州记》：陇山，东西百八十里，登山巅，东望秦川，四五百里，极目泯然。山东人行役，升此而顾瞻者，莫不悲思俗歌曰：陇头流水，鸣声呜咽，遥望秦川，肝肠断绝。又云：陇头流水，分离四下，念我行役，飘然旷野，登高远望，涕零双堕。又张衡《四愁诗》曰：吾所思兮在汉阳，欲往从之陇坂长。度陇，无蚕桑，八月乃麦，五月乃冻解。《说文》：登陇山，东望秦川，墟舍桑梓，与云霞一色。高处可容百余家，下处容十万户。上有悬溜，吐于山中，汇为澄潭，名万石氵祭，流溢散下，皆注于渭。又有小陇山《志》云：在陇州北。王氏曰：在清水县。旧《志》以大陇为陇首，小陇为陇坻。胡氏曰：小陇山，在陇州废南繇县西北，非也，即今州西八十里之关山矣，岩障高深，不通轨辙，亦曰分水岭。自曹魏以后，秦雍多故，未常不以陇坻为要害。晋义熙八年，姚兴分遣诸军击杨盛于仇池，兴自雍赴之，与诸将会于陇口即陇关之口。后魏正光五年，秦州贼莫折念生等作乱。李苗言：陇贼猖狂，利于疾战。如令陇东不守，军败散时元志将兵军，则两秦遂强谓秦州及南秦州也。见上沿革。时南秦州民张长命等，亦据城应贼。故云两秦，三辅危弱，国之右臂，于斯废矣。未几，念生遣其弟天生将兵下陇，与元志战于陇口。志败保岐州，贼势遂炽。明年，崔延伯破天生于黑水见县，追奔至小陇，岐、雍、陇东皆平。会将士稽留采掠，天生遂塞陇道，由是诸军不得进。孝昌二年，念生以秦州降。萧宝寅使元修义西进。修义停军陇口，久不前。念生遂复叛。隋义宁初，李世民破薛仁杲于扶风，追奔至陇坻。唐贞观二十年，车驾逾陇山，幸灵州，抚定敕勒诸部。《六典》：陇右道名山曰陇坻。《里道记》：陇山有新故两关：故关，大震关也在陇州西七十里。旧《志》云：在清水县东五十里；新关，安夷关也在陇州西四十里。先是武德五年，突厥入原州，陷大震关至德初，安禄山遣其将高嵩，以敕书缯彩诱河陇将士，大震关使郭英又击斩之。广德元年，吐蕃入大震关，尽陷河西、陇右地。大历三年，凤翔帅李晟出大震关，破吐蕃于临洮。大中六年，陇州防御使薛逵，奉诏移筑故关。上言源西境，切在故关。昔有堤防，殊无制置，僻在重冈之上，苟务高深。今移要会之中，实堪控扼，旧绝井泉，远汲河流。今临水挟山，当川限谷，危墙深堑，克扬营垒之势。乞改为安戎关一作定戎，今曰安夷。从之。繇是以大震为故关，而安戎为新关。天复二年，李茂贞劫驾幸凤翔。朱全忠讨之，进军凤翔城下，遣将孔出大散，自凤州西取成州《九域志》：凤州西至成州，二百七十里，又北取陇州，又西至秦州《九域志》：成州北至陇州，二百五十里。陇州西至秦州，亦二百五十里。不克，乃自故关引还。五代梁贞明二年，蜀将王宗播自秦州出故关，攻陇州，寻引归。六年，蜀将王宗俦等伐岐，出故关，壁于咸宜，入良原咸宜，见陇州。良原，见泾州灵台县，复攻陇州，不克。汉乾初，王景崇以凤翔叛附蜀，蜀将韩保贞赴援，出新关，军于陇州。宋建炎四年，张浚败绩于富平，金人遂逾陇关，取秦、巩诸州。绍兴十年，杨政自巩州入陇关，拔陇州，取岐州诸屯。明初，徐达克陇州，逾陇关，秦州、巩昌遂下。《纪胜》云：大震关，西汉时置。《地道记》所称汉置陇关，西当戎翟者也世传汉武帝登陇经此，遇雷震而名。俗歌曰：震关遥望，秦川如带。陇关之名大震，旧矣。宇文周天和中避讳，改关曰大宁，亦曰陇山关。隋唐复为大震关。唐薛逵改筑新关于陇山上，西去故关三十里，控扼要道，与故关并为戍守处。秦雍喉嗌，陇关当之矣今大震关曰故关，安夷关曰新关。有故关大寨巡司，两关俱属焉。

　　龙门、

　　龙门山，在西安府同州韩城县东北八十里，山西河津县西北三十里，夹河为险，古称津要。《禹贡》：浮于龙门、西河。又曰：导河积石，至于龙门。亦谓之孟门。《战国策》：吴起曰：殷纣之国，左孟门。盖指龙门也今山西吉州有孟门山，《志》以为即龙门之上口。《竹书》：晋昭公元年，河水赤于龙门。《大事记》：周威烈王十三年，晋河岸倾，壅龙门至于底柱。《吕氏春秋》：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上。《汉纪》：成帝元延二年，游龙门。今悬崖峻壁，夹河并峙，河经其中，惊涛激浪，震动岩谷，相传大禹所凿也《史记·自叙》：迁生于龙门。《魏土地记》：龙门山，大禹所凿，通孟津河口，广八十里，岩际镌迹尚存。《三都记》：龙门外悬泉而两傍有山，水陆不通，鱼鳖莫上，故江河大鱼有暴腮龙门之困。《水经注》：河水出龙门，以两山夹河而名。晋太元二十一年，后秦姚兴攻河东。故西燕所署河东太守柳恭等临河拒守，兴兵不得济。汾阴薛疆引秦兵自龙门济，遂入蒲坂，恭等皆降。后魏太和二十一年，魏主宏自代北南还，至龙门谓今河津县，遣使祀大禹，寻置龙门镇于此旧《志》：龙门镇，西对夏阳之龙门山。盖置于河东岸也。孝昌二年，以薛修义为龙门镇将。永熙末，高欢破潼关，屯华阴。龙门都督薛崇礼以城降欢。宇文周太和五年，齐将斛律光侵汾北，围定阳今吉州，筑十三城，拓地五百里。宇文宪督诸将自龙门渡河，光退保华谷华谷城，见山西稷山县。宪攻拔其新筑五城。隋大业十三年，李渊起义师，至龙门亦谓河津县。任瑰请从梁山渡河，径指韩城。渊从之《括地志》：龙门之南，即梁山。故龙门亦兼梁山之称。时唐兵盖自龙门渡也。梁山，今亦见韩城县。唐武德二年，李世民讨刘武周，自龙门乘冰坚渡河，屯柏壁见山西绛州。七年，治中云得臣自龙门引河，溉田六千余顷。《通典》：韩城东北有龙门城，极险峻。又有龙门关，盖周齐时攻守处。其地两峰壁立，大河经此，扼束而出，南北盖百余里。关之下，即禹门渡矣。

　　桥山、

　　桥山即子午山，亦曰子午岭，在庆阳府合水县东五十里。山绵亘深远。其在延安府保安县东六十里者，亦曰艾蒿岭，以岭多艾蒿也又葭州南六十里有艾蒿坪，亦为桥山东麓。其在州中部县治北者，则曰桥山，以沮水穿山而过，山若桥然也。相传黄帝葬衣冠于此。《史记》：黄帝葬桥山。汉元封初，北巡朔方，还祭黄帝冢于桥山，释兵须如须，一作凉。《地志》以为山南地名，即此。其在今榆林卫西南境者，则曰桥门。后汉灵帝初，段讨东羌先零等，破之于高平逢义山见平凉府镇原县，追羌出桥门。《水经注》：桥山有长城门，故谓之桥门，一名青岭门。后唐长兴四年，李彝超以夏州拒命，遣军讨之。彝超使其兄阿罗出守青岭门，以拒官军。薛居正曰：自庆州而东北，过奢延泽，至夏州青岭门，即古长城门也。《寰宇记》：桥山南连耀州，北抵盐州，东接延州，绵亘八百余里。盖、宁、环、庆、延、绥、、坊诸郡邑，皆在桥山之麓。宋人所称横山之险，亦即桥山北垂矣。又沮水出桥山，合于洛水，东西群川，皆会流于山下，俗亦谓其地为川东、川西。

　　れ冢、

　　れ冢山，在汉中府宁羌州东北四十二里。《禹贡》：れ冢导漾。是也。《山海经》以为鲋山。《水经注》：沔水出武都沮县东狼谷中沮县，今略阳县。狼谷，盖即れ冢之谷。狼谷，即れ冢之异名矣。薛氏曰：陇东之山，皆れ冢也。《唐六典》：山南道名山曰れ冢又秦州西南七十里有れ冢山，则西汉水所出。

　　西倾、

　　西倾山，在洮州卫西南二百五十里。《禹贡》：西倾因桓是来《寰宇记》：桓水自吐谷浑界流入洮州境。是也。一名{山强}台山，又为强山，亦曰西强山，或谓之马寒山。刘宋景平中，吐谷浑王阿豺升西强山，观垫江源，即此山也。《沙州记》：洮水与垫江水俱出氵强台山氵强与{山强}通，山南即垫江源，山东则洮水源也垫江水即阶、文之白水。郭景纯曰：自西倾山东南流，入汉而至垫江。故段国以为垫江水，盖即《禹贡》之桓水。隋大业三年，裴矩撰《西域图记》，从西倾以去，纵横所亘，将二万里，盖以西倾为内外之界也。《唐六典》：陇右道名山曰西倾今临洮府西南百五十里有西倾山，巩昌府漳县西北八十里亦有西倾山，皆非《禹贡》之西倾也。

　　积石、

　　积石山，在西宁卫西南百七十里。《禹贡》：导河自积石。是也。《水经注》：河径积石而为中国河。成公子安《大河赋》曰：潜昆仑之峻极，出积石之嵯峨。俗谓之大积石山。又河州卫西北七十里有积石山，两山如削，黄河中流，西临蕃界，俗谓之小积石山一名唐述山。后汉延禧三年，西羌余众复与烧何大豪寇张掖，校尉段击之。羌引退，追之，且斗且行，积四十余日，遂至积石山，出塞二十余里盖自张掖而南，转战至积石，道路纡回，遂至于此，斩烧何大帅，降其余众而还。隋大业三年，平吐谷浑，命刘权戍河湟郡积石镇，大开屯田，捍御吐谷浑，以通西域之路。唐贞观八年，遣李靖等攻吐谷浑。靖督诸军经积石山河源，至且末且末，见甘肃塞外曲先卫，穷其西境。盖积石控据河津，实为西面之险。《唐六典》：积石，陇右道之名山也。

　　贺兰、

　　贺兰山，在宁夏卫西六十里。其山盘踞数百里，上多青白草，遥望如骏马。北人呼骏马为贺兰也。山多果实，又产铅，丹崖翠壁，巍然隆峻。唐建中二年，吐蕃请灵州之西，以贺兰山为界，许之。五代唐长兴三年，夏州帅康福奏党项入寇，击败之，追至贺兰山。宋景以后，赵元昊据有其地，建宫于贺兰山东。今宫垣遗址尚存。庆历四年，契丹主宗真亲帅骑兵十万，济河入夏，遣将萧惠与元昊战于贺兰山北，败之。又皇初，契丹伐夏，获夏主谅祚之母于贺兰山以归。今贺兰屹峙宁夏西北，实为屏障。正统以后，北人入套中，西犯甘、凉，多取道于山后，甚且阑入山南，视为通途。弘治二年，督臣王越袭击于贺兰山后，败之。嘉靖三年，亦不剌驻牧贺兰山后，出设扰边。议者以打口、赤水墩诸处，可以垛截，若设望于山外，而于山南络绎布置，防其冲突，庶宁夏完固，而河西之患亦寡矣。

　　祁连。

　　祁连山，在甘州卫西南百里。山甚高广，本名天山，匈奴呼天为祁连也。汉元狩元年，霍去病出陇西，击匈奴，至祁连，斩首三万二百级。《西河旧事》：祁连山在张掖、酒泉二郡界，产松柏五木，美水茂草，山中冬温夏冷，宜牧放，牛羊充肥，乳酪美好。故匈奴歌曰：夺我祁连山，使我六畜不蕃息。是也。今自张掖以西，其大山多以祁连名。

　　其大川，则有大河、

　　大河，自西域入西宁卫及河州之境，绕兰州而北，经靖边、宁夏及榆林之境，乃折而南，出龙门，抵华阴，复折而东，周匝三垂，皆大河也。《禹贡》曰：浮于积石，至于龙门、西河，会于渭、。又曰：导河积石，至于龙门，南至于华阴。禹迹至今未改矣。又龙门以南，河山之会，秦晋之郊也。春秋时，其地属晋，故其力足以拒秦。鲁僖公九年，秦穆公援立夷吾。夷吾请割晋之河西八城与秦《左传》作“赂秦伯以河外列城五”，此从《秦纪》，背约不与。十五年，战于韩，获晋君以归，夷吾献河西地，既而晋复取之。战国初，魏使吴起守西河，秦兵不敢东向。武侯尝浮西河而下，所谓美哉山河之固者也。方是时，魏筑长城，自郑滨洛以北郑，即今华州，有上郡。其后秦数出兵攻魏，魏日以削。秦惠王六年，魏始纳阴晋即今华阴县。八年，魏纳河西地孔氏曰：同、丹二州之地也。丹州，今延安府宜川县。十年，魏纳上郡十五县今延安以北地，而河西之地尽入于秦。《战国策》：扌留谓韩王，魏两用犀首张仪，而西河之外亡。是也吕氏曰：秦孝公用商鞅，取河西地。其尽得河西，则犀首张仪之力也。《吕氏春秋》：吴起去西河而泣曰：君诚知我，而使我毕能，秦必可亡，而西河可以王。今君听谗人之议，而不知我，西河之为秦也不久矣。吴起果去魏入荆，而西河毕入秦，魏日以削，秦日益大。《秦纪》：穆公时，常得河西地，而晋复取之。故孝公元年下令曰：三晋攻夺我河西地。于是出兵东围陕城。十年，东地渡洛此即渭北之洛川，所谓自郑滨洛者也。贾生《过秦》所云“商君佐之，拱手而取西河之外”者也。自秦晋以后，争于关河之交者，其盛衰强弱，无不以是为判。又大河在关中，馈运所资也。《春秋》僖十三年，秦输粟于晋，自雍及绛相继，命之曰泛舟之役。孔颖达曰：秦都雍，雍临渭，晋都绛，绛临汾，繇渭入河，又繇河以溯汾也。汉岁漕关东粟，以给中都官，多至六百万石，大率取于关东诸郡，从河入渭。隋唐都长安，皆溯河为运。而河有三门底柱之险见河南名山底柱，水流湍悍，输挽为劳。隋开皇三年，以长安仓廪尚虚，谓西自蒲、陕，东至卫、汴，水次十三州，募丁运米十三州，华、陕、、洛、管、汴、汾、晋、蒲、绛、怀、卫、相是也。于卫州置黎阳仓，陕州置常平仓，华州置广通仓，转相灌输，漕关东及汾晋之粟，以给长安。唐大历中，刘晏为转运使，以江、汴、河、渭水力不同，各随便宜，缘水置仓，转相受给。江船不入汴，汴船不入河，河船不入渭，江船之运积河阴，河船之运积渭口，渭船之运入太仓，岁输粟百余万，无升斗溺者。宋以陕西用兵，欧阳修谓宜按唐裴耀卿之迹，不惮十余里陆运之劳裴耀卿置仓三门东西，亦见河南名山底柱，则河漕通而物可致，且纾陕西之困。明天顺中，延绥多故，杨鼎请循河通饷，且议摘漕粮数千石赴陕谓河南陕州，就令教习山、陕、河南之人。待舟楫通后，乃许回运，且可顺携解盐数十万以充淮课，则国利大有益。郑晓曰：河自蒲州北至龙门，两岸平广，可渡者百余里。此诚关中之襟要，而华阴渭口，又运道之喉嗌也。今详见川渎异同。

　　汉水西汉水附见、

　　汉水有二：一曰西汉水，源出巩昌府秦州西南九十里れ冢山，西南流经西和县北，又南至成县西，接阶州东北境，复折而东南，经成县南，流入略阳县西，谓之犀牛江。又南流经宁羌州东，而合于嘉陵江。此即嘉陵江之上流，非《禹贡》所称汉水也嘉陵江，见四川大川。其自宁羌州れ冢山东流，经沔县及褒城县南，又东南经汉中府南，又东经成固县及洋县之南、西乡县之北，又东经石泉县南，乃折而南，经汉阴县、紫阳县之西，复折而东，出兴安州之北，又东经洵阳县南、白河县北而入湖广郧阳府界者，此即《禹贡》所云“れ冢导漾，东流为汉”之汉水也。俗亦谓之东汉水。详见川渎异同。

　　渭水、

　　渭水，出临洮府渭源县西二十五里之南谷山，流经鸟鼠山下在渭源县西二十里，过县北，东流经巩昌府北及通渭县、宁远县、伏羌县之北。又流经秦安县南、秦州之北，至州东南清水县西。又东南流经山谷中，入凤翔府陇州南界。又经宝鸡县南，而水自北入焉水出陇州山，历阳县至宝鸡县东三十里，入于渭。又东经岐山县及扶风县南，又东经县北，而斜水自南入焉。又东流，入西安府乾州武功县南，又东经县北、兴平县南，又东经县北、咸阳县南，而沣、镐二水自南入焉详见西安府。又东过西安府城北，而霸、二水亦自南入焉详见西安。又东历临潼县北、高陵县南，而泾水自北入焉。又东历渭南县北及华州之北，又东历同州朝邑县南，而漆、沮二水亦自北入焉。又东至华阴县北而入于河。《禹贡》：导渭自鸟鼠同穴，东会于沣，又东会于泾，又东过漆、沮，入于河。《汉志》渭水出鸟鼠同穴山，东至船司空见华阴县入河，过郡四谓天水、扶风、京兆、冯翊，行千八百七十里，汉漕渠所经也。元光六年，郑当时言：异时关东漕粟，从渭上度，六月罢，而渭水道九百余里，时有难处。引渭穿渠，起长安，旁南山，下至河三百余里，径易漕度，可令三月罢，渠下民田万余顷，又可得以溉。此损漕省卒而益肥关中之地得。上以为然，令水工徐伯穿漕渠。渠成，水大便利，民得以溉。《淮南子》：渭水多力，宜黍。杜笃《论都赋》：洪渭之流，径入于河，大船万石，转漕相过。是也。建安十六年，曹操击马超、韩遂，自蒲阪渡西河，循河为甬道而南。超等自潼关退拒渭口。操多设疑兵，潜以舟载兵入渭，为浮桥，夜分兵结营于渭南。既而进军，悉渡渭，与超等战，大破之。晋义熙十三年，刘裕伐姚秦，王镇恶等至潼关，请帅水军自河入渭，径趣长安。后魏太和二十一年，自长安还洛阳，泛渭入河。隋开皇元年，诏郭衍开漕渠，引渭水经大兴城北，东至潼关，漕运四百余里，关中赖之，名富人渠。四年，又以渭水多沙，深浅不常，漕者苦之。诏宇文恺凿渠引渭，自大兴城东至潼关三百余里，名广通渠，漕运通利。唐天宝三载，韦坚为运使，规汉隋旧渠，皆起关门，西抵长安，通山东租赋，乃古咸阳壅渭为堰，绝灞，并渭而东，注永丰仓下见华阴县，即渭水入河处，复与渭合《五行志》：元和八年，渭水涨，绝济。太和元年，岁旱河涸。挽漕者掊沙而进，米多耗。咸阳西十八里有兴成堰，秦汉故漕渠也。咸阳令韩辽请疏之，东抵潼关二百里，可以罢车挽之劳。从之。天复四年，朱全忠劫迁车驾于洛阳，毁长安宫室百司及民间庐舍，取其材，浮渭沿河而下。长安自此丘墟，而漕渠之利，亦废不复讲。王氏曰：渭川自大散关以北，达于岐雍，夹渭南北岸，沃野千里，谓之秦川。关中有事，沿渭上下，可度者不一处，战守之宜，所在皆急。此诚都城之襟带、畿辅之堑防也。

　　泾水水附、

　　泾水，出平凉府西南四十里开头山之泾谷《淮南子》：泾水出薄洛之山。《华戎对境图》：泾水上接蔚茹水，南流至开头山，乃折而东，东流经府城北，又经泾州北，又东历州长武县北，水入焉。水源出凤翔府陇州西四十里弦蒲薮，东北流，入平凉府华亭县南，又东经崇信县北，至泾州城北，又东南过长武县北，而东流合于泾水。泾、同流，过州北，又东南流经淳化县西南，又南经永寿县东，又南历谷口见醴泉县，至醴泉县东，又东南流，过咸阳县东北，泾阳县南，至高陵县西南二十里，而合渭水。《禹贡》所谓“泾属渭”者，是也。《周礼·职方》：其川泾。《诗·公刘》：芮鞠之即芮、同。鞠，水外也。《左传》成十三年，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧在泾阳县西南，秦师败绩。师遂济泾，及侯丽而还刘伯庄云：侯丽在泾阳县境。襄十四年，晋帅诸侯之师伐秦，济泾而次。秦人毒师上流，师人多死乐史曰：济处即今泾阳县之睢城渡。《史记》：秦桓公二十六年，晋率诸侯伐秦，秦军败走，追至泾而还。景公十八年，晋悼公败秦军，追度泾，至或林而还或林，或曰即咸林，今华州也。又关中溉田之利，莫如泾水。《汉志》：泾水出头山，东南至阳陵入渭阳陵，见高陵县，过郡三安定、扶风、冯翊也，行千六十里。秦始皇初，韩闻秦好兴事，欲罢音疲之，毋令东伐。乃使水工郑国间说秦，令凿泾水，自中山见泾阳县西抵瓠口为渠瓠口，《索隐》曰：即谷口。见醴泉县，并北山，东注洛北山，即九、[B18D]诸山三百余里，欲以溉田。中作而觉，秦欲杀郑国。国曰：始臣为间，然渠成，亦秦之利也。秦以为然，卒使就渠。渠就，用注填阏之水，溉舄卤之地四万余顷，收皆亩一钟六斛四斗为钟。于是关中为沃野，无凶年，秦以富强，卒并诸侯。因命曰郑国渠。汉元鼎六年，左内史倪宽请穿六辅渠，以益溉郑国旁高仰通之田。太始二年，赵中大夫白公复奏穿渠引泾水。首起谷口，尾入栎阳见临潼县，注渭中，袤二百里，溉田四千五百余顷，因名曰白渠颜师古曰：六辅渠，在郑渠上流之南。白渠，在郑渠下流之南。民得其饶，歌之曰：田于何所？池阳谷口。郑国在前，白渠起后。举为云，决渠为雨。泾水一石，其泥数斗。且溉且粪，长我禾黍。衣食京师，亿万之口。言此两渠饶也。后汉迁雒，而郑、白两渠渐废。晋建兴四年，刘聪使刘曜寇长安。曜陷冯翊，转掠上郡、北地，进至泾阳谓泾水北。渭北诸城悉溃，遂逼长安。义熙十三年，刘裕伐秦。王镇恶自河入渭。秦主泓遣其将姚强等合兵屯泾上以拒之，为镇恶所败。其时，泾水左右皆战地也。宇文周以后，渠堰之利复起。唐永徽六年，太尉长孙无忌言：白渠水带泥淤，灌田益肥美。又渠水发源本高，向下支分极众，若使流至同州，则水饶足。比为碾用水，泄渠水随入渭，加以壅遏耗竭，所以失利。诏尽毁水上碾，以利民田。天宝以后，泾、渭之间，屡遭寇乱。广德二年，回纥、吐番逼奉天，还攻泾州，不克，遂涉泾而遁。又是时，势豪之家，多引泾水营私利，民田益困。大历十三年，敕毁白渠支流碾以溉田。杜佑曰：秦汉时，郑渠溉田四万顷，白渠溉田四千五百顷。唐永徽中，两渠灌浸，不过万顷。大历中，减至六千顷。亩一斛，岁少四五百万斛。复两渠之饶，诱农夫趣耕，河陇可复也，岂徒自守而已哉！《元和志》：太白渠在泾阳县东北十里；中白渠首受太白渠，东流入高陵县界；南白渠首受中白渠，东南流，亦入高陵县界。刘禹锡曰：泾水东行注白渠，酾而为三，以沃关中。白渠之利不废，关中可无硗脊忧也。唐宝历元年，泾阳令刘仁师请更水道。渠成，名曰刘公渠、彭城堰。《宋史》：淳化二年，泾阳民杜思渊言：泾河内旧有石た，以堰水入白渠，溉雍耀田，岁收三万斛。其后多历年所，石た坏，三白渠水少，溉田不足，民颇艰食。乾德中，节度判官施继业，率民用竹木为堰，壅水入渠。缘渠之民，颇获其利。然每遇暑雨水骤，堰辄坏。至秋，复以民力葺治，役烦而堰终不固。乞依旧修叠石た，为暂劳久逸计。诏从之。寻复中止。至道初，度支判官梁鼎、陈尧叟言：郑、白二渠，旧史溉田以万计，今所存不及二千顷。郑渠难兴工，请修三白渠旧迹。诏皇甫选、何亮相度，选等言：郑渠并仲山而东，凿断冈阜，首尾三百余里，连亘山足，岸壁颓坏，堙废已久。度其制置之始，泾河平浅，直入渠口，暨年代浸远，泾河陡深，水势渐下，与渠口相悬，水不能至。峻崖之处，渠岸废久，实难致力。三白渠溉泾阳、栎阳、高陵、云阳、三原、富平六县田，三千八百五十余顷，宜增筑堤堰以固护之。旧设斗门一百七十有六以节水，宜悉缮治。渠口旧有六石门谓之洪门，亦曰洪口堰今亦圮，若复议兴置，则其功甚大。且欲就近度岸势，别开渠口以通水道，令渠官行视疏浚。又泾河中旧有石堰，修广皆百步，捍水雄壮，谓之将军た，废坏已久。杜思渊常请兴修而不克，仍止造木堰。涉夏水潦，堰辄坏。欲自今溉田毕，即命水工拆堰木置岸侧，充秋季修堰之用。诏行之，于是自仲山南移治泾阳，未几复罢。景德三年，博士尚宾经度郑、白渠。宾言郑渠久废，不可复。今自介公庙在泾阳县北回白渠洪口，直东南合旧渠，以畋泾河，灌富平、栎阳、高陵等县，经久可以不竭。工毕，民果获利。景三年，漕臣王沿言：三白渠溉田数万顷，今才及三千余顷，宜以时修治。又郑白渠皆上源高处为堰，沿渠立斗门，多者至四十余所，以分水势，其下别开小渠，分以溉田。其作堰之法，用石，锢以铁，积之于中流，拥为双派。南流者仍为泾水，东流者酾为二渠。故虽骇浪，不能坏其防。诏从其言，修三白渠。熙宁五年，诏三白渠为利甚大，又有旧迹，可极力修治。是年，泾阳令侯可议凿小郑渠引泾水，高与古郑渠等。又都水丞周良孺言：自石门北开二丈四尺，堰泾水入新渠，可溉田二万余顷。开至临泾泾阳县西三十里泾水南，有临泾镇，就高入白渠，则水行二十五里，利益广。开至三限口五十余里，接云阳，可溉田三万余顷。诏如其议，自石门至三限，合白渠兴修，既而复罢。六年，复诏修举。大观四年，丰利渠成见泾阳县，疏泾水入渠，下与白渠会，溉泾阳、醴泉、高陵、栎阳、云阳、三原、富平七邑之田，总二万五千九十有三顷。《元史》：宋熙宁中，修白渠故迹，自仲山旁开凿石渠，从高泻水，名丰利渠。大统八年，泾水涨，毁堰塞渠，复疏导之。至大初，御史王琚请于丰利渠上更开石渠。从之。至正三年，以新渠堰坏，导流益艰，乃复治旧渠口堰。成，凡溉农田四万五千余顷。前朝洪武中，耿炳文守西安，修筑泾阳洪渠诸堰，以溉民田，繇是军需无缺。永乐以后，屡经修治。成化中，项忠、余子俊、阮勤等并凿石通水，引泾入渠，谓之广惠渠。白渠之利，得以不废。水分三限旧《志》：自仲山下截泾河，筑洪堰，引入白渠，下至泾阳县北白公斗门，分为三限，宋元以来旧迹也：上限入云阳、三原、栎阳亦曰北限；中限入三原、高陵、栎阳；南限入泾阳，皆立斗门以均水，凡一百三十五处《志》云：三限闸在泾阳县北五里，北曰大白，中曰中白，南曰南白。大白之下为邢堰。堰之上，渠分为二：北曰务高渠，南曰平皋渠。中白渠之下二十里，为彭城闸。渠分为四：北曰中白渠，南曰中南渠，又南曰高望渠，又南曰南渠。中南渠之下，又北分者，曰折陂渠，南分者，曰昌连渠。独南白渠无分。其五县分水，以三限及彭城为要地云。说者谓秦汉时，泾河平浅，古沟浍犹有存者，故引河作渠，直易易耳。年久泾河益深，水势与渠口相悬，必益就上流，然后能引水，而疏凿非故渠，且多石，故其用力尤难。刘麟有言：北随旧址以开渠，南高泾渭之岸，东北杜入河之口，如李冰壅江作堋法，即高陵、栎阳以北，舄卤变为沃壤矣。

　　洛水、

　　洛水源出庆阳府合水县北二十里白于山《汉志》云：洛水出北地归德县蛮夷中。又《匈奴传》注：洛水出上郡雕阴泰冒山。一云周时有洛国居此。又《西羌传》：洛川有大荔之戎，归德废城，见庆阳府。雕阴，见延安府甘泉县。东北流经废洛源县见庆阳府，又东经延安府保安县西南，又南经安塞县甘泉县西，历州城东，又南经洛川县西南，中部县东，而沮水入焉沮水自中部县子午岭东南流，而入于洛水也。《唐·五行志》：太和四年，坊水漂三百余家，即洛水矣。于是洛水亦兼沮水之称。又南流经宜君县东，而入西安府耀州境。过州西，又南合于漆水漆水自同官县界流经耀州、三原而合洛水，历三原县东北，富平县西北及白水县东，又东南流，经澄城县西，南至同州西《唐·五行志》：开元十五年，洛水溢入城平地丈余，坏同州城市及冯翊县，漂居民二千余家。城，见洛川县。又东南流，至朝邑县南而入渭水。《禹贡》：漆、沮既从杜佑曰：洛即漆、沮，盖三水同流也。《周礼·职方》：雍州，浸曰渭洛。《周纪》：西伯献洛西之地于纣。即此洛水也。于春秋时，与泾、渭并为三川。《国语》：幽王三年，西周三川皆震。《左传》昭二十二年，苌弘曰：周之亡也，三川震谓西周，韦昭以泾、渭、为三川。杜预曰：泾、渭、洛也。东魏杨休之对高欢曰：河、洛、伊为三川，泾、渭、洛亦为三川。汉刘向云：昔周岐山崩，三川竭，而幽王亡《史记·六国表》：显王三年，秦败韩魏之师于洛阴。又洛河在关中，亦灌溉所有事也。《史记》：武帝时，庄熊罴言：临晋民愿穿洛，以溉重泉以东万余顷故卤地重泉，见蒲城县。诚得水，可令亩十石。于是穿渠，自徵引洛水至商颜下徵，即今澄城县。商颜，杜佑曰：即商原也。岸善崩，乃凿井，深者四十余丈，往往为井，井下相通行水，水颓以绝商颜，东至山岭十余里间。井渠之生自此始。穿渠得龙骨，故名曰龙首渠《括地志》：伏龙寺，在同州冯翊县西北四十里。故老云：汉穿渠得龙骨，因立祠焉。是也。作之十余岁，渠颇通，犹未得饶，后遂废。后周保定二年，亦于同州开龙首渠，以广灌溉云。

　　洮水、

　　洮河，出洮州卫西倾山见上，经卫南，东北流，经岷州卫北，又折而北，入临洮府西南境。盘束山中千数百里，始经府城南，又西北入兰州境，合湟水注于黄河。《沙州记》：洮水出氵强台山。氵强台，即西倾也，故洮水亦兼氵强川之名。以其西接黄沙，谓之沙氵强段国云：黄沙在浇河郡西南一百七十里。其沙南北百二十里，东西七十里，西极大阳川，周回数百里都不生草木，荡然黄沙，望之若人委干于地。其东则为洮氵强。自洮氵强南北三百里中，地草遍是龙须而无樵采。《水经注》：洮水与蜀白水，俱出西倾山见名山西倾。洮水东北流，经吐谷浑中，又东北经临洮、安故、狄道，又北至χ罕而入于河。诸县皆在洮东，洮西悉羌虏所居也。蜀汉延熙十年，姜维与魏将郭淮、夏侯霸战于洮西。胡王白虎又率部落降维。十八年，姜维自χ罕趣狄道。魏将王经前军逆战于故关关在洮水西，盖汉关故址，不利，经度洮水，与维战于洮西，大败。炎兴初，魏邓艾遣王颀等攻姜维于沓中见洮州卫，维闻钟会已入汉中，引还。魏将杨欣自甘松亦见洮州卫追蹑维于氵强川口，大战，维败走。晋咸和二年，凉将韩璞与赵将刘胤，夹洮相持七十余日，为胤所败。胡氏曰：氵强川口，在氵强台山东南，即洮水口也。前凉张骏于此置氵强川郡。后乞伏国仁亦置焉。又吐谷浑为乞伏乾归所败，其王树洛干帅众奔莫何川亦见洮州卫，沙氵强诸戎悉附之。义熙十二年，乞伏炽盘攻秦洮阳公彭利和于氵强川，利和奔仇池。炽盘因置益州，镇氵强川。其地亦谓之南氵强，旧皆吐谷浑地。后魏、后周及隋、唐盛时，皆斥逐吐谷浑，郡县其地。宋时，为羌人所据。元二年，羌长鬼章城洮州以居，熙河总管姚兕、种谊讨之，兵分两路，并洮水而进。兕部洮西，捣讲朱城见河州卫，遣人走间道，焚河桥，绝西援。谊部洮东，使岷州蕃将包顺为前锋，繇哥龙见洮州卫宵济，进至洮州，壁青藏峡同上，大败鬼章兵，复洮州。洮河者，亦陇右西南之巨防矣元朱思本曰：洮河出羊撒岭北，东北流，过临洮府，凡八百余里，与黄河合。羊撒岭，或曰西倾山之支岭也。

　　西海。

　　西海，在西宁卫西三百馀里阚る曰：西海东去西平郡二百五十里，亦曰亻零海郦道元曰：古西亻零之地也，亦曰青海，亦曰卑禾羌海阚る曰：金城临羌县西有卑禾羌海，亦曰鲜水海，亦曰允谷盐池，西海则其总名也。海方数百里。汉元鼎四年，先零羌与匈奴通，攻令居见西宁卫，围χ罕。遣将李息、徐自为击平之，始置护羌校尉。羌乃去湟中，依西海盐池。神爵初，西羌叛。酒泉太守辛武贤，请击罕在鲜水上者。又赵充国请治湟以西道桥七十所，令可至鲜水左右。元始四年，王莽诱塞外羌献鲜水海元谷盐池，置西海郡。后汉永元中，护羌校尉周鲔等击灭叛羌，西海及大小榆谷见西宁卫无复羌寇。俞糜相曹凤言：自建武以来，诸羌犯法者，常从烧当种起。所以然者，以其居大小榆谷，土地肥美，有西海鱼盐之利，阻大河以为固，故强大常雄诸种。今者衰困亡逃，宜及此时建复西海郡县，规固二榆，广治屯田，隔塞羌胡交关之路，又植富边，省委输之役，国家可以无西方之忧。从之，乃缮修故西海郡。晋隆安二年，后凉杨轨叛，起兵攻姑臧，兵败，屯廉川，降于秃发乌孤。轨寻为羌梁饥所败，西奔亻零海，袭乙弗鲜卑而据其地。义熙九年，沮渠蒙逊遣兵袭破卑和、乌啼二部卑和，即卑禾也。二部盖在西海旁。十三年，蒙逊复遣将袭乌啼及卑和部，皆破降之。西魏初，凉州刺史史宁与突厥分道袭吐谷浑，还会于青海。隋开皇初，遣元谐等袭吐谷浑，败之于青海。《隋书》：青海在吐谷浑中，周回千余里。海中有小山，每冬冰合，以良牝马置此山，至来春牧之，牝马皆孕，生驹，号为龙种。青海西十五里，吐谷浑伏俟城在焉。隋伐吐谷浑，得其地，以俗传置牝马于小山上，得龙种，因置马牧，纵牝马二千匹于川谷，以求龙种，无效而止。唐贞观八年，段志宁出西海道，破吐谷浑，追奔八百余里，去青海三十里。既又使李靖出西海道，节度诸军，尽平其地。十二年，吐蕃击破吐谷浑。吐谷浑王诺曷钵遁于青海北。龙朔二年，吐蕃大破吐谷浑，屯于青海。咸亨二年，薛仁贵等击吐蕃，败于大非川，青海遂没于吐蕃。仪凤三年，洮河总管李敬玄击吐蕃，败于青海之上。永隆元年，吐蕃赞婆寇良非川，河源军副使黑齿常之败之，又追破之于青海。二年，赞婆畜牧于青海，常之复掩破之。武后万岁通天初，吐蕃请罢安西四镇戍兵，并求分十姓突厥之地。郭元振议以青海吐谷浑为国家要地，使吐蕃归之，以易四镇十姓，不果。开元十四年，吐蕃悉诺逻寇大斗拔谷见凉州卫，遂破甘州，焚掠而去。凉州都督王君度其兵疲，引兵蹑其后。吐蕃自积石军西归，顿大非川。君追之，及青海西，乘冰而渡，袭其辎重而还。三十五年，河西节度副大使崔希逸败吐蕃于青海西。天宝初，陇右节度使皇甫惟明，破吐蕃大岭军，又败之于青海。五载，河西陇右节度使王忠嗣与吐蕃战于青海、积石，皆大破之。七载，哥舒翰为陇右节度使，筑神威军于青海上。吐蕃来攻，翰击破之。又筑城于龙驹岛，时有白龙见，因号应龙城。吐蕃不敢近青海。明年，翰遣谪卒二千戍龙驹岛，冬冰合，吐蕃大集，戍者尽没。自是以后，中原多故，青海不复为王土。明正统以后，逋寇窜集于青海。论者常引为西顾之忧云。

　　其重险，则有潼关、

　　潼关，在今西安府华州华阴县东四十里，东至河南阌乡县六十里，古桃林塞也。《左传》文十三年，晋侯使詹嘉处瑕瑕，见山西猗氏县，守桃林之塞。杜氏曰：桃林，在弘农华阴县东，潼关是矣。自函谷至斯，高出云表，幽谷秘邃，深林茂木，白日成昏。又名云潼关，亦曰冲关。河水自龙门冲激至华山东也。王氏曰：自灵宝以西今河南灵宝县、潼关以东，皆曰桃林。自崤山以西崤山，见河南名山三崤、潼津以南，通称函谷。范雎谓左关坂即崤函也。苏秦曰：秦东有崤函之固。贾生《过秦》亦曰：秦孝公据崤函之固者也。《史记》：周慎靓王三年，楚、赵、魏、韩、燕同伐秦，攻函谷关。秦出兵逐之，五国之师皆败走。秦始皇六年，楚、赵、魏、韩、卫合从伐秦，取寿陵胡氏曰：寿陵在新安、宜阳间至函谷，败还。林氏曰：春秋时，崤函晋有也，故能以制秦。秦得崤函，而六国之亡始此矣。当苏秦之约从也，山东六国共攻秦，至函谷关。秦出兵击六国，六国皆引而归，岂非入险不可犯耶？沛公伐秦，不从函谷入，乃引而南袭攻武关，破之，诚畏其险也。及沛公军霸上，项羽引军而西，或说沛公亟守函谷关。既而项羽破守关兵，至鸿门《本纪》：时项羽至关，不得入，使黥布先从间道破关下军，遂得入，至咸阳鸿门。鸿门，今见临潼县。此非函关不足恃也？沛公方弱，阴欲贰于羽，而外不能与抗，虽守亦不固也。张良劝都关中，则云：关中左崤函。《淮南子》：九塞，崤坂其一也。《五行志》亦云：函谷关拒山东之险，地利乌可忽欤？《括地志》：函谷故关，在陕州桃林县南十一里今河南灵宝县。有关城在谷中，深险如函，因名。其中劣通，东西十五里，绝岸壁立。其上柏林荫谷中，殆不见日，荀卿谓之松柏之塞。西去长安四百里。秦法：日入则闭，鸡鸣则开。汉初因其制，置关都尉守之。景帝初，吴楚谋叛，吴遣其臣应高说胶西王曰：王幸而许之一言，则吴王率楚王略函谷关，守荥阳敖仓之粟，拒汉兵，治次舍，须大王矣。武帝元鼎三年，从杨仆言，徙故关于新安东界，以故关为弘农县，东徙盖二百里，谓之新关今见河南新安县。王莽居摄二年，关东翟义等兵起，遣其党武让屯函谷关。东汉初，王霸屯函谷关，击荥阳、中牟贼，平之。此新关也。王元说隗嚣曰：请以一丸泥，东封函谷关，图王不成，其弊犹足以霸。杜笃《论都赋》云：关函守，山东道穷，关，见蓝田县。此仍据故关言之。班固《西都赋》：左据函谷二崤之阻。张衡《西京赋》：左有崤函重险桃林之塞。此兼新故关言之也。桓帝初平二年，校猎上林苑，遂至函谷关。延熹九年，复幸函谷关。灵帝光和五年，校猎上林，历函谷关，遂狩于广成苑见河南汝州。此皆新关也。献帝初平二年，董卓胁帝西幸长安，出函谷关。是时关犹在新安。建安十六年，曹操破马超于潼关潼关之名，始见于此。是时关已在华阴。盖中间所更置，而史不之载也。《魏志》：建安十六年，曹公遣兵讨张鲁于汉中，关中诸将马超、韩遂等疑惧，同时俱反，部众十万屯潼关。曹公自将击之，与超等夹关而军。既而自潼关北渡河，曹公自留南岸断后，马超击之，几不免。诸葛武侯《出师表》谓操殆死潼关，正此事也。魏正始初，弘农太守孟康言，移函谷关，更号大崤关，又为金关。此以关城既移，欲更定新关之名耳新关，谓在新安者。晋大安二年，河间王举兵关中，使其将张方自函谷东犯洛阳。永嘉三年，时南阳王模守关中。模将赵染以蒲坂降刘聪，聪使染等攻模于长安，战于潼关，模兵败，染长驱至下わ下わ，见渭南县。咸和三年，后赵石虎攻赵蒲阪，刘曜驰救，自冲关北济冲关，史误作卫关。虎惧，引退。九年，后赵石生举兵于长安，讨石虎。虎遣其子挺为前锋，向长安。生遣将郭权拒之，战于潼关，挺败死，虎奔还渑池今河南属县。永和六年，苻健遣其弟雄率众先驱，自潼关入。时杜洪据长安，遣兵逆战于潼关北，败走，健遂入关中。十年，桓温伐秦，不克，还自潼关。太元十八年，氐帅杨佛嵩叛，奔后秦。河南太守杨期等追之，败佛嵩于潼关。后秦将姚宗趣救，期引却。义熙十二年，秦姚懿以蒲坂叛。秦主泓遣姚驴屯潼关。十三年，刘裕伐秦，前锋王镇恶自渑池径抵潼关，檀道济等自陕北渡河，攻蒲阪。秦主泓使姚绍督军五万守潼关，又遣兵救蒲阪。沈林子谓檀道济曰：蒲坂城坚兵多，未可猝拔，不如并力争潼关。若得之，蒲坂不攻自溃矣。从之。姚绍出战，大败。绍复使姚鸾屯大路即三崤路也，以绝道济粮道。鸾分遣尹雅将兵战于关南，皆为晋军所败。绍又遣姚讠赞屯河上以断水道，亦败走。裕寻至潼关，遂克之。既而裕自长安东还。夏王勃勃图取关中，其臣王买德曰：青泥、上洛，南北险要青泥关，见蓝田县。先遣游军断之，东塞潼关，绝其水陆之路，三辅不足取也。勃勃遂遣军向长安，而分命其子昌屯潼关。十四年，长安乱，朱龄石等奔潼关，关中遂入于勃勃。《西征记》：函谷左右绝岸，高十丈，中容一车，沿路逶迤。入函道六里，有旧城，城周百余步，北临大河，南对高山，姚氏置关以守峡。宋武帝入长安，檀道济、王镇恶或据山为营，或平地结垒，为大小七营，滨带河阴。姚氏亦保据山原，阜上尚传故迹。《水经注》：河在关内，南流，冲激关山，因谓之潼关。晋所谓桃林之塞，秦所谓杨华也。又西有潼水，东北注于河。河自潼关东北流，水侧有长坂，谓之黄卷坂见河南阌乡县。傍绝涧，陟此坂以升潼关。潘岳《西征赋》所云：溯黄卷以济潼也。历此出东崤，通谓之函谷关。邃岸天高，空谷幽深，涧道之峡，车不方轨，号曰天险。《西京赋》云“岩周固，襟带易守”者也。宋元嘉二十七年，遣兵北伐，雍州刺史随王诞遣其属柳元景等自南阳北出，入卢氏，拔弘农，进向潼关，遂攻之。魏戍主娄须弃城走，将军庞法起等据之。关中豪杰，所在蜂起，四山羌胡，皆来送款。会王玄谟等自滑台败退，魏军深入，宋主以元景等不宜独进，皆召还。二十九年，复遣雍州刺史臧质，分道向潼关。魏人闻之，遣军屯守。《北史》：魏孝昌三年，关中乱，秦州贼莫折念生遣其党据潼关，既而魏复得之。未几，萧宝寅以关中叛，遣兵守潼关。魏主遣长孙稚等讨之。至恒农，杨侃谓稚曰：昔魏武与韩遂、马超据潼关相拒，遂超之才，非魏武敌也。然而胜负久不决者，扼其险要故也。今贼守御已固，虽魏武复生，无以施其智勇，请分兵自蒲阪而西。从之。稚遂克潼关，入河东。永熙三年，高欢入洛，魏主西入关。欢自追迎之，至弘农，攻陷潼关，进屯华阴。寻退屯河东，使别将薛瑜守潼关。宇文泰复进攻潼关，斩瑜。东魏天平二年，司马子如等攻潼关，宇文泰军霸上以备之。三年，复遣高敖曹趣上洛，窦泰趣潼关。欢军蒲坂，造三桥，欲渡河。宇文泰谋先袭其潼关军。关之左有谷，谓之小关。宇文深请选精锐，潜出小关击贼。从之。窦泰败走，欢军乃退。后周保定四年，宇文护约突厥共伐齐，护军至潼关，遣尉迟迥为前锋，趣洛阳。权景宣帅山南之兵时周人有荆襄之地。山南谓荆襄也，趣悬瓠见河南汝宁府。杨ɡ自邵郡出轵关邵郡，今山西垣曲县。轵关，见河南济源县。大象二年，尉迟迥举兵相州讨杨坚。坚遣将杨尚希将兵镇潼关。隋大业七年，移潼关道于南北镇城间角音阙兽槛谷，去旧关四里余。十三年，唐公渊济河而西，遣世子建成等将兵屯永丰仓见华阴县，守潼关，以备东方兵。屈突通自河东引兵趣长安，为唐军所拒，东保潼关北城，与唐相持。《唐史》：潼关有南北二关城，炀帝各置都尉守之，谓为都尉南城，都尉北城。唐公初济河，遣建成戍永丰仓，备潼关，别将王长谐遂克潼关南城而守之。既而屈突通谋攻长安，不克，乃保潼关北城，为刘文静所败。北城亦降于唐。天授二年，益移关向北，近河为路。开元十二年，以华州岳祠南为通衢，旧入关而西，路在岳北也。天宝十四载，安禄山陷东都，封常清败走，至陕，谓高仙芝曰：潼关无兵，若贼豕突入关，则长安危矣。陕不可守，不如引兵先据潼关以拒之。仙芝从之。贼至，不得入。既而哥舒翰代仙芝守潼关，屡却贼兵。寻奉诏与贼战于灵宝西原，败绩。贼遂入潼关。玄宗西狩。至德二载，郭子仪自河东遣其子旰等，济河击潼关，破之。安庆绪自洛阳遣兵救潼关，旰等大败。既而子仪将收东京，追贼至潼关，克华阴、弘农二郡，破贼将崔乾于潼关。乾走保蒲津。子仪又遣赵复等败贼关内军，进收永丰仓见华阴县，关陕始通。杜佑曰：旧关在灵宝县南，今通途反在关北，则旧关非衿束之要矣。今关即天授间所置。其地上跻高隅，俯视洪流，历崤函而至潼津，数百里间，盘纡峻极，实为天险，所谓秦得百二者，此也。河之北岸为风陵津亦见华阴县，又北至蒲关六十里，河山之险，逦迤相属。自此西望，川途旷然，岂非神明之奥区、帝宅之户牖哉？自开元而后，牧华州者多带防御潼关军使，即汉设都尉之意也。乾符三年，王仙芝寇汝州，逼东都，诏凤翔帅令狐发兵狩陕州潼关。又小关曰禁谷，亦曰禁坑。广明初，黄巢陷虢州，张承范屯潼关，仅得军二千人，为守御之备。关左有谷，平日禁人往来，以榷征税，所谓禁坑也。贼至仓卒，官军忘守。时汝郑将齐克让，以军万人屯关外，力战，饥甚而溃，遂从谷入。谷中灌木寿藤，茂密如织，一夕践为坦途。明日，贼急攻潼关。关外有天堑，贼驱民千余人入其中，掘土填之，须臾即平，引兵而度。夜，纵火焚关楼俱尽。承范方分兵守禁坑，而贼已入矣。贼夹攻潼关，关上兵皆溃。朱梁开平三年，刘知俊以同州附于李茂贞，又袭华州，以兵守潼关。刘讨之，乘间入关，华州降，知俊遂遁。汉乾初，乱将赵思绾据长安。虢州伶人靖边廷杀州将，驱掠州民，奔思绾，至潼关。守将出击，其众皆溃。又李守贞以河中叛，先遣兵据潼关潼关度河至河中百余里。陕州将王玉复克而守之。郭威奉命讨守贞，自陕州进，分遣别将白文珂自同州、常思自潼关进，寻克河中。宋室南迁，潼关入于金，而永兴六路，遂不可复。嘉定十五年，蒙古木华黎取金河中，遂趣长安，遣安赤将兵断潼关。既而金人尽弃河北、山东关陕，惟守河南，保潼关。铁木真谓金精兵尽在潼关，是也。又降人李昌国言于蒙古曰：金迁汴将二十年，所恃以安者，惟潼关、黄河耳。绍定四年，金人闻蒙古入饶风关见汉中府县，遣徒单兀典行省阌乡，以备潼关。及蒙古围汴，兀典发兵入援，潼关遂入于蒙古。元致和元年，燕帖木儿作乱，迎怀王图帖睦尔于江陵。将至汴，遣孛罗等将兵守潼关，又遣襄阳、邓州兵守武关。既而诸王阔不花等破潼关，克阌乡陕州，别将铁木哥出武关，破邓州、襄阳。又也先帖木儿北渡河中，趣怀、孟，下郡县三十余，横绝数千里。河南河东皆大震，既闻上都陷，乃引还。至正末，元主诏潼关以西属李思齐，潼关以东属扩廓帖木儿。明洪武二年，冯宗异破潼关。太祖曰：潼关，三秦门户，扼而守之，李思齐辈如穴中鼠耳。既而自关以西，次第降下。今有关城，设卫防御，又以备兵使者驻其地。

　　武关、

　　武关，在西安府商州东百八十里，东去河南内乡县百七十里文颖曰：在析西百七十里。析，即内乡也，旧为秦楚之衿要。《左传》哀四年，楚人谋北方，司马起丰、析以临上，使谓阴地之命大夫士蔑曰士蔑，晋大夫也：将通于少习以听命。杜氏曰：丰，丰乡也见河南淅川县。析，析县也见上。上雒，今上洛郡即商州。阴地，河南山北，自上洛以东至陆浑也陆浑，今河南嵩县。《郡县志》商州即晋阴地，误。又今河南卢氏县有阴地城。少习即武关，谓将大开武关道以伐晋。京相曰：武关，楚通上雒厄道也。春秋时，武关属晋，非秦有也。秦未得武关，不可以制楚。故穆公之世，秦伐若阝，与楚争商密若阝国本治商密，今内乡县之丹水城。商密近武关也。苏秦说楚威王：秦起两军，一军出武关，一军下黔中，则鄢、郢动矣。楚怀王十八年，秦使人告楚，请以武关之外易黔中地。二十年，齐遗楚王书：王取武关、蜀汉之地，则楚之强百万也。三十年，秦昭王绐怀王会武关，至则闭，执之以归。顷襄王元年，秦出武关攻楚，取析十五城。及秦并六国，东至齐，即墨大夫入见齐王曰：使鄢郢大夫收楚地，则武关可入；三晋大夫收晋地，则临晋之关可入也。秦始皇二十八年，自南郡繇武关归。二世二年，陈涉使其将宋留将兵定南阳，入武关。三年，沛公南出辕见河南巩县，略南阳，攻武关，入秦。汉元年，遣将军薛欧、王吸出武关，东略地。三年，辕生说汉王出武关，军于宛、叶间宛、叶，俱见河南南阳府。景帝三年，七国反。吴王濞臣田禄伯曰：愿得五万人，别循江淮而上，收淮南、长沙，入武关，与大王会。当是时，周亚夫击反者，将会兵荥阳，发至霸上。赵涉说曰：从此右走蓝田，出武关，抵洛阳，不过差一二日，直入武库击鸣鼓，诸侯闻之，以为将军从天而下。贾谊《新书》：所为建武关、函谷、临晋关者，大抵为备山东诸侯设也。淮南王安谋反，欲发南阳兵守武关矣。武帝太初四年，徙弘农都尉治武关时武关属弘农郡。太史公《货殖传》：南阳西通武关。应劭曰：武关，秦南关也。王莽居摄二年，以东郡翟义兵起，遣逯并屯武关。更始初，遣申屠建等攻武关，析人邓晔于匡起兵应汉，攻武关都尉朱萌，萌降。二年，赤眉扰关中，樊崇、逢安自武关，徐宣等从陆浑关见河南嵩县，两道俱入。后汉建武三年，冯异击破延岑于蓝田。岑自武关走南阳。献帝初平四年，李亻等作乱，吕布自武关奔南阳。晋永兴三年，东海王越等遣兵入关中迎车驾，成都王颖自武关奔新野。永嘉四年，洛阳陷于刘聪，豫州刺史阎鼎奉秦王业于密见河南密县。鼎寻奉业自宛趣武关，入关中。永和七年，桓温伐秦，步兵自淅川趣武关，败秦军于蓝田，进至霸上。义熙十二年，刘裕伐秦，遣沈田子等趣武关。明年，田子入武关，进屯青泥见蓝田县。姚泓来战，败之。后魏孝昌二年，汝、颍群蛮断三鸦路按三鸦路，见河南重险，引梁兵围荆州魏荆州治穰城，遣都督崔暹将兵救之，至鲁阳，不敢进。乃别遣将军裴衍等将兵出武关，通三鸦路以救荆州。东魏天平初，高欢遣侯景击贺拔胜于荆州，胜败降梁，东魏遂取荆州。宇文泰遣独孤信出武关，攻东魏兵于淅阳见河南内乡县，遂袭下穰城即是时荆州治。既而东魏复取之。高欢使高敖曹繇武关趣商洛，击宇文泰。敖曹自商山转斗而进，遂攻上洛。又西魏大统六年，东魏侯景出三鸦，将复荆州。宇文泰遣李弼等出武关，景引退。《括地志》：武关山，地门也。唐至德二载，兴平将王难得攻安庆绪于武关，败之，克上洛郡。广德初，吐蕃入长安。郭子仪至商州，发武关防兵收长安。建中四年，朱Г据长安，尚可孤自襄阳入武关赴援，军于七盘亦见蓝田县，败Г兵，遂取蓝田。又是时，江淮朝贡，为淮西李希烈所阻，皆繇宣、饶、荆、襄趣武关。中和四年，黄巢为李克用所败，自蓝田入商山，从武关逸去。五代至宋，皆置兵于此，以为商、洛、宛、邓之防。元致和初，燕帖木儿迎立怀王，遣兵守武关。诸王阔不花等遣将破之，遂引而东。今繇河南南阳、湖广襄、郧入秦者，必道武关。自武关而至长安四百九十里，多从山中行，过蓝田始出险就平。夫武关之于潼关，犹阴平之于剑阁也。然阴平僻而险，武关径且易，故尤能为秦患。《志》曰：武关之西，接商洛、终南之山，以达于岍陇；武关之东，接熊耳、马蹬诸山，以迄于辕。大山长谷，动数千里，倘逋逃者视为渊薮，秦、楚、梁、豫之间，患未有已也。杜笃云：一夫守垒，千夫沉滞，武关之谓乎？

　　散关、

　　散关，在凤翔府宝鸡县西南五十二里。汉中府凤县东北百二十五里有大散岭，置关岭上，亦曰大散关，为秦蜀之噤喉。南山自蓝田而西，至此方尽。又西则陇首突起，渭萦流。关当山川之会，扼南北之交。北不得此，无以启梁益，南不得此，无以图关中。盖自禹迹已来，散关恒为孔道矣。汉元年，汉王自故道故道即凤县出陈仓，定三秦。说者谓出陈仓必繇散关也《后汉志》注：散关故城，在陈仓县南十里，有散谷水，因名。东汉初，汉中王嘉与延岑战，岑引兵北入散关，至陈仓，嘉追破之。建武四年，公孙述遣将李育等出屯陈仓，将徇三辅，冯异击破之。元初二年，虞诩为武都太守，叛羌遮诩于陈仓崤谷，诩计却之。胡氏曰：崤谷，即今之大散关。建安二十年，曹操讨张鲁，自陈仓出散关，至河池。蜀汉建兴六年，诸葛武侯出散关，围陈仓。宋元嘉十九年，遣裴方明等平仇池。既而魏主焘遣古弼等督陇右诸军，自祁山南入。皮豹子等督关中诸军，自散关西入，俱会仇池，遂取之。梁承圣二年，益州刺史武陵王纪引兵侵荆州，梁主绎求援于西魏。宇文泰曰：取蜀制梁，在兹一举。遂遣尉迟迥自散关伐蜀。后周天和五年，周主西巡，如散关。隋义宁元年，唐公李渊定长安，使姜谟、窦轨俱出散关，抚定陇右。唐上元二年，奴剌党项寇宝鸡，烧大散关，南侵凤州，大掠而西。凤翔节度使李鼎追破之。天宝末，西幸成都，道出散关。光启二年，田令孜劫上自宝鸡幸兴元，以杨晟为兴凤节度使，守散关。宁帅朱玫来追，攻散关，不克。继而玫复遣将王行瑜攻散关，晟败走。行瑜进屯凤州，攻兴州。天复二年，李茂贞劫车驾幸凤翔，朱全忠讨之，军于虢县。遣将孔出散关，攻凤州，拔之。又拔秦、陇二州，至成州而还。朱梁贞明二年，蜀遣将王宗绾等自凤州大出散关，破岐兵，遂取宝鸡，进围凤翔。五年，又出散关击岐，度渭水，会大雨而还。六年，蜀将陈彦威复侵岐，出散关，军于箭岭见宝鸡县箭关。后唐同光三年，郭崇韬伐蜀，自宝鸡入散关，指其山曰：吾辈进无成功，不得复还此矣。长兴元年，石敬瑭入散关，攻董璋于东川。及石晋末，蜀人乘中原之乱，遣兵攻凤州。寻分兵扼散关，以绝北兵之援，凤州降蜀。刘汉初，蜀将张延钊等出散关及陇州，以逼凤翔。王景崇拒却之，又追败之于散关。乾初，景崇以凤翔叛。蜀兵赴援，军于散关。赵晖攻凤翔，遣别将李彦从击败蜀兵。既而蜀将安思谦复自散关应援，击汉兵于箭寨。周显德二年，命凤翔节度使王景攻蜀，自散关入，拔其秦凤诸州镇。南宋初，恒屯重兵于此，以备金人。而金人亦盛兵宝鸡，以当大散之冲。嘉定十年，金人入寇，遣完颜阿邻入大散关，攻西、和、阶、成州。明年，复犯大散关。绍定四年，蒙古拖雷入大散关，而梁洋诸州悉见涂炭。宝五年，蒙古主蒙哥南寇，繇陇州入散关，捣蜀口。明初定关中，徐达亦分军自凤翔出散关，下兴元。盖梁益有事，必在散关。入散关而南出褒斜，西走阶、文，蜀亦岌岌矣。《元丰志》：繇长安而至商州，二百余里；从商州至金、洋，皆数百里；兴元去长安，盖千二百余里；自骆谷关至洋州，亦五百余里；惟宝鸡南入大散，至梁州，五百里而近。今皆以连云栈为经途，而大散之势益重矣。

　　萧关、

　　萧关，在平凉府镇原县西北百四十里，关中四关之一也《括地志》：萧关，亦名陇山关。襟带西凉，咽喉灵武，实为北面之险。汉文帝十四年，匈奴入朝那萧关，杀北地都尉。至彭阳，使奇兵烧回中宫见陇州，候骑至雍甘泉。景帝三年，吴王濞反书曰：燕王北定代、云中，抟音专，统帅之也胡众，入萧关，走长安。武帝元鼎五年，行幸雍，逾陇，登崆峒，北出萧关，猎新秦中。元封四年，复幸雍，通回中道，遂出萧关。自魏晋以后，关中多故，萧关皆为往来孔道。唐武后久视初，以魏元忠为萧关道大总管，以备突厥。神龙元年，置萧关县。天宝十五载，太子按军平凉，议出肃关，趣丰安见宁夏故灵州所，曰：灵州我之关中也。大中三年，吐蕃以秦、原、安乐三州及原州之石门、驿藏、制胜、石峡、木峡、六盘、萧七关来降安乐州，即故宁夏中卫之鸣沙州。七关，俱见镇原县及固原州境内。五年，白敏中帅宁平党项，乃规萧关，通灵威道灵州、威州之道也，又置武州于此，以控三州七关之险。宋自天圣以后，西夏多事，萧关南北，筑城置戍，几无虚日。明初，徐达繇静宁、隆德至萧关，遂取平凉。萧关诚控扼要地矣。

　　按：陕西山川四塞，形胜甲于天下，为自古建都重地。雄长于兹者，诚足以奄有中原矣。然外虞羌戎之警，内殷资储之虑，则谈边备、议屯政者，往往聚讼焉。而汉唐成辙，固如矣。《汉志》：雍州有、杜竹林、南山檀柘，号称陆海，为九州膏腴。天水、陇西多林木，及安定、北地、上郡，皆迫近戎狄，修习战备，高尚气力，以射猎为先，故秦诗多车马田猎之事。自武威以西，本匈奴昆邪王、休屠王地，习俗颇殊，地广民稀，水草宜畜牧。故凉州之畜，为天下饶。项羽入关，韩生说羽曰：秦地山河四塞，地肥饶，可都以霸。汉六年，田肯说高祖曰：秦形胜之国也，带河阻山，隔绝千里，持戟百万，秦得百二焉。地势便利，其以下兵于诸侯，譬犹高屋之上建瓴水也。后汉建武中，杜笃献《论都赋》曰：西被陇蜀，南通汉中。北据谷口，东阻岩即崤关。关函守，山东道穷。置列陇，ń偃西戎。拒守褒斜，岭南不通。杜口绝津，朔方无从。此亦足以见雍州之大都矣。又永建初，陇西羌反，校尉马贤击降之。四年，虞诩上疏曰：《禹贡》雍州，厥田惟上，沃野千里。又有龟兹盐池今见故宁夏后卫，以为民利。水草丰美，土宜产牧，因渠以溉，水舂河漕，用功省而军粮足。故孝武、光武筑朔方，开河西，置上郡，皆为此也。乃复三郡，使缮城郭，激河浚渠为屯田，省内都费，岁一亿计。唐筑受降诸城，广事屯田，而边储以足，徭戍减省，岂非雍州饶沃、不必虚中国以事疆埸之明验欤？宋赵鼎曰：经营中原，当自关中始。汪若海曰：将图恢复，必在川陕。淳十二年时，蒙古主蒙哥欲以中州封同姓，命忽必烈于汴京、关中自择其一。姚枢曰：南京河徙无常，土薄水浅，泻卤生之。不若关中，厥田上上，古名天府陆海。忽必烈遂请关中。蒙古主并以河南与之，繇是地广兵强。章俊卿有言：自蜀江东下，黄河南注，而天下大势，分为南北，故河北、江南，为天下制胜之地。而挈南北之轻重者，又在川、陕。夫江南所恃以为固者，长江也，而四川据长江上游，下临吴、楚，其势足以夺长江之险。河北所恃以为固者，黄河也，而陕西据黄河上游，下临赵、代，其势足以夺黄河之险。是川、陕二地，常制南北之命也。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷五十三 

卷五十三
　　◎陕西二

　　◇西安府东至河南陕州四百五十里，东南至河南南阳府九百九十里，南至汉中府兴安州六百八十里，西至凤翔府三百四十里，西北至平凉府六百五十里，北至延安府七百四十里，东北至山西蒲州黄河界三百五十里。自府治至京师二千六百五十里，至南京□□□□□□里。

　　《禹贡》雍州地。周为王畿，东迁后属秦。始皇置内史郡。汉初为渭南郡，寻复为内史。景帝二年，分置左右内史，此为右内史。武帝太初元年，改京兆尹，与左冯翊、右扶风为三辅。后汉因之。三国魏改尹为守。后为秦国，又为京兆国。晋为京兆郡兼置雍州治此，愍帝时都焉，后即沦没。刘曜及苻健、姚苌相继都之赫连夏时，号曰南台。后魏亦曰京兆郡仍置雍州治焉。西魏亦都于此。后周复为京兆尹。隋初置雍州。大业三年，改为京兆郡。唐初复曰雍州。天授初，亦曰京兆郡，是年复故。开元三年，改曰京兆府时亦谓之西京。至德二载，改为中京。上元二年，复曰西京。广德初，亦曰上郡。详见州城形势。天初，废为佑国军。五代梁改为大安府，又改军为永平军。后唐复为京兆府。晋曰晋昌军。汉曰永兴军。宋复为京兆府，亦曰永兴军初置陕西路，后析为永兴军路，皆治此。金亦曰京兆府兼置京兆府路。元曰安西路。皇庆初，又改为奉元路。明初改为西安府，领州六，县三十三。今仍曰西安府。

　　府名山耸峙，大川环流，凭高据深，雄于天下。战国时，苏秦说秦惠王曰：秦四塞之国，被山带渭。东有关河，南有巴蜀，西有汉中，北有代马。楚汉间，韩生说项羽曰：关中阻山带河，四塞之地，地肥饶，可都以霸。汉初，娄敬说高祖曰：秦地被山带河，四塞为固。卒然有警，百万之众可立具。入关而都之，此扌益天下之亢而抚其背也。张良曰：关中左崤函，右陇蜀，沃野千里。南有巴蜀之饶，北有胡苑之利。此所谓金城千里，天府之国。贾谊亦言践华为城、因河为池者也。又东方朔曰：汉兴，去三河之地，止灞、以西，都泾、渭之南，此所谓天下陆海之地。东汉初，寇恂曰：长安道里居中，应接近便，从容一处，可制四方。杜笃《论都赋》亦备言长安之险固，谓进攻则百克，退守则有余也详见前。又班固曰：昔后稷封，公刘处豳，太王徙支阝，文王作丰，武王治镐。其民有先王遗风，好稼穑，务本业，故豳《诗》言农桑衣食之本甚备，有、杜竹林、南山檀柘，号称陆海。其《西都赋》云：汉之西都，在于雍州，实曰长安。左据函谷、二崤之阻，表以太华、终南之山；右界褒斜、陇首之险，带以洪河、泾、渭之川。众流之隈，涌其西。华实之毛，则九州之上腴焉；防御之阻，则天地之奥区焉赋有云：秦岭，我北阜，挟沣、灞，据龙首。此专言都城之形胜也。又云：前乘秦岭，后越九，东薄河华，西涉秦雍。此概言西都之形胜也。张衡《西京赋》亦云：左有崤函重险桃林之塞，右有陇坻之隘，隔碍华戎。晋潘岳《西征赋》云：邪界褒斜，右滨陇。面终南而背云阳，跨平原而连れ冢。九[B18D]，太乙あだ。南有玄灞、素、汤井、温谷，北有清渭、浊泾、兰池、周曲。浸决郑、白之渠，漕引淮、海之粟。盖山川形胜，莫若西京也。且原隰沃衍，则资储易足，地势便利，则战守有余。有事于中原者，未尝不属意于此焉。北魏孝武初，高欢破尔朱兆于邺西，入洛阳，召贺拔岳于关中。薛孝通《说岳》曰：今以华山为城，黄河为堑，进可以兼山东，退可以封函谷，奈何束手受制于人。隋末，李密为杨玄感谋曰：关中四塞，天府之国。宜直取长安，据险而守之。及密攻东都，柴孝和亦说密曰：秦地山川险固，秦汉所凭以成王业。不若西入长安，然后东向以清河洛。唐自太原举义，先入长安，根本既固，遂以削平群雄也。宋初，太祖西巡至洛，欲留都之，议者以为不可。帝曰：迁河南未已，终当居长安耳。盖贵形胜也。建炎中，张浚以五路之师败于富平，而关中遂不可复。岂非永兴一路，尤为五路之襟要欤？论者曰：雍州之险，在华岳与黄河，交会在于潼关。然必东南有宛、洛，东北有晋、绛，而后可以为固。无宛、洛，则武关、崤函之险可入；无晋、绛，则临晋之阻可入。昔人言：临晋以限东诸侯，武关以限南诸侯，而函谷以限河北。此三关者，诚长安之重地欤。又建都议云：都关中者，以漕运为重，而尤以耕屯为主。张良云：河渭漕挽天下，西给京师。东方朔曰：酆、镐之间，号为土膏，其价亩一金。司马相如《上林赋》曰：终始灞、，出入泾、渭，酆、镐、潦、，纡余逶迤。经营乎其内，荡荡乎八川分流。释之者曰：长安之地，、镐经其南，泾、渭绕其后，灞、界其左，沣、涝合其右。此八川者，盖灌输所资也。又虞诩曰：雍州厥田惟上，水舂河漕。晋潘岳曰：黄壤千里，沃野弥望。唐杜佑曰：雍州之地，厥田上上，、杜之饶，号称陆海。《唐志》：长安有兴成见咸阳县、五门或云在醴泉县、六门见武功县、龙首见咸宁县、泾堰即白渠、滋堤即霸水凡六堰，皆有丞，贞观六年废。贞元四年，京兆尹郑叔则言泾阳有三白渠限口，其六县分水之处六县，泾阳、云阳、三原、富平、高陵、栎阳，实为利害。请准诸堰例，置监掌之。十三年，诏昆明池俯近都城，蒲鱼所产，令韩皋充使修堰。十六年，以东渭桥纳给使，兼白渠、漕渠、升原见凤翔府宝鸡县、成国见武功县等渠堰使。自是岁常修治。盖自秦汉以来，皆因八川之流，环绕畿辅，用以便漕利屯。隋建新都，八川之流，渐移其旧。唐人踵之，而渠堰之制益备，然灌溉之利，去秦汉时远甚。宋以西夏之扰，关中多故，屯田足食之计，乍修乍辍见前大川泾水。今且陵谷迁改，川原非故矣。夫关中形胜，自古建都极选也。其便漕利屯之策，不班班可考欤？

　　今府城，隋开皇二年所营大兴城也。汉都城，在今城西北十三里，本秦离宫。汉高帝七年，始都于此。城狭小，惠帝三年，更城长安。周围六十五里，六年，始成之《纪年》：惠帝元年，始作长安城西北方，至五年，乃毕。盖前此未有城云。城南为南斗形，北为北斗形，人呼为斗城亦名阳甲城。甲，始也，取一阳初生之义。北负渭水，南直南山子午谷。有十二门。东面三门：东出南头第一门，曰霸城门，亦曰青城门霸城门色青，民间因以名也，或曰青门。广陵人邵平为秦东陵侯。秦破，为布衣，种瓜青门外。《庙记》亦曰青绮门。又《洞冥记》：武帝时，有雀群翔于霸城门，因改为青雀门。莽天凤二年，霸城门灾，莽因更为仁寿门无强亭。东出中门，曰清明门，亦曰籍田门门内有籍田仓也，或曰凯门。《汉宫殿疏》：第二门名城东门，莽更为宣德门布恩亭。东出北头第一门，曰宣平门，亦曰东都门庾子山云：望宣平之贵里，言贵戚所居也。民间谓之东都门，或曰东城门，其郭门亦曰东都门。景帝三年，以七国反，军东都门外。又东城门至外郭亭十三里。有广明亭，在郭门外。又东即广明苑也。霍光之广明，都肄郎羽林，昌邑王贺入承大位，至广明东都门，龚遂曰：此长安东郭门也。又逢萌挂冠于东都门，即此矣。王莽改宣平门曰春王门正月亭。更始初，汉兵诛莽，从宣平门入。三年，赤眉自高陵进攻东都门。城门校尉李况开门纳之。初平三年，董卓部曲李亻等作乱，屯南宫掖门。王允扶帝上宣平门避兵。兴平二年，亻等复作乱。车驾东幸，出宣平门。南面三门：南出东头第一门，曰覆盎门，亦曰下杜门《庙记》曰：覆盎门与洛门相去十三里二百十步，有鲁班输所造桥。征和二年，戾太子战败于长乐阙下，南奔覆盎城门，是也。其南有下杜城。应劭曰：杜陵之下聚落也。或云即杜诚矣。故亦曰杜门，又曰端门。北对长乐宫，莽更名曰永清门长茂亭。南出中门，曰安门，亦曰鼎路门北对武库，莽更为光礼门显乐亭。南出西头第一门，曰平门，亦曰西安门北对未央宫，即便门也。古平、便同字。建元三年初，作便门桥，渡渭水，趣茂陵。永光元年，酹祭宗庙，出便门，欲御楼船，薛广德当车谏止，是也。莽更为信平门诚正亭。西面三门：西出南头第一门，曰章城门，亦曰章门一为光毕门，莽更为万秋门亿年亭。胡氏曰：章门或谓之白门。北魏孝昌末，萧宝寅据关中以叛，屡为魏所败。其将侯终德因还军袭宝寅，至白门，宝寅始觉，即是门也。西出中门曰直城门，亦曰直门《宫殿疏》：亦名龙楼门。张晏曰：门楼有铜龙也，又赵亻亻予所居钩弋宫，在直城门外。莽天凤初，大风发直城门屋瓦，莽更为直道门端路亭。西出北头第一门，曰西城门，亦曰雍门水北有函里，民名曰函里门，或曰突门，莽更为章义门著谊亭。北面三门：北出东头第一门，曰洛城门，亦曰高门《宫殿疏》：又名鹤雀台门，门外有台，汉武承露盘在台上。其外又有客舍，民曰客舍门，亦曰洛门，或谓之利城门。莽更为进和门临水亭，门外有石桥。北出中门曰厨城门，亦曰朝门长安城北面之中门也。内有长安厨宫，因名。赤眉入长安，更始单骑走，从厨城门出是也。或曰广门，莽时更为建子门广世亭。北出西头第一门，曰横门，亦曰横城门横，读曰光。元凤四年，更立楼兰王弟尉屠耆为王，改其国号曰鄯善，丞相率百官送至横门外。蜀汉建兴六年，魏延请出子午谷，袭长安横门邸阁，盖魏置邸阁于横门以积粟云。门外有桥，曰横桥，莽时更为朔都门左幽亭。又横门外郭有都门，又有棘门。《黄图》：棘门在横门外。汉徐厉军于此，以备匈奴。又有通门、亥门也。《艺文类聚》载：长安十二门，其宣平、覆盎、横门、东都、青绮诸门，则汉名也；万秋、宣成、章义、仁寿等门，则莽名也；又有元成、石，不知其名何据。《汉旧仪》：长安城方三十里，经纬各长十五里周回则六十五里。《唐志》：长安故城东西十三里，南北十二里。潘岳《关中记》：长安城皆黑壤赤城。今尚赤如火，坚如石。父老相传凿龙首山土为之。汉之盛时，宫殿台观，高下罗列，千有余区。及王莽更坏，赤眉残破，西京宫阙，半为禾黍。又变乱迭乘，氐羌窃据，以及西魏后周之际，虽数有增饰，而前规未逮。隋开皇二年，以故都制度狭小，历年既久，宫宇朽蠹，乃议迁都于故城之东南十三里，南直子午谷《吕氏图》云：南直石鳖谷，北枕龙首原《长安志》云：西北据渭水，左临灞，右抵沣水《长安志》云：西枕龙首原。《西京记》：隋唐都城，在龙首原。是原在城北也，曰大兴城隋文帝初封大兴公也，或曰其地本名大兴村，遂定都焉。大业九年，发丁男十万，城大兴。唐初因之。永徽四年，又复增筑，名长安城。后亦曰京师城《实录》：唐永徽五年，筑京师罗郭。开元十八年，筑外郭。贞元四年，又筑夹城。《六典》：长安左河华，右陇坻，前终南，后九。京城即外城也南北十五里一百七十五步，东西十八里一百十五步，周六十余里此因隋旧。皇城即内城，俗名子城南北三里一百四十步，东西五里一百十五步，周二十五里。宫城有三，所谓三内也。一曰西内，在皇城内西北隅，正门曰承天即隋大兴宫城正南门也。初曰广阳门，开皇二年造。九年平陈，献俘于广阳门，既又御广阳门宴将士。仁寿初，改曰昭阳门。唐武德初，改曰顺天门。神龙初，始曰承天门。《六典》：长安宫城，亦曰太极宫。城南面三门：中承天，东长乐，西永安。又大兴宫城正北门曰玄武，东北门曰至德。一曰东内，在皇城内东北隅即西内之东北也，正门曰丹凤即大明宫也。高宗龙朔二年置，自是天子常居东内。建中四年，泾原军作乱，陈丹凤门外。《宫苑薄》：大明宫南面五门：西来第一门曰兴安，第二门曰建福。又至德三载，改丹凤门曰明凤。一曰南内，在皇城内东南隅《唐志》：在东内之南，所谓兴庆宫也。自东内达南内，有夹城复道，经京城之通化门，人主往来两宫，人莫知之。宣宗时，于夹城南头开便门，俗号新开门。三内皆有宫城《志》云：唐西内有三城：外一重曰京城，外郭城也。南近樊川，北连禁中。内一重曰宫城，惟列府寺，不使杂人居之。又内一重曰内宫城，太极宫在其内，即隋之大兴宫也。今省城正直宫城之地。其皇城之门凡七。南面三门：中曰朱雀亦曰端门，其北对承天门，门外西街有都亭驿，东曰安上至德三载，以安禄山叛，改安上曰先天，寻复旧。胡氏曰：安喜门楼当在其上。大顺初，遣张讨李克用，御安喜门楼饯之。明年，杨复恭作乱，御安喜门。刘恭望谓禁军，天子亲在街东督战，是也，西曰含光。东面二门：南曰景风，北曰延喜大中三年，河陇老幼诣阙，帝御延喜门楼见之。西面二门：南曰顺义，北曰安福《六典》：安福门西直京城之开远门。乾宁二年，李茂贞等再犯阙，上御安福门待之，即此。京城之门凡十。南面三门：正中曰明德门北当皇城之朱雀门，南出抵终南山。《五行志》：元和八年，京师大水，城南深丈余，入明德门，犹渐车辐。是也，东曰启夏门门外即杜曲也。其西南二里有圆丘、先农、籍田三坛。乾宁二年，岐兵犯阙，驾出启夏门，趣南山，西曰安化门至德三载，改曰达礼门。东面三门：正中曰春明门隋名也。唐公李渊义师至长安，营于春明门西北，既又迁馆于安兴坊。坊在安兴门外，自都城东行者，多出是门。故唐人诗云：“春明门外即天涯”也，南曰延兴门隋之安兴门也，唐改，北曰通化门建中四年，泾原军作乱，自长乐坡入通化门。兴元初，李晟收京城，耀兵通化门外。西面三门：正中曰金光门隋名也。唐初举义师，刘弘基次长安城，振队金光门。广明初，黄巢入关，田令孜以帝自金光门出，趣骆谷，是也。《唐志》：自此西出趣昆明池，南曰延平门，北曰安远门隋曰开远门，唐改。《唐书》：天宝十二载，时中国强盛，自安远门西尽唐境万二千里。又安远门揭侯署曰：西极道九千九百里，示戍人无万里行也。至德三载，改安远曰开远。光启初，王重荣、李克用逼京师，帝自开远门出幸凤翔。北面一门，曰光化门宋氏曰：唐京城诸门，大抵皆因隋旧。永徽四年，筑长安外城，三旬而毕。开元十八年，又筑西京外郭，九旬而毕。《旧唐书》：京城内有东西两市，南北十四街，东西十一街，街分一百八坊，坊广长皆三百余步。皇城南大街曰朱雀街，街东五十四坊，万年县领之。街西五十四坊，长安县领之，京兆尹总其事。《长安志》：朱雀街南北尽郭有六条坡，象乾卦六爻，横亘城中，亦谓之六冈。隋宇文恺营都城，于九二爻置宫殿，以当皇居；九三列百司，以象君子之数；九五贵位，不欲常人居之，故置玄都观、兴善寺镇其地。宝历初，裴度宅在朱雀街东永乐坊，略与街西安善坊玄都观东西相对。忌度者以为宅近冈原，盖近第五冈也。又有苑城，本隋大兴苑也亦开皇二年置。唐曰禁苑，亦曰三苑以三大内皆有苑也。苑城东西二十七里，南北三十二里，周回一百二十里。东接霸水，西接长安故城，南连京城，北枕渭水《西京记》：苑西即太仓，仓北距中渭桥、与长安故城接。故城亦隶苑中。又苑有四面监及总监，以掌种植。其南面监亦曰长乐监，中有离宫亭馆凡二十四所，凡十门。南面三门：中曰景耀《六典》：禁苑南门直宫城玄武门，东曰芳林《唐纪》：元和十二年，筑夹城，自东内云韶门，过芳林门、西至修德里，通兴福佛寺，西曰光化。东面二门：南曰光泰程大昌曰：在京城通化门北，小城之东门，门东七里即长乐坡。吕大防《长安图》，光泰门在大明宫东苑之东。兴元初，李晟收京城，与贼战光泰门外米仓村，乘胜入光泰门，明日复陈于光泰门外。又中和三年，李克用等数败黄巢于渭南，自光泰门入，贼从蓝田逸去，北曰昭应。西面二门：南曰延秋天宝末，安禄山陷潼关。上密与贵妃、皇子等黎明出延秋门西幸。中和初，黄巢据长安，诸道会兵进讨。凤翔行军司马唐弘夫等进薄长安，巢东走，别将程宗楚等自延秋门入，贼近在霸上，讠知官军不整，引军袭败之，复据长安，北曰元武。北面三门：中曰启运，东曰饮马，西曰永泰苑中又有白华门，殿门名也。李晟败贼于光泰门，贼众走入白华门。既而晟军入苑城，进至白华门。又望仙门，亦苑中门名也。李晟收长安时，亦屯兵于此。三苑地广，故唐世用兵，多在苑中景龙末，临淄王隆基讨韦氏之乱，集兵苑中。天宝末，安禄山陷西京，使安思顺将兵屯苑中，以镇关中。又兴元初，朱Г据长安，自含元殿徙居苑中之白华殿。元《图经》：今奉元路城，唐天元年，匡国节度使韩建所筑新城也。朱全忠迁昭宗于洛，毁长安宫室百司及民庐舍，长安遂墟。建去宫城外郭城，重修子城即皇城，南闭朱雀，东闭延喜，西闭安福三门，北开玄武门，是为新城。城之制，内外二重，四门，门各三重。今门惟二重，内重基址尚存。东西又有小城二，以为长安咸宁县治。程大昌有言，昆明凿而镐都为池，隋城立而汉京为苑。夫陵谷变常，玄黄易位，所当慨者，岂惟城郭沦亡云尔《城邑考》：府城，即唐末新城之址，明洪武初，增修。城周四十里，门四，东长乐、南永宁、西安定、北安远。嘉靖五年，隆庆二年，皆常葺治？

　　长安县附郭，在府治西。本秦杜县之长安乡。始皇封其弟成乔为长安君。楚怀王亦封项羽为长安候。汉初，以封卢绾。高帝五年，置长安县，定都于此。惠帝始筑城，在今县西北。王莽更曰常安。后汉复旧。魏晋以后因之。隋迁县于今治。唐仍曰长安县。《唐志》：县治长寿坊，乾封初，分置乾封县，治怀直坊。长安三年，复并入焉。五代梁改曰大安。后唐复旧。今编户五十五里。

　　咸宁县附郭，在府治东。本杜县地。后周始置万年县于长安城中，此为万年县地。隋迁都后，改曰大兴。唐复曰万年。《唐志》：县治宣阳坊，乾封初，分置明堂县，治永乐坊。长安三年，复并入。天宝七载，改为咸宁。乾元初，复故。五代梁改曰大年，后唐复旧。宋曰樊川。金复改曰咸宁。今编户八十二里。

　　○长安故城府西北十三里。本长安乡。汉初卢绾封长安侯。班固曰：长安故咸阳也。盖与咸阳界壤相接耳。高祖七年都此。自是置城邑。其后营缮益广。王莽之乱，光武徙都雒阳。初平中，献帝复都此。《后汉纪》：初平三年，董卓部曲李亻等作乱，围长安。长安城峻，不可攻。守之八日，会内有叛者，亻等乃引兵入城。兴平三年，亻等再作乱，驾复东徙。又长安有小城及外城。晋建兴四年，刘曜陷长安外城，麴允等退保小城以自固，城中饥困，乃降于曜。永和十年，桓温伐秦，进至灞上。苻健帅老弱固守长安小城，是也。后毁。宋元嘉十一年，魏人发秦雍兵筑小城于长安城内。西魏大统四年，宇文泰自北邙遁还恒农，东魏降卒赵青雀等遂反，据长安子城。旋讨平之。贾耽《县道记》：长安故城在今苑中渭水南，隔渭水北对秦咸阳宫。西晋时，常置安夷护军于城内，其后更迭为宫邑。隋建新都，始移于今所。大业十三年，唐公渊义师渡河，军冯翊，遣刘弘基等南渡渭，军长安故城。既而世民亦自阿城进屯焉。《三辅故事》：长安城中有八街、九陌。汉京兆尹张敞走马章台街。丞相刘屈妻枭首华阳街。陈汤斩郅支单于，悬首藁街。又有香室街。亦曰香街。魏主子攸初，元言，汉高立太上皇庙于香街。《黄图》云：太上皇庙在长安香室街。是也。又有尚冠前街，亦曰尚冠里。贾耽云：汉京兆府在故城内尚冠里。其相次者，为夕阴街、太常街、炽盛街，凡八街。九陌，一作九市，市各方二百六十八步。六市在道西，三市在道东，四里为一市，以致九州之人，在突门夹横桥大道。《元和志》：汉长安大侠万子夏居柳市，太学诸生朔望集槐市，司马季主卜于东市。又有西市在醴泉坊，隋曰利人市。此皆汉市之可考者。

　　霸陵城府东三十里。春秋时，秦缪公筑霸宫于此。昭襄王时，谓之芷阳宫。《秦纪》：悼太子死魏，归葬芷阳。又宣太后亦葬焉。《三秦记》云：秦襄王葬芷阳，谓之霸上。其后汉文帝起陵邑于此，因更名霸陵，并置县治焉。文帝二年，从霸陵上欲西驰下峻阪，爰盎谏止处也。后汉仍为霸陵县。兴平二年，李亻等作乱，奉车驾夜至霸陵。曹魏景初元年，徙长安铜人于洛阳，重不可致，留之霸城。晋曰霸城县，属京兆郡。永康初，封赵王伦子诩为霸城侯。明年伦篡位，立为霸城王。永和九年，呼延毒起兵霸城。苻秦将苻法等讨灭之。后魏亦曰霸城县。后周废。唐武德二年，析万年置芷阳县，七年废。《三秦记》：白鹿原东有霸川，川之西阪，故芷阳也。汉曰霸陵。沛公去鸿门，从骊山下道芷阳，间行趣霸上，谓张良曰：从此道至吾军不过二十里。孔氏曰：鸿门至霸上四十里，间行不过二十里云。

　　南陵城在府东南二十五里。汉文帝七年置南陵城，薄太后葬焉。《庙记》云：在霸陵南十里，因曰南陵。太后尝言：东望吾子，西望吾夫。俗因名其陵为见子陵。《括地志》：陵在长安水东原上，霸陵之西。元始四年，为王莽所废。唐建中四年，朱Г据长安，刘德信将兵自汝州入援，破Г众于见子陵，即此。或曰：见子陵，秦庄襄王陵也，在临潼故新丰县南三十五里，始皇陵在其北，故名，非即南陵也。

　　杜陵城府东南十五里，周杜伯国也。秦武公十一年，初置杜县。汉宣帝元康元年，葬于杜东原上，曰杜陵，更县曰杜陵县。时亦谓之下杜，对陵而言也，属京兆尹。后汉建武二年，延岑屯杜陵。赤眉将逢安击岑，岑太破之。晋曰杜城县。后魏曰杜县。后周省入万年县。○奉明城，在故长安城东，汉宣帝置县，属京兆尹，后汉省。《水经注》：奉明县广成乡有广明苑，史皇孙及王夫人葬于郭北，宣帝移于苑北，以为悼园，因置县以奉园陵。又山北城，在今府东南五十里，后魏分长安、蓝田二县地置县，属京兆郡，后周废。

　　阿城在府西三十四里，即秦所作阿房宫也。《黄图》：秦作宫阿基旁，天下谓之阿房。孔颖达曰：宫在今上林苑中，雍州郭城西南面，即阿房宫城东南面也。始皇三十六年，作朝宫渭南上林苑中，先作前殿阿房周驰为阁道，自殿下直抵南山，表南山之巅以为阙，为复道，自阿房渡渭，属之咸阳，即此。颜师古曰：阿房墙壁崇广，故俗呼为阿城。汉武帝欲籍阿城以南，以东，宜春以西，除为上林苑，属之南山。晋建兴初，刘聪将赵染袭长安，将军麴鉴自阿城驰救，染引却。大兴三年，刘曜以巴酋句徐库彭等相结为乱，囚于阿房，杀之。于是四山氐、羌、巴、羯尽反，众至三十余万，关中大乱。太元九年，慕容冲败秦兵于灞上，遂据阿房以逼长安。隋末，李世民入关，自泾阳引兵趣司竹，还顿于阿城，即此。《一统志》：阿房宫在今咸阳县东二十五里。

　　○龙首山府北十里。长六十里，首入渭水，尾达樊川，头高二十丈，尾渐下，高五六丈，土赤不毛。隋以长安城狭小，改作新都于此，亦曰龙首原。

　　终南山府南五十里，都城之巨镇也。又太一山，《志》云：在府西南八十里。《一统志》云：在终南山南二十里。盖即终南之异名矣。详见名山终南。

　　子午谷府西南百里。南达汉中，或谓之蚀中。汉王之国，从杜南入蚀中。元始五年，王莽始通子午道，从杜陵南直绝南山，经汉中，置子午关于谷内。魏延谓诸葛武侯当子午而北，即此。详见汉中府子午道。

　　石鳖谷府南六十里。谷口有大石如鳖，因名。吕大防曰：隋筑都城，南直南山石鳖谷，是也。今咸宁长安以此分界，或谓之太乙谷。

　　锡谷府东南六十里。有路达归安镇，合义谷路通汉中府。《志》曰：义谷近蓝田县。元至正二十一年，张良弼引兵出南山义谷，屯蓝田，受察罕帖木儿节制，良弼阴贰于察罕，即此。

　　细柳原府西南三十里。有细柳观，又汉之柳市亦在其地。张楫以为周亚夫屯兵处。《汉·郡国志》：长安有细柳聚。《元和志》：万年县东北三十里有细柳营，而细柳原在故昆明池南，非戍守要地。说者以为周亚夫屯兵处，非也。或曰：文帝时，昆明未凿，徐厉军渭北，而刘礼、亚夫军渭南，内外联络以防卫京城，安知其非是。杜佑亦曰：细柳原，盖亚夫屯于此。

　　乐游原府南八里。其地最高，四望宽敞，本秦时宜春苑地。汉宣帝神爵三年，起乐游苑于此。《关中记》：汉宣帝立庙于曲池北，号乐游庙。盖初为苑，后因为庙，唐曰乐游园，其南即曲江池。○少陵原，在府西南四十里，汉宣帝葬许后于此。唐贞观七年，校猎于少陵原。《志》云：汉时名鸿固原，又神禾原，在府南三十里，下临樊川。其相近者又有凤栖原。《志》云在少陵原北。

　　长乐坡府东北十里水西岸。本名陂，隋文帝恶其名，改为长乐阪，亦曰长乐坡。有长乐驿，唐时为迎饯之所。建中四年，发泾原军救襄城，过京师，至水而作乱。泾原帅姚今言自禁中出，驰至长乐坡，遇乱兵拥之，西入通化门，车驾仓卒幸奉天，或谓之三陵坡。明洪武二年，徐达取奉元，渡泾渭，军于三陵坡，父老出迎，是也。襄城，今河南许州属县。○狗脊岭，《唐志》：在京城东市，盖龙首山之支陇，唐为行刑之地。又子城西南有独柳树，亦为行刑处。

　　○渭水府北三十里。自咸阳县流入境，合沣、镐二水东流，经府北，又东合霸、诸川，入临潼县界。详见前大川渭水。

　　霸水在府东二十里，源出蓝田县南山谷中。《汉志》注：霸水出蓝田谷，亦名蓝谷水也。自南山北流，经县西，历白鹿原东，又北经府东霸陵故城西，又北入于渭水。本名滋水，秦穆公更名以章霸功。始皇二十二年，命王翦伐楚，送至霸上。《通释》云：霸水经白鹿原，谓之霸上。或曰，即霸陵城西也。沛公破秦军于蓝田，至霸上，既入咸阳，复还军霸上。汉十一年，上自将讨黥布，太子监关中兵，军霸上。文帝后六年，备匈奴，使刘礼屯霸上。景帝三年，七国反，周亚夫击之，将会兵荥阳，发至霸上。又昭帝崩，昌邑王征至霸上，大鸿胪郊迎。晋永安初，河间王将张方劫迁车驾趋长安，迎于霸上。永兴三年，东海王越等发兵谋讨，遣张方屯霸上。既而越等遣兵入关，败将马瞻等于霸水。建兴四年，刘曜寇长安，华辑监京兆、冯翊、弘农、上洛四郡兵，屯霸上，畏曜兵强，不敢进。永和十一年，桓温败苻秦军于蓝田，顿兵霸水上。王猛来谒，温问：三秦豪杰何以不至？猛曰：今去长安咫尺，而不渡霸水，百姓未知公心，所以不至也。温寻与秦军战于白鹿原，败还。太和五年，苻坚使王猛伐燕，送之霸上。太元九年，慕容冲自华阴进向长安，苻坚遣将姜宇等拒之于霸上，败死。十年，苻秦将窦冲据兹川，有众数万，拒姚苌。兹川，即霸水也。义熙十三年，刘裕伐姚秦，至潼关。秦主泓军霸上。其将姚赞自定城退屯郑城，晋军逼之，又退屯霸东。未几，王镇恶入长安，刘裕自郑城引军西，镇恶迎于霸上。十四年，赫连勃勃陷长安，筑坛于霸上，称皇帝。西魏大统初，东魏将司马子如等军潼关。宇文泰军霸上以拒之。隋开皇四年，后梁主岿入朝于隋，辞还，隋主饯之霸上。胡氏曰：府东二十余里有霸桥，霸水经其下。又东十里为霸城，又东五十里即新丰古城也。旧时霸水为畿南大川，奔流入渭。唐贞元四年，尝暴溢，杀百余人。盖下流渐壅、山水骤决所致也。自唐以后，迁绝不可复问矣。《纪胜》：霸水出秦岭，合蓝谷、倾谷诸水入水，而北注于渭。

　　水旧《志》云：在府东十五里，源亦出南山谷中。《汉志》注：与霸同源而异流，经蓝田县白鹿原西，又北至霸陵城南，合于霸水。《西京道里记》：水在长乐坡西。隋开皇三年，引水北流入苑，谓之渠，亦曰龙首渠。唐太极初，幸水东耕藉田。开元二十六年，迎气于水之东。至德二载，收西京。仆固怀恩与回纥兵自城南过，营于水东。广德初，吐蕃逼西京，度便桥，车驾出苑门，度水。胡氏曰：出光泰门度水也。既而郭子仪自商州遣军出蓝田，经度水。吐蕃疑惧，引去。子仪因自商州至水，西入长安。车驾寻自陕还，子仪率百官迎于水。兴元初，李晟收复京城，华州帅骆元光败朱Г众于西。《六典》：禁苑包大明宫北，东距水。《长安志》：渠在长安县东北五里。自故霸陵城界龙首乡马头，控堰水入渠，西流过万年城东，而入长安县界，又北流注渭。盖水本入霸水。自隋迁都后，堰水为渠，而霸、之流渐乱。王氏曰：唐时以渠导入城者有三：一曰龙首渠，自城东南导水至长乐坡，酾为二渠，一北流入苑，一经通化门兴庆宫，自皇城入太极宫，以渠近龙首原而名；二曰永安渠，自城南导交水，从大安坊西街入城，北流入苑注渭；三曰清明渠，亦导交水，自大安坊东街入城，繇皇城入太极宫。宋大中祥符七年，陈尧咨知府事，以城内井泉大半咸苦，乃相度城东二里之龙首渠。其水清冷甘冽，可五六十丈，开渠引注入城，散流廛民咸赖之。明天顺初，守臣余子俊以宋渠湮塞，乃相城外西南有交、二水，源流未竭，因地势高下，导之灌注城市。其水清甘，民皆取给焉，亦谓之通济渠。《志》以为成化中开，误也。又城东今有景龙池，引水入城，注秦王府中，即龙首渠旧迹矣。旧《志》：水出蓝田县，合荆谷诸水，北流入霸水。

　　沣水府西三十里，出县南山谷中。《汉志》注云：源出秦岭西北，经子午谷，又得丰谷口水，故名焉。张楫曰：沣水出南山丰谷也，东北流，经故长安城西，又北至咸阳县境入渭。《禹贡》：沣水攸同。《诗》：丰水东注。《老子》：丰水出，深十仞而不受尘垢。金铁在中，形见于外，是也。成帝鸿嘉中，王商穿长安城，引内沣水注第中。晋大兴中，刘曜尝立囿于水上，曰沣水囿，寻省囿以与贫民。义熙十三年，后秦姚恢以安定叛，南据城。秦主泓遣姚等屯沣西以备之。唐至德二载，广平王ㄈ败安庆绪将安守忠等于丰水，遂复京师。《地说》：丰水出丰谷，北流，经汉龙台观东南，与渭水合于短阴山。旧《志》：沣水出南山，合太平高观谷水，东至咸阳入渭。一云：沣水今名贺兰渠，东北流，注交水。

　　镐水府西北十八里，源亦出南山谷中。旧《志》云：出太白山西谷中。误也。北流经故长安城，西南注昆明池。又北为镐池，又北经阿城西，达咸阳县境，入于渭。《十道志》：镐池在长安城西、昆明池北，即周故都。《诗》：考卜惟王，宅是镐京。《书传》云：文王作丰，武王理镐。郑康成曰：镐在丰东，丰、镐相去盖二十五里。秦始皇时，镐京故址毁。汉武帝穿昆明池，而故址益无可究。《庙记》云：镐池周二十一里。晋大兴三年，刘曜起凌霄台于镐池。唐贞观中，以镐池并入昆明池。《括地志》：镐水今不入渭，有漕渠西自长安入，注于渭，汉武元光六年所开也。自唐贞观间，堰丰、镐二水入昆明池，二水于是断流。今则昆明池亦涸为民田，而丰、镐之流不可复问矣。《地志》：镐池在咸阳县西南二十五里。

　　氵彪水府西北二十里。亦曰氵彪池水。《水经注》：镐水上承镐池，西北流，与氵彪池合。氵彪池水本出镐池西，而北流入镐。《诗》：氵彪池北流。是也。晋太元十一年，苻秦将邓景帅众据氵彪池以击后秦。时窦冲据兹川，与景相首尾，是也。《图经》：氵彪池，一名圣女泉。

　　水在府南十里。出南山石鳖谷，亦谓之沈水。《水经注》：沈水上承樊川皇子陂，北径长安城西，与昆明池水合。吕忱曰：水出杜陵之樊川。，音决，亦曰沈。北流合昆明池，又东北流入渭，或谓之高都水。西汉末，五侯王氏大治池沼，引水入长安城。百姓歌之曰：坏决高都，竟连五杜。唐至德二载，郭子仪败贼于白渠，遂自西渭桥进屯西，是也。白渠，今见三原县留运桥。

　　涝水府南五十里。源出县南山涝谷，亦曰潦水。经县西南秦阳宫西，又北合陂水，又北流至长安县界，入于渭。《一统志》：涝水下流，合于水入渭。

　　交水府南三十里。一名福水。上承樊川，西至石碣，遂分为二，一注沣水，一入昆明池。《志》云：长安南有便梓谷水，出南山中，北流合润国渠。又西北流至长安县东南三十里，入交水。又有豹林谷水，亦出南山中，北流，有竹谷水自南来会焉。子午谷水自东来会焉，并流入于交水。

　　樊川在府南三十里。其地本杜县之樊乡。一云周仲山甫所封。或曰：非也。汉初，樊哙赐食邑于此，川因以名。水所经也，本名浚宽川，汉初，始曰樊川。程大昌以为即御宿川。唐贞观十四年，大猎于此。

　　御宿川在府西南四十里。宿，亦作羞。如淳曰：御羞，地名，在蓝田。其地肥沃，出御物，扬雄谓之御宿。《黄图》云：川在长安城南，汉武帝为离宫别馆，禁御人不得往来游观，常宿其中，因名。师古曰：川在樊川之西，是也。唐广德初，吐蕃入长安，郭子仪自御宿川循山而东，将趣商州，即此。一名华严川。

　　牛首池《括地志》：在长安县西北三十八里汉上林苑中。《史记》：秦上林苑旁有牛首池。是也。池中有自生之韭，亦名韭泽。一云在咸阳县境渭水南。《黄图》：上林中有十池，曰初池、麋池、牛首池、蒯池、积草池、东陂池、西陂池、当路池、大台池、郎池。《初学记》：上林有十七池，曰承灵池、昆灵池、天泉池、龙池、鱼池、蒯池、菌池、鹤池、西陂池、当路池、东陂池、太一池、牛首池、积草池、麋池、舍利池、百子池。师古曰：蒯，草名也，可以织席，因名。又《图经》：长安西有冰池，西北又有盘池。今并废。

　　太液池在汉建章故宫西，未央宫北，周回十顷，亦谓之仓池。《水经注》：沈水枝渠至章门西，飞渠引水入池，东为仓池，中有渐台，起三山，为蓬莱、方丈、瀛洲，以象海中神山。亦曰清渊海，池边多雕菰紫，凫雁充满。西魏大统初，宇文泰与公卿如昆明池观鱼，行至汉故仓池，即此。后渐湮废。○唐中池，在太液池南，周回十二里。唐，庭也。又有影娥池，在建章故宫中，汉武所凿，使宫人乘舟玩月处。

　　昆明池在府西南三十里。地名鹳鹊庄。《汉书》：元狩三年，减陇西、北地、上郡戍卒之半，发谪使穿昆明池。臣瓒曰：西南夷昆明国有滇池，方三百里。汉欲伐之，故作池以习水战。周回四十里，凡三百二十顷。《三秦记》：池中有灵沼，名神池。尧时治水，尝停船于此。陆机曰：尧时已有沔池，汉因而深广之。《水经注》：交水西至石碣，武帝开昆明池所造，有石闼堰，在长安县西南三十三里。后汉建武二年，赤眉大掠长安，引而西。邓禹乃南至长安，军昆明池，谒祠高庙，大飨士卒。唐武德九年，幸昆明池。贞观五年，猎于昆明池。《括地志》：贞观中，修昆明池，丰、镐二水皆悉堰入，无复流派。《括地志》：昆明池深六寻，袤十里。贞元十三年，命京兆尹韩皋浚之，追汉制，引交河及丰水合流于池。又修石炭、贺兰两堰，并造大堰以汇众流。太和九年，复浚之。《雍胜录》云：池在长安故城西十八里，池中有豫章台及刻石为鲸鱼。旁有二石人，象牵牛、织女，立于河东西。池中养鱼以给诸陵祭祀。自宋以后，不加浚治，遂湮为民田。胡氏曰：武帝作石闼堰，堰交水为池。昆明基高，故其下流尚可壅激，以为都城之用。于是并城疏列三派，城内外皆赖之。唐太和以后，石闼堰废而昆明涸矣。旧《志》云：上林苑中有波、郎二水，武帝因凿为昆明池。

　　定昆池府西南十五里。唐景龙二年，安乐公主恃宠，请昆明池为私沼，帝不许。自凿定昆池，袤数里，即此也。今亦废。《朝野佥载》：定昆池方四十九里，直抵南山云。

　　隆庆池在府城东。《六典》：隆庆坊南有井。武后时，忽涌为小池，袤数十丈，常有云气或黄龙出其中，至景云间，潜复出水。其沼浸广，里人悉移居，遂鸿洞为龙池。《实录》云：则天时，长安城东隅民王纯家井溢，浸成大池数十顷，号隆庆池。相王子五王立第于其北。望气者言，郁郁有帝王气。中宗景龙三年，幸隆庆池以厌之。开元二年，作兴庆宫于此，谓之南内。《长安志》：龙池在跃龙池南，本是平地。自垂拱初载后，因雨水流潦为小池，后又引龙首渠水分溉之，日以滋广。至景龙中，弥亘数顷，深至数丈，常有云龙之祥，后因谓之龙池。程大昌曰：《志》云隋城外东南角有龙首堰，自此堰分水北流，至长乐坡，分为二渠。其西渠自永嘉坊西南流，经兴庆宫，则是龙池之成，引水之力也。

　　曲江池在今府城东南。汉武帝时凿。其水曲折似嘉陵江，因名。《唐志》：朱雀街东第五街，皇城东第三街，其南有曲江池，周六七里，亦名芙蓉池，本秦洲。司马相如赋：临曲江之州。颜师古云：曲岸之洲，谓曲江也。汉武帝因秦宜春苑故址，凿而广之，为曲江池。宣帝时，起乐游苑，以为校文之所。唐开元中，更疏凿之。南有紫云楼芙蓉苑，西为杏园、慈恩寺。江侧菰蒲葱翠，柳阴四合。都人游赏，中和节三月三日最盛。玄宗尝锡臣僚宴饮于此。后秀士登第者，亦赐宴焉。本汉时校文之义也。文宗太和九年，从郑注言，浚曲江及昆明池。《雍录》：曲江基地最高，隋营京城，宇文恺以其在城东南隅，地高不便，故缺此地，不为居人坊巷，而凿池以厌胜之。又会黄渠水自城外南来，遂从城外包之入城，为芙蓉池，且为芙蓉园。唐作紫云楼于江上。其后颓圮，太和六年复作之。胡氏曰：曲江池，汉时周六里余，唐时周七里，占地三十顷，今且堙为平陆矣。《一统志》云：池在今府东南十里。

　　蓬莱池在唐东内禁苑中。宪宗尝畋游于此。《志》云：池在蓬莱殿北，亦名太液池。池中有蓬莱山，自蓬莱池西出玄武门，入重元门，即苑中也。重元盖苑之南门，对宫门玄武门。又有鱼藻池，亦在东苑内。唐穆宗时，尝发神策军浚之。其相近者又有凝碧池。○龙首池，在唐东内苑中。《志》云：苑中有龙首殿、龙首池，因龙首渠之水，自城南注此。元和十三年，浚龙首池。又西内有海池三。《太极宫图》云：东海池在玄武门内之东，近凝云阁。北海池在玄武门内之西。又南有南海池，近咸池殿。武德九年，上方泛舟海池，世民杀太子建成等于玄武门，是也。今皆湮废。

　　广运潭在府东九里望春宫之望春楼下。天宝三载，韦坚所凿。《志》云：初，水衔苑左有望春楼。坚于其下凿为潭，以聚江淮运船，赐潭名广运。未几，潭不可漕。又天宝二载，京兆尹韩朝宗引渭水入含光门，置潭西街以贮材木。《宫殿图》望春楼在霸水西，临广运潭，潭在京师苑城东。

　　河池陂在昆明池东。池水流经陂北，东合沈水，一名女观陂。○雁鹜陂，在镐池北，亦承昆明之下流，方六顷。沈约诗：东出千金堰，西临雁鹜陂。是也。

　　皇子陂在府西南二十五里，周七里。《十道志》：秦葬皇子，起冢陂北原上，因名。隋文帝改曰永安陂。○塔坡，在府南二十里韦曲之西，地有浮图，产稻极美，土人谓之塔坡米。

　　王渠在府西。其上流曰昆明故渠，自昆明池东径河池陂北，又东合沈水，亦曰漕渠。径故长安城南，至汉青门外，有沈水枝渠流入焉。枝渠自章门西入城，为仓池。又径未央宫北、桂宫南，谓之明渠。又东径武库北及长乐宫北，而东出城，合昆明故渠。又分为二，谓之王渠。东北注渭水，今涸。苏林曰：王渠，官渠也，犹今御沟。汉哀帝为董贤治大第，开门乡北阙，引王渠灌园池。崔豹《古今注》：长安御沟，谓之杨沟，植杨于沟上。又戴延之《西征记》：御沟引金谷从阊阖门入雍州。《图经》：金谷水出蓝田西终南山，西入霸水。○七里渠，在故长安城宣平门外，上有饮马桥，亦曰七里沟。唐长庆中，王播浚之以便漕。

　　灵轵渠在府西南汉上林苑中。武帝所穿，起县东十五里平地，北流入苑，用以溉田。《河渠书》：关内则辅渠灵轵。是也。一名蒙笼渠。

　　清渠在府南。程大昌曰：唐京城西北有漕渠，南出丰水，径延平、金光二门，至京城西北角，屈而东流，径汉故长安城南，至芳林园西，又屈而北流入渭。清渠在漕渠东，直秦故杜南城，稍东即香积寺北。至德二载，郭子仪图复西京，自西击贼安守忠等于清渠，败绩。

　　运木渠在府南。唐大历元年，京兆尹黎请开漕渠，自南山谷口引涧水，直抵景风、延喜二门入苑，以漕薪炭，谓之运木渠，久之不就。又盐渠在故长安城南。唐武德七年，长安古城盐渠水生盐，色红白，谓之瑞盐。今皆湮废。

　　○长乐宫在府西十四里长安故城东隅，周二十里。本秦兴乐宫也，始皇时建。汉高帝五年，都长安。九月，治长乐宫。七年，宫成，诸侯皆朝。既而未央宫成，乃以未央宫为朝会之所。其后，长乐宫每为太后所居，亦谓之东宫，又谓之东朝。元康四年，神雀集长乐宫。五凤三年，鸾凤集长乐宫东阙树上。宫西有长信、长秋、永宁诸殿，正殿内又有温室。更始入长安，居长乐宫，三年，徙居长信宫。《黄图》：从洛门至周庙门，中有长信宫。盖即长信殿矣。赤眉入长安，刘盆子复居长乐宫。后废。西魏以后，复修治之。隋大业十三年，唐公渊军冯翊，进趣长安，命世子建成等自永丰西趣新丰，进至长乐宫。既而渊入长安，还屯长乐宫，与民约法十二条。天宝以后，废。○章台宫，在长安故城中，秦宫也。中有章台，因名。或曰：章台，战国时诸侯宫室之通称。苏秦说秦曰：诸侯莫不西面而朝于章台之下。说楚亦曰：南面而朝章台，是也。《秦纪》：楚怀王西至咸阳，朝章台。孔氏曰：台在渭南。汉有章台街，街盖在台下。又明光宫在长乐宫后，汉太初三年所作。《黄图》：明光宫南联长安，北通桂宫。

　　未央宫在府西南十八里，长安故城西南隅。汉高祖七年，萧何起未央宫，斩龙首山而营之，高出长安城。北阙曰玄武，东阙曰苍龙，东南立武库，西为太仓，自此常为朝会之所。王莽时，改曰王路堂。地皇初，大风毁王路堂。更始初，义兵入城诛莽，莽将王邑等距击北阙下，未央宫被焚。后汉初平元年，董卓劫迁车驾入长安，复辑未央殿居之。《西京杂记》：未央宫周回二十二里九十五步五尺，街道周回七十里。台殿四十三，其三十二在外，其十一在后宫。池十三，山六，门闼凡九十五，而昭阳殿在宫中尤为巨丽。《汉宫殿疏》：未央宫有金马门、青琐门、朱鸟堂、画堂、甲观、非常室，又有延年、合欢、承明、昆德、白虎、麟趾、玉堂、金华、宣室诸殿，天禄、石渠、麒麟三阁。又有钩盾弄田。钩盾，官寺名。弄田，天子燕游之田也。又有曲台为天子习射处。《水经注》：未央宫苍龙阙内有阊阖、止车诸门。刘曜据长安，复营治焉。西魏以后，亦增修之。大统四年，置纸笔于扬武门外，以求得失。扬武门，或以为即汉止车门。又有露门，或以为即故阊阖门也。宇文周仿古制，外朝曰路门，讹曰露。程大昌曰：汉未央宫在唐禁苑中，改为通光殿。贞观七年，从上皇置酒故汉未央宫。会昌中，诏重修未央宫。盖自隋至唐，屡经修治。《元和志》：未央宫东距长乐宫一里，中隔武库。○桂宫，在未央宫北，汉武帝建，周十余里。中有明光殿。从宫中复道上城，西至建章宫。《关中记》：桂宫，一名甘泉宫，武帝作迎风台以避暑，或谓之北宫，亦谓之紫宫。《水经注》：宫内有走狗台、柏梁台，又有寿宫，亦武帝所作，以奉神君者。元狩五年，置酒寿宫是也。《黄图》：汉有犬台宫，在长安西二十八里。

　　建章宫在府西南二十里故未央宫西南上林苑中，周回二十里。汉武帝太初元年，以柏梁台灾，更作宫度，为千门万户。其东别起凤阙，乘高望远，一名别风阙，又谓之圜阙。上立铜凤凰，故曰凤阙。时又于其南立神明台、井楼。颜师古曰：上林苑中有宫十二，建章宫其一也。又西有蒲萄宫。哀帝元寿二年，单于来朝，以太岁厌胜所在舍之，因起此宫。赤眉入长安，坏建章宫。今俗呼贞女楼，即建章故阙云。○明堂，在长安故城外。《水经注》云：在鼎路门东南七里。其制上圆下方，有九宫十二室。又汉圆丘亦在故长安城南。成帝建始二年，罢雍五畴，始祀昊天上帝于南郊是也。《志》云：汉圜丘，在昆明池南。唐武德初，于明德门外道东二里立圜丘，高十二丈。东北去启夏门外亦二里有奇。

　　宜春宫在今府东南，近曲江池。《黄图》：在杜县南，秦离宫也。赵高葬二世杜南宜春苑中，即此。汉亦为宜春宫。武帝尝东游宜春，又于宫东置苑，亦曰宜春下苑。初元二年，罢宜春下苑，是也。其在县者，又有宜春观云。○长门宫，在府东北。《括地志》：汉长门故亭，在万年县东北苑中。文帝十六年，于长门道北立五帝坛。景帝时，窦太主献长门园，武帝改为宫。如淳曰：长门者，因长水为名。

　　宣曲宫在府西南昆明池西。汉置宫于此，又邑名也。高祖封功臣丁义为宣曲侯，亦为胡骑所屯。汉制长水校尉，掌长水宣曲胡骑。又武帝微行，私置更衣，从宣曲以南十二所，夜投宿长阳、五柞诸宫，是也。长水，见蓝田县。○望春宫，在府治东十里，水西岸。隋开皇中建，大业初，改为长乐宫。《唐志》：万年县有南望春宫，临水西岸。有北望春宫，下临广运潭。朱Г之乱，援军游骑时至望春楼下，是也。

　　长安宫在长安故城东。戴延之《西征记》：苻秦筑宫于长安东城中，有太极殿。西魏以后，皆谓之长安宫，有肃章门。宇文周建德二年，周主弟直作乱，袭攻肃章门，盖宫西南门也。宫中有大德、永安、正武等殿。建德六年，毁路寝、会义、崇信、含仁、云和、思齐等殿，以其壮丽也。又有天兴宫，后周主ど所居。其东为正阳宫，周主阐所居也。杨坚辅政，以正阳宫为丞相府，亦谓之东宫。天兴宫东门曰崇阳宫，坚每繇此如东宫。又临光殿亦在天兴宫，杨坚受禅处也。唐废。

　　太极宫在今府治西北。即隋大兴宫。隋开皇三年营新都，名其城曰大兴，宫殿亦皆以大兴为名。其北苑亦曰大兴苑，唐人谓之西内。正殿曰太极殿，即隋大兴殿也。一云后改为翠微殿。殿东曰武德殿。又东曰延恩殿。隋开皇二十年，陈兵武德殿，废太子勇。又大业十三年，以武德殿为丞相府，唐公渊居之。太极殿西曰承庆殿，又西有承乾殿。唐武德三年，元吉居武德殿，世民居承乾殿。宫之北有临湖殿。武德九年，建成、元吉入玄武门，至临湖殿觉变，是也。《西京记》：太极宫城西有弘义宫。武德五年，以秦王有克定天下之功，别建此宫居之，亦谓之西宫，承乾殿在焉。秦王既诛建成等，遂居东宫。宫在太极宫东，内为武德等殿，有左右长林门。太宗寻即位于东宫之显德殿。而西宫有山林胜景。贞观二年，高祖徙居之，改曰大安宫。宫中又有丹霄、垂拱等殿。其东宫又有万春、立政等殿，而两仪、甘露、神龙、天成、披香、千秋等殿，亦俱在太极殿以北。又相思殿，则在玄武门内也。《六典》：太极殿次北曰朱明门，门之左曰虔化门。高祖初为丞相，视事虔化门。朱明门之右曰肃章门。肃章之西曰挥政门。贞观十年，葬长孙皇后，将军段志玄、宇文士及分统士众出肃章门，是也。自太极殿以北，曰两仪殿，古之内朝也。其东曰献春门，内为万春殿。又东曰立政门，内即立政殿。其西为宜秋门，又西为百福门，内为百福殿。又太极殿门之东为恭礼门，自虔化门南出之门也。又南即宫城之长乐门。太极门西曰安仁门，自肃章门南出之门也。又南即宫城之永安门。《太极宫图》宫西有左藏库，库西曰通明门。天宝十一载改曰凤集门。而玄武门之西有青霄门，或谓之凌霄门，亦曰凌云门，与嘉德等门俱为宫门。宫中又有通内诸门，曰九仙、睿武、显道、金液、玄德、白兽、凌烟阁及东西上阁，左右银台门。刘句曰：西内中别殿台阁，凡三十四所。

　　大明宫府治东北五里。唐为东内，贞观八年建，初名永安宫，旋改曰大明宫。《六典》：大门宫在禁苑东南，西接宫城之东北隅。程大昌曰：太极宫之后苑也，在龙首山上。龙朔二年改作，谓之蓬莱宫，取殿后蓬莱池为名。正殿曰含元殿，殿成，遂移仗居之，更命故宫曰西内。咸亨初，又改曰含元宫。武后长安初，复曰大明宫。其含元殿，据龙首山之东趾，阶上高于平地四十余尺。南为丹凤门，殿东曰翔鸾阁，西曰栖凤阁，二阁之下为东西朝堂，后殿则宣政殿也。殿之东西，有东西廊，与西内太极殿之东西厢，皆有日华月华门。其西上阁之西，则为延英门。门左曰延英殿。自宣政殿而北，则紫宸门。门左曰崇明门，右曰光顺门。光顺门外为昭庆门，门南直光范门。而紫宸门内之紫宸殿，即内衙正殿也。又西曰金銮殿。殿当龙首山坡陇之北。有金銮坡，即龙首山之支陇，隐起平地，坡ヌ逶迤，殿在坡东，因以为名。宫内又有长乐门、长乐殿，又有芳兰殿，或曰紫兰殿也。贞观二十年，宴回纥诸酋长于芳兰殿。《大明宫图》玄武门右有玄武殿，后有紫兰殿。又紫宸东西为左右银台门，左银台门北为太和殿，殿西为清思殿。又南为宣徽殿，北为珠镜殿，而右银台门内有麟德殿。殿有三面，亦谓之三殿。又紫宸之北为温室、浴堂等殿。温室殿西南，浴堂殿东，则少阳院也。其观德殿在宜春门北，射殿也。贞观十四年，侯君集献高昌俘于此。或曰，亦在大明宫内。刘句云：东内别殿台馆，亦三十余所。

　　兴庆宫在今府治东南五里。初曰隆庆坊，玄宗在藩时宅也。开元初避讳，改曰兴庆坊，宋王成器等居之。二年，成器等献兴庆坊宅为离宫，许之，始建兴庆宫。后谓之南内。宫中有文泰、南薰、大同诸殿，宫南临大道，有长庆楼。其西南隅，又有二楼，西曰花萼相辉，南曰勤政务本。至德中，上皇自蜀还居此。上元二年，李辅国逼迁上皇于西内，而南内渐废。《雍录》：南内在皇城中，直东内之南。是也。又仙都宫，在今府西。《隋志》：长安县有仙都、福阳、太平等宫。唐废。

　　太和宫府南五十里。终南山有太和谷，唐武德八年，置宫于此。贞观十年废。二十一年复置，敕名翠微宫。宫中有含风等殿，笼山为苑，列台观其中。二十一年，以翠微宫险隘，不能容百官，乃改营玉华宫于宜君县之凤凰谷。永徽中，废为翠微寺。

　　上林苑在旧长安城西十里，本秦苑。《史记》：秦都咸阳，诸庙及章台、上林皆在渭南，是也。汉建元三年开广之，延袤三百里。李吉甫云：汉上林苑，在长安西北十四里，周匝二百四十里。苑中有昭台宫，又有平乐观。《括地志》：观在未央宫北，周十五里。宣帝地节中，霍禹等驰逐平乐观。王莽居摄二年，以三辅兵起，使其党王恽屯平乐观。是也。后汉建武三年，冯异屯军上林苑中。时群盗延岑等分据蓝田，长安及诸城邑，合兵击异，异大破之。于是招徕降附，抚慰百姓，三岁上林成都云。○博望苑，《黄图》云：在长安城南杜门外五里。《元和志》：在今长安城北五里。汉武为太子，立博望苑，使通宾客之处也。

　　禁苑今府城北。《唐志》：皇城北为禁苑。《雍录》：唐太极宫北有内苑，有禁苑。太极宫居都城北，内苑又居宫北，禁苑又居内苑之北。禁苑广矣，南面全包汉之都城，东抵霸水。其西南两面，搀出太极宫之前，与承天门相齐。承天门西，排列景耀等三门，皆禁苑门也。《六典》：禁苑北临渭水，东距川，西尽都城，周百二十里。兴元初，李晟收京城，议兵所从入。诸将请先取外城，据坊市，然后北收宫阙。晟曰：坊市狭隘，贼若伏兵格斗，居人惊乱，非吾利也。今贼重兵皆聚苑中，不若自苑北攻之，溃其腹心，贼必奔亡。如此则宫阙不残，坊市无扰，策之上也。诸将从之，遂定京邑。《志》云：禁苑中有漕渠，首受沣水北流，矩折入于禁苑而东流，又矩折北流入于渭。苑地自漕渠之东，大安宫垣之西，南出与宫城齐。详见前苑城。

　　逍遥园在今府城西。亦汉时旧苑也。《水经注》：沈水合昆明池。其枝津东北流，径邓艾祠南，又东分为二，一水东入逍遥园。晋建兴初，刘聪使刘曜、赵染寇关中。染袭长安，入外城，既而退屯逍遥园。义熙十二年，王镇恶自河入渭，趣长安。姚泓屯于逍遥园。后魏孝昌二年，萧宝寅为秦贼败于泾州，收散卒屯逍遥园，即此。

　　韭园在长安故城西。《志》云：牛首池亦名韭泽。韭园盖在其旁。晋太元九年，苻坚将李辨等召集西州人，屯于韭园，即此。又栗园，在今府城南。隋文帝尝幸此。

　　芙蓉园在府东南，近曲江池。《西京记》：芙蓉园本隋离宫，周十七里。刘饣束《小说》，园本古曲江，隋文帝恶其名曲，改曰芙蓉，以水盛而芙蓉多也。唐贞观七年，幸芙蓉园。二十年，又幸焉。《雍录》：开元二十年，筑夹城，通芙蓉园，自大明宫夹东罗城，复道繇通化门、安兴门入兴庆宫，次经春明门、延喜门，则至芙蓉园云。

　　杏园《志》云：在曲江池西。唐制，进士放榜后，于此宴集。又园内有慈恩寺塔，本隋无漏寺地，唐初废。贞观十二年，高宗在青宫为文德皇后请立寺，因名。寺南临黄渠，竹松森邃，浮图七层，崇三百尺。唐进士赐宴后，率题名于此，所谓雁塔题名也。又梨园，在禁苑光化门北。唐景龙四年，御梨园球场。开元初，教法曲于梨园。即此。又有梨园在泾阳县甘泉山下。《志》云：禁苑中芳林门内又有芳林园。○奉成园，《唐志》：在丹凤门，南出茅六坊之安道坊。德宗初立，命马子献其园隶官司，谓之奉成园。

　　灵台在府西四十里，汉灵台也。高二十丈，周回四百二十步。《三辅故事》：周灵台在县丰水东，汉灵台在长安故城西北八里，本秦之清台，汉曰灵台。郭缘生《述征记》：长安宫中有灵台，高十五仞。《水经注》：汉灵台在秦阿房宫南，南去明堂三百步，镐水经其西，汉平帝元始四年立。晋愍帝末，刘曜逼长安，南阳王保遣将胡崧破曜于灵台。义熙十三年，后秦姚恢自安定叛，南攻城，进逼长安。秦主泓使姚绍等拒之，与恢相持于灵台，恢败死，即此台也。《黄图》长安西有周灵台，误。

　　渐台在未央宫西南太液池中。高二十余丈，以池水所渐而名。汉兵斩王莽于此。又神明台，在建章宫中，高五十丈，上有九室。又有昆明台，在昆明池西。《水经注》云：汉故台也。○鸿台，《黄图》云：在长乐宫中，高四十丈，上起观宇，尝射鸿于上，因名。汉惠帝四年，长乐宫鸿台灾即此。

　　子午关在子午谷内。即汉元始中王莽所置关也。见上子午谷。

　　曲牢堡在府东。晋太元十六年，苻登自雍攻后秦将金荣于范氏堡，克之，遂渡渭水。攻后秦京兆太守韦范于段氏堡，不克。进据曲牢，复自曲牢向繁川，军于马头原，为姚苌所败，退屯于。胡氏曰：曲牢在杜县东北，范氏堡在渭北，段氏堡又在曲牢堡东北繁川，即樊川也。马头原，盖在龙首山之南麓。○莎城镇，在府东南。唐乾宁二年，、岐二镇兵作乱，上出启夏门，趣南山，宿莎城镇。胡氏曰：镇在长安城南近郊。

　　中渭桥在府西北二十五里，故长安城北。本名横桥。秦始皇都咸阳，诸庙及章台、上林，皆在渭南，架桥渭上以通南北。《黄图》：渭水贯都，以象天汉，横桥南渡，以法牵牛。是也。《三辅旧事》：横桥在长安北二里横门外，秦始皇造。汉承秦制，广六尺，长三百八十步六十八间，七百五十柱，一百二十梁，号石柱桥。《关中记》：石柱以北属扶风，以南属京兆。其北首垒石水中，故曰石柱，亦曰渭桥。汉吕后之乱，大臣迎立代王。王至高陵，使宋昌驰之长安观变。昌至渭桥，丞相以下皆迎。昌还报，王乃驰至渭桥。始元初，大雨，渭桥绝。甘露二年，呼韩邪单于来朝甘泉，就邸长安。上自甘泉还，诸蛮裔君长王侯数万咸迎渭桥下，夹道陈。上登渭桥，咸称万岁。更始初，汉兵讨莽，长安旁兵四会城下。莽出兵击之，度渭桥，皆散走。后汉末，桥坏。魏武尝更修之。《雍录》：中渭桥在今咸阳东南二十二里，渭水南有长乐宫，北有咸阳宫，此桥通二宫之间。汉末，董卓毁之。魏文帝更造。其后复毁。晋永和十一年，秦苻生发三辅民治渭桥。义熙十三年，刘裕入关，又毁之。后魏时更造。贞观十年，移于今所。宋敏求曰：汉之渭桥，约其地望，即唐太极宫西，而太仓北也。亦曰中渭桥。汉文帝二年，行出中渭桥，即此。唐至德二载，安庆绪之党据长安，别将王伯伦等攻中渭桥，破之，乘胜至苑门，败死。广德初，吐蕃入长安。寻引却，命筑城于县及中渭桥，屯兵以备之。建中四年，朱Г据长安，马燧遣河东兵入援，屯中渭桥。元和十一年，渭水溢，毁中桥。寻复修治。中和三年，李克用讨黄巢，进军渭桥，骑军军于渭北。乾宁二年，、岐、华三镇兵犯阙，李克用帅河东兵讨之，军中渭桥，是也。《志》云：中渭桥与东西渭并为三桥。兴元初，李晟复京师，车驾自兴元还长安，晟等谒见于三桥。景福二年，凤翔帅李茂贞、静难帅王行瑜犯阙，军于，进逼官军于兴平。官军溃，乘胜进攻三桥。乾宁三年，岐兵邀劫车驾，上幸石门。李克用入援，营于渭桥。既又命克用遣骑三千，驻三桥为备御。克用寻还镇。上遣诸王戒丕募兵屯三桥。岐帅李茂贞托言讨己，复犯阙。盖三桥并立于渭上，京师北面之险也。石门，见蓝田县。

　　东渭桥在府东北五十里。汉高祖造此以通栎阳之道。或曰，景帝时所作也。《史记》：景五年三月，作阳陵渭桥。《索隐》云：渭桥有三，通咸阳路者曰西渭桥；通高陵路者曰东渭桥；在长安城北者曰中渭桥。阳陵，即今高陵县境。程大昌曰：灞水合渭之地，有东渭桥。刘裕伐秦，王镇恶自河入渭，姚泓使姚丕守渭桥。既而镇恶至渭桥，大破丕军，遂入长安。平朔门，即东渭桥也。唐咸亨三年，王思顺运晋绛之粟于河渭，增置渭桥仓。自是岁运每由河阴、太原、转递至东渭桥仓。永泰初，吐蕃、回纥入寇，命李忠臣以淮西兵屯东渭桥，马、郝廷玉以镇西、河南兵屯便桥。建中四年，朱Г据长安，汝郑应援使郑德信破贼兵于见子陵，以东渭桥有积粟，因进屯之。既而李晟等自蒲津济，军于东渭桥。兴元初，晟奉诏与李怀光合军咸阳，寻复移军东渭桥。桥旧有营垒，晟益修治之。广明初，黄巢入长安，使其将朱温屯东渭桥。既而义武帅王处存入援，引兵屯渭桥。中和初，延帅李孝昌、夏州帅拓跋思恭讨黄巢，屯东渭桥，与朱温相拒。孝昌等寻败却。三年，宰相王铎都统诸道军讨黄巢，使定难、保大二军屯渭桥，共逼西京。四年，夏援兵皆屯东渭桥，以讨黄巢。天复二年，朱全忠自河中引军趣凤翔，至东渭横桥，遇霖雨，留旬日，乃复进，是也。《元和志》：东渭桥在万年县东四十里。

　　西渭桥在府西北五十里。本名便桥。汉武建元三年，作此以通茂陵之道。长安西门曰便门，此桥与门相对，因名。亦曰便门桥。唐时亦曰咸阳桥。《元和志》：西渭桥在长安西四十里，东去故长安城二十里，跨渭水上。汉宣帝受单于朝，登渭桥。此西渭桥也。唐武德末，突厥寇泾州，进至渭水便桥之北。太宗出玄武门，径临渭水，呼颉利隔水与语，与盟于便桥之上。至德二载，郭子仪收西京，自西渭桥进屯西。广德初，吐蕃败唐兵于，遂渡便桥入长安。永泰初，吐蕃复入寇，诏诸将屯东渭桥、便桥拒之。建中四年，朱Г作乱，诏韩游瑰拒朱Г于便桥。三桥盖形援相及矣。唐末，桥废。宋乾德四年，重修，后为暴水所圮。淳化三年，徙孙家滩。至道二年，复旧。

　　霸桥在府东二十五里，旧跨霸水上。王莽地皇三年，霸桥水灾，更名为长存桥。隋时更造以石。唐人以饯别者多于此，因改为销魂桥。桥凡十五虹，长八十余步。元季修筑。明成化六年，布政使余子俊增修。今霸水迁徙，桥在平陆矣。《志》云：唐有霸桥驿，在长乐驿东二十里。今为霸桥递运所。

　　羌桥在故长安城东，以苻姚诸羌而名。周主邕建德初如羌桥，颁赐长安以东诸军，是也。后毁。○王桥，或云在故长安城东王渠上。唐中和初，拓跋思恭以夏绥兵及延帅李孝昌讨黄巢。时巢据长安，官军与战于王桥，不利。

　　马氐栅在府西南。后魏孝昌三年，萧宝寅据长安以叛。其长史毛遐等起兵于马氐栅以拒之。又九曲寨，在府东。唐兴元初，朱Г将张光晟屯此。时李晟屯东渭桥，相拒十余里，光晟密送款于晟，是也。

　　棘门在府西北。汉文帝后六年，以匈奴入上郡，使徐厉为将军，次棘门。孟康曰：棘门在长安北，秦宫门也。如淳曰：在横门外。《括地志》：棘门在渭北十余里。《志》云：今咸阳县东北十八里有棘门。

　　嘉禾仓《三辅故事》：在长安城东。汉置。其细柳仓在长安西北，今入咸阳县界。又常满仓在故长安西北六里。《黄图》：汉太学在长安西北七里。其东为常满仓。仓之北为槐市。

　　霸昌厩府东北三十八里，汉所置马厩也。景帝中二年，使田叔等按梁事，还至霸昌厩，悉烧梁狱辞，即此。又交道厩，在府西北六十里，近咸阳县之废延陵，亦汉所置马厩云。

　　轵道亭在府东。《汉宫殿疏》：亭东去霸城观五里，观东去灞水百步。沛公入关，秦王子婴降轵道旁。又吕后七年，祓还过轵道。《水经注》：轵道在长安县东十三里。《括地志》：在万年县东北十六里苑中。又徐广曰：杜县有亳亭，即汤所起处。似误。

　　临皋驿府西十里。唐元和初，刘辟以西川叛，高崇文平之，槛送京师。诏神策军领辟等自临皋驿至阙下，御兴安门楼受俘。又景福二年，李茂贞犯阙，陈于临皋驿。胡氏曰：驿与长乐坡为京城东西出入要地。《志》云：今府治东南有京兆驿。

　　米仓村在苑城东光泰门外。又有神村，在苑东。唐兴元初，李晟收长安，自东渭桥移军于光泰门外米仓村。朱Г军来战，晟破之。既又分命诸将，直抵苑墙神村。夜开苑墙二百余步，贼旋树栅塞之。晟军拔栅而入，贼大溃。神村，亦作神仓。《新唐书》：神村在苑北。

　　章敬寺在府城东。《唐志》：寺在通化门外。大历二年，官者鱼朝恩以所赐庄为帝母章敬吴后造寺，以资冥福，因名。兴元初，李晟讨朱Г，败之于神仓东，遂入苑城。贼溃，进败之于白华门。Г西走，晟因屯含元殿前，舍于右金吾仗，使兵马使孟涉屯白华门，尚可孤屯望仙门，骆元光屯章敬寺，晟以牙前二千屯安国寺，以镇京城。白华等门，见前苑城。○安国寺，在城南。《雍录》：在朱雀街东第四街长乐坊。开元中建，其南又有兴唐寺。《会要》云：兴唐寺在大宁坊。神龙初，太平公主为武后立罔极寺，开元三年改为兴唐寺。永泰初，吐蕃遣使请和，诏元载等与盟于兴唐寺。

　　安业寺《唐志》：在宫城南安业坊。贞观二十三年，太宗崩，以安业坊济度尼寺为灵宝寺，尽遣太宗嫔御为尼，武氏与焉。又资圣寺，在皇城南崇仁坊，长孙无忌宅也。龙朔三年，立为寺。又西明寺，在延康坊，本杨素宅。贞观初，赐魏王泰。泰卒，立为寺。○荐福寺，在今府城南。《志》云：本隋炀帝潜藩，后为萧宅。唐天授初，改为寺。中有浮图，俗呼为小雁塔。又兴善寺，在今城南六里。旧为朱雀街东，隋开皇中建。唐太和二年，建天王阁，雄胜甲于海内。

　　香积寺在府西南。唐至德二载，郭子仪自扶风进兵收西京，至长安西，陈于香积寺北、沣水之东。《吕氏图》：寺在子午谷正北微西，子仪陈于寺北，距丰水，临大川。所谓大川者，沈水、交水及唐永安渠也。盖寺在丰水之东、交水之西。子仪先败于清渠，至此则循南山，出都城后，据地势以待之也。

　　咸阳县府西北五十里。东北至泾阳县五十里，西北至醴泉县七十里。秦置县，孝公徙都此。山南水北曰阳。县在九诸山之南，渭水之北，山水皆阳，故曰咸阳。汉初改为新城县。元鼎二年，曰渭城县属右扶风郡。后汉省。晋咸和中，石勒置石安县。苻秦兼置咸阳郡。后魏因之。隋郡县俱废。唐武德二年，复置咸阳县属京兆郡。宋因之。元省入兴平，寻复置。今城周八里有奇，编户十二里。

　　○咸阳城《志》云：咸阳有三故城：其一在今县东三十里，秦所都也；其一在今县东北二十里，苻秦咸阳郡城也；其一在今县东二十里，唐县城也。元时置县于今治。《秦本纪》：孝公十一年，卫鞅筑冀阙于咸阳，徙都之。其后并都于此。秦初并六国，收天下兵聚之咸阳，又徙天下豪富十有二万户居焉。每破诸侯，辄写放其官室，作之咸阳北阪上。南临渭水，殿台复道，周阁相属。北至九、甘泉，南至长杨、五柞，东至河西、、渭之交。东西八百里，南北四百里，离宫别馆，相望于道，穷年忘归，犹不能遍及。项羽屠咸阳，烧秦宫室，火三月不灭。既而汉王还定三秦，曹参东取咸阳，改为新城县。其后改曰渭城，又为石安。西魏仍为咸阳郡治。大统四年，雍州民于伏德等叛保咸阳，宇文导讨平之。十六年，宇文泰讨齐高洋，以宇文导屯咸阳，镇关中。隋郡县俱废。唐复置咸阳县。贞观十年，畋于咸阳。刘句曰：县初治鲍桥，旋移治于杜邮。鲍桥，或以为即石安县旧治云。《志》云：今县治明初洪武四年所迁，景泰三年始筑城，周四里有奇。嘉靖二十六年，以城南临渭水，其险足恃，乃拓东西北三隅，四里有奇，合于旧城。

　　渭城故城在县东北十七里。《志》云：秦孝公所居也。汉元鼎三年，渭城县置于此。后汉县废而城如故。晋永安初，河间王镇关中，遣军犯洛阳。顷军于郑，为之声援。雍州刺史刘沈起兵新平，进讨，因还屯渭城。大宁三年，刘曜以其子胤为大单于，置单于台于渭城是也。

　　零武城在县东。本零武乡。晋建兴初，刘曜、赵染逼长安。将军麴鉴自阿城进救，追曜等，大败于零武。三年，刘曜等自冯翊转寇上郡，麴允去黄白城，军于灵武，即零武也。苻秦置零武县，属咸阳郡。后魏因之，亦曰灵武。后周废。○景陵城在县东北。汉初，曹参将兵守景陵。三秦将章平等攻参，参大破之。《正义》曰，景陵，县名也。

　　长陵城在县东三十五里。汉高帝陵也。亦曰长山。吕后六年置陵邑。太初以后属左冯翊。后汉县废。《志》云：县北有萧城，世传萧何所筑，以守长陵，因名。《汉·百官》注：长陵有南北西三面，而东面无城，一名原陵。

　　安陵城在县东二十一里。本秦之旧邑。汉惠帝葬此，置安陵县。太初以后，属右扶风。魏废。《雍胜录》：安陵有程地。《周书》：王季宅于程。《孟子》：文王卒于毕郢。郢即程也。周有程伯休父，盖得姓于此。汉惠帝七年崩葬安陵，徙关东倡优乐人五千户，以为陵邑，善于啁讥，俗号安啁陵。又渭陵，在县东北十三里，汉元帝陵也。《汉书》：王莽使坏渭陵园门，曰：勿使民思汉氏。又延陵，成帝陵也，在县西北十五里。义陵，哀帝陵也，在县西八里。康陵，平帝陵也，在县西二十五里，亦曰康陵坂。自渭陵以下，始不复置邑云。

　　○毕原在县北五里。亦谓之咸阳原。《诗》注：毕，终南山之道名也。《书》注：周公葬于毕原。南北数十里，东西二三百里，亦谓之毕陌。《通典》曰：文王葬毕。初王季都之，后毕公高封焉。又武王及成康亦皆葬此。《县志》云：渭水经城南、九、甘泉诸山控城北。毕原即九诸山之麓也，亦谓之咸阳北阪。汉武又更名为渭城北阪。王氏曰：毕原无山川陂湖，井深五十丈。秦谓之池阳原。汉曰长平陂。石勒建县于此，又名石安原。《志》云：今长安县西南二十八里有毕原。又云：毕原，在泾阳县南十里。

　　浊谷在县北。后魏太和十七年，北地民支酉聚众附于齐，进至咸阳北浊谷。魏将穆亮与战，为酉所败。或曰，谷盖近九山麓。

　　陈涛斜在今县东。其路斜出，故曰斜。宋敏求《退朝录》引唐人文集曰：唐宫人墓，谓之宫人斜。四仲遣使者祭之，此或内人所葬地欤？唐至德初，房将兵复西京，至便桥，遇贼将安守忠于咸阳之陈涛斜，军大败。又德宗兴元初，李晟屯东渭桥，讨朱Г，与李怀光会军于咸阳西陈涛斜。或云，斜者，山泽之称，亦曰陈涛泽。杜甫有《悲陈陶》诗，为房作也。亦谓之咸阳斜，盖近长安城西北。

　　○渭水在县南一里。自兴平县流经此，又东与长安县接界。《志》云：县东三十五里有安刘渡，县西七里有安阳渡，又西八里有两寺渡，皆渭水南北渡处也。○泾水，在县东北四十里，自醴泉县流入境，与泾阳县分界。汉建始四年，安陵岸崩，壅泾水逆流是也。

　　沣水县东南三里。自长安县西北流入境，注于渭。又涝水，在县西南二十里，亦自长安县西流入境，下流入渭。

　　周氏陂在县东三十里。汉赐周勃田宅于此，陂因以名。亦谓之周氏曲。又东入高陵县界，唐高祖数幸周氏陂，过故墅是也。《长安图》陂南一里即故兰池宫，故墅在高陵县界。又同州南有故市。○兴成堰，在县西十八里。秦汉时，堰渭水为漕渠处也。唐太和元年，咸阳令韩辽请疏之，东达永丰仓，罢车挽之劳云。

　　兰池在县东。亦曰兰池陂。《黄图》：始皇三十一年，微行咸阳，逢盗兰池。《史记》：景帝六年，伐驰道树填兰池。《元和志》：兰池陂，在县东二十五里。始皇引渭水为池，东西二百里，南北二十里，筑为蓬莱山，刻石为鲸鱼，长二百丈，置兰池宫。唐武德七年，太宗出豳州御突厥，高祖饯之于兰池宫是也。《县志》：县南八里有牛首池、野韭泽，盖皆与长安县接境。

　　○德阳宫《括地志》：在咸阳县东北二十九里，汉景帝庙也。帝所自作，讳庙，故言宫。《一统志》：县境渭水南有长信宫。秦始皇初居长信宫、祁年宫，即此。

　　望贤宫县东五里。唐开元中建。天宝末，西幸至咸阳望贤宫。至德二载，自凤翔还西京，至望贤宫。又上皇幸蜀还，肃宗备法驾奉迎于此。其后懿宗数幸焉。《志》云：自便桥涉渭宫，其必繇之道。

　　细柳仓在今县西。《元和志》：县西南二十里有细柳仓，汉旧仓也。汉文帝后六年，匈奴入上郡，使周亚夫为将军，次细柳，即此。《史记·匈奴传》：亚夫军长安西细柳北。服虔曰：细柳在长安西北。如淳曰：在渭北石徼西。《三辅故事》：细柳在直城门外阿房宫西北维。皆指此也。亦谓之柳中。汉初，樊哙从入关，攻下柳中，即细柳云。

　　杜邮亭县东二十里。即唐咸阳县治也。秦白起伏剑于此。《秦记》：武安君出咸阳西门十里，至杜邮，遂自杀。《水经注》：安陵南渭渠侧有杜邮亭。孔颖达曰：今咸阳城本秦杜邮。《一统志》：唐咸阳城在渭水北杜邮馆西。今其地亦名孝里亭。○成贰壁，在县境。成贰，人姓名也。晋太元十年，慕容冲将高盖攻渭北诸垒，秦太子苻宏与战于成贰壁，大破之。胡氏曰：壁在渭北。

　　便桥在今县城东南。即长安之西渭桥。《雍录》云：西渭桥在咸阳县西二十里。盖县移今治也。又中渭桥，《志》云：在今县东二十五里。亦详见长安县。渭水驿，在今县治东。

　　泾阳县府北七十里。西北至醴泉县九十里，北至州淳化县九十里，东北至三原县三十里。本秦邑。昭王弟悝封此，号泾阳君。汉为池阳县地。后魏置泾阳县，属咸阳郡。后周县废。隋复置，属雍州。唐初因之。武德九年，突厥入寇，自泾州进至高陵，尉迟敬德败之于泾阳。天授二年，隶鼎州。大足初，还属雍州。宋属京兆府。元省入高陵，寻复置。今城周五里有奇，编户五十里。

　　○云阳城县西北五三十里。秦县。始皇二十五年，使蒙恬通直道，自九原至云阳。既而徙五万家于云阳。汉亦为云阳县，属左冯翊。后汉建武二年，赤眉自陇坻大略而东。邓禹拒之，不克，遂弃长安走云阳。又汉中王嘉败赤眉于谷口，就谷云阳，遂诣禹降。永康元年，东羌先零掠云阳。晋省。后复置。后魏属北地郡。后周置云阳郡。隋开皇初，郡废，县属雍州。唐贞观元年，改为池阳县。八年，复曰云阳。天授二年，置鼎州于此。大足初，州废，县仍属雍州。会昌四年，幸云阳校猎。乾宁二年，李克用败宁叛帅王行瑜，还军云阳是也。五代时，县属耀州。宋因之。金属京兆府。元至元初，并入泾阳。

　　石门城在县北。本云阳县地。唐武德元年，分置石门县。三年，兼置泉州，领石门、温秀二县。贞观元年，废泉州，改石门曰云阳，而改云阳曰池阳。八年废。温秀城，见永寿县。

　　宜秋城在县西北。《水经注》：郑渠自中山西瓠口东流，径宜秋城北，又东径中山南。晋永和八年，故赵将张琚据宜秋，称秦王。苻健击斩之。

　　○嵯峨山县北四十里。一名[B18D]山，东西二十五里，南北二十里，又名慈娥山。顶有三峰，其西又有二峰，亚于三峰。或云：此为《禹贡》之荆山，特出云表，登其巅，则泾、渭、黄河举在目前，视秦中如指诸掌。《长安志》：嵯峨，读曰[B18D]。慈娥山又在其东。《括地志》：山在云阳县北十五里，或谓之北山。唐建中四年，朱Г攻奉天。李怀光自河中驰援，军于蒲城。寻引兵循泾阳并北山而西，败Г兵于醴泉。Г惧，引还长安。广明中，官者曹知悫以黄巢陷长安，集壮士据嵯峨山南，为堡自固。贼不敢逼。田令孜忌之。中和四年，令孜遣岐将王行瑜，潜师自嵯峨山北，乘高袭攻，合营尽。又天末，华原贼帅温韬聚众嵯峨山，暴掠畿内，发掘陵寝。《城冢记》：嵯峨山，唐德宗崇陵在其上。

　　中山《志》云：在县西北七十里。《图经》：中山北接嵯峨，西拒冶谷，南并九，泾河自中而出，故名中山。一云以山在冶水西，泾水东也。汉元鼎初，获宝鼎于汾阴，荐之甘泉。鼎至中山，氤氲有黄气盖焉。俗讹为仲山，云汉高祖兄仲居此。山多竹箭，郑国渠经其下。《水经注》：郑渠首承泾水于仲山西瓠口，所谓瓠中也。《尔雅》以为周之焦获。《河渠书》：凿泾水自中山。是矣。后周主ど常祈雨于仲山。唐武德四年，猎于仲山。贞观初，置折冲府，一曰仲山府，盖以山名。又有泉曰小师泉，冬夏不溢不涸。《括地志》：仲山在云阳西十五里。《城冢记》：唐宣宗葬此，谓之贞陵。

　　甘泉山县西北百二十里，周回六十里。一名石鼓原，一名磨石原，亦曰磨盘岭，又名车盘岭。甘泉出焉。旧《志》云：山在云阳县西北八十里，登者必自车箱阪而上。阪在云阳县西北三十八里，萦纡曲折，单轨财通。上阪即平原宏敞，楼观相属。范睢说秦王，北有甘泉、谷口之固，即甘泉山也。汉七年，帝幸甘泉，以备匈奴。文帝三年，匈奴入北地，居河南为害，帝初幸甘泉。十四年匈奴入萧关，至彭阳，侯骑至雍甘泉。后六年，匈奴入上郡、云中，烽火通于甘泉。《长安舆地志》：甘泉山有宫，秦始皇所作林光宫周匝十余里。汉武帝元封二年，于林光宫旁更作甘泉宫，自是屡幸焉。宫周十九里，宫殿台观，略与建章相比。百官皆有邸舍，常以五月避暑，八月始归。其地最高，去长安三百里，望见长安城堞。又于宫城筑通天台，去地百余丈，云雨悉在其下。元朔五年，复立泰于甘泉，时亦谓之云阳宫。《汉纪》：太初元年，朝诸侯，受计于甘泉，作诸侯邸。是也。后往往朝会于此。宣帝亦数幸焉。甘露三年幸甘泉，匈奴呼韩邪来朝。黄龙初，匈奴复朝甘泉，元帝亦数幸甘泉。后汉时渐废。西魏时复修治。后周主邕数如云阳宫。唐贞观二十年，幸汉故甘泉宫，是也。《汉书音义》：匈奴祭天处，在云阳甘泉山下。秦夺其地，徙休屠王于右地，故云阳有休屠金人。屠，音除。又车箱阪，《水经注》谓之长箱阪。《志》云：即冶谷口往甘泉之道。

　　冶谷在县西北五十余里。亦谓之谷口。《云阳宫纪》：冶谷去云阳八十里，山出铁，有冶铸之利，因名。入谷便洪潦沸腾，飞泉激射，两岸皆峭壁对峙，凛然凝深。又曰：入冶谷二十里，有百里槐树。树北有泉，名金泉。谷中有毛原监，或谓之云阳谷。后魏孝昌初，稽胡刘蠡升居云阳谷，称天子。自离石以西，安定以东，方七八百里，常被其患，谓之胡荒。东魏天平二年，高欢袭败之于离石西境，寻为欢所灭。离石，见山西永宁州。

　　石安原县西南七里。高二十丈，东西三十八里，南入咸阳县界为咸阳原。十六国秦苻健常登此，叹曰：美哉斯原！因忾然有终焉之志。又丰稔原，在县北二里，亦谓之北原。唐永泰初，回纥、吐蕃合兵围泾阳，郭子仪拒之，退屯北原，即此。《志》云：县西北近冶谷口，有覆车原。抵洪门监，曰西城原。冶谷水东岸，曰百顷原，西岸曰丰乐原，东南岸曰清凉原。其势蜿蜒不绝，或阔或狭，随在殊称。洪门，县西北白渠堰口也。旧设监于此。接醴泉县界，去县治七十里。

　　长平坂县西南五十里，亦南接咸阳县北。东方朔谓秦时置狱处也。汉武帝上甘泉经此。宣帝自甘泉还，登长平阪。又有长平馆在其上。元后登长平馆临泾水，是也。后汉章帝建初七年，幸长平馆。又兴平元年，马腾等谋袭长安，诛李亻等，勒兵屯长平观。观与馆通也。颜师古曰：泾水之南原，今谓之睢城阪，东南去长安五十里。

　　○泾水县南七里。经仲山、九山间，出冶谷口东南流，入高陵县界。王莽天凤三年，长平馆西岸崩，壅泾水不流，毁而北行，是也。有花池渡，在县南十里，通长安。又东曰宋村渡，在县东南十五里，通临潼。县西五十里为狄道渡。西南三十里为临泾渡。又有睢城渡，在县西南二十里。相传襄十四年，诸侯伐秦时，济此。汉唐之通津也。津口有桥曰泾桥。

　　郑国渠在县西北六十里洪口。《唐志》云阳县有古郑国渠。又六辅渠，在县西北。汉元鼎六年，左内史宽所穿，亦谓之辅渠，亦谓之六渠。师古曰：在云阳三原两县界。

　　白渠亦在县西北六十里。引泾水南行，至县北五里，立三限闸以分水，北曰大白渠，中曰中白渠，南曰南白渠。《元志》：三限闸，在洪口堰下七十里。又有彭城闸，在三限下二十里。余详大川泾水。○仇班渠，旧在县西。或云白渠之支渠也。晋太元十年，苻坚与慕容冲战于仇班渠，大破之，又破之于雀桑。既而战于白渠，秦兵大败。雀桑，或云堡聚名也，亦在县西北。又《唐志》泾阳县有茂农渠。盖亦白渠之支渠矣。今皆湮废。

　　丰利渠在县西北。宋熙宁七年，殿中丞侯可议自仲山旁凿石渠，引泾水东南与小师泉会，下流合白渠，不果。大观四年，渠成。疏泾水入渠，民赖其利，因赐名曰丰利。《志》云：丰利渠口在白渠之上，即洪堰也。明成化中，抚臣项忠等复自旧渠上并石山凿渠口，引泾入渠，易名广惠渠。而白渠之利，得以不废。

　　冶谷水县西北五十里。出冶谷中，流泾县之嵯峨、武康、青龙等乡，溉灌民田凡数百顷，下流入渭。《志》云：冶谷水分渠十二，曰上王公渠、下王公渠、磨渠、上北泗渠、下北泗渠、仙里渠、天津渠、高门渠、广利渠、海西渠、海河渠、畅公渠。又有清谷水，在县北六十里，即清水也。自三原县流入境，合冶谷水。分渠凡六，曰原成渠、公进渠、下五渠、木丈渠、广惠渠、广济渠。○五龙水，《水经注》：出云阳宫西南。今谓之五龙谷泉，流绕长箱阪下。

　　焦获泽在县西北仲山西。《诗》：狁匪茹，整居焦获。《史记》：犬戎杀幽王，取周之焦获。《尔雅》：焦获，十薮之一也。后谓之瓠口。《水经注》：泾水东南流经瓠口，郑、白二渠出焉。○龙泉陂，在县南三里，周回六里，多蒲鱼之利。

　　○望夷宫在县东南八里。秦始皇建。临泾水，望北夷，因名。赵高使其婿阎乐弑二世于此。

　　池阳宫在县西北十里。汉建，在长平坂北。甘露二年，呼韩邪单于来朝，就邸长安，宿长平阪。上自甘泉宿池阳宫，登长平阪，诏单于毋谒。后汉建初七年，幸长平，御池阳宫，东至高陵，造舟于泾而还，是也。

　　梨园寨在县西北。王褒《云阳宫记》：车箱阪下有梨园，汉武帝所筑。大一顷，树木数百株，青翠繁密，望之如车盖，因以为镇名。唐乾宁二年，李克用讨宁王行瑜，进攻梨园寨，屡败其兵。梨园闭壁不敢出，既而食尽，弃城走。别将李罕之邀击之，杀获无算，克梨园等三寨。克用因进屯梨园，是也。

　　麻隧在县西南。《史记·晋世家》：厉公三年，与诸侯伐秦，至泾，败秦人于麻隧。又悼公十四年，使六卿率诸侯伐秦，度泾，大败秦军，至或林而去。《世本》：郑桓公居或林。或林，一作咸林，今华州也。

　　兴平县府西百里。北至醴泉县四十里，西至武功县五十里。汉槐里县地，属右扶风。始元中，为平陵县地。三国魏黄初中，改为始平县，以县北始平原名。晋置始平郡，治槐里，始平县属焉。后魏仍为始平县，属扶风郡。西魏移扶风郡治焉。隋废郡，县属雍州。唐天授二年，改隶稷州。大足初，还隶雍州。景龙二年，改为金城县。至德二载，始改今名。贞元中，常以神策军屯此，曰兴平镇。宋仍属京兆府。今城周七里有奇，编户十七里。

　　○槐里城县东南十一里。周曰犬丘，懿王所都，后更曰废丘。《志》云：以其地久废于戎也。项羽封章邯为秦王，都废丘。汉元年，章邯迎击汉军于陈仓，兵败还走，止战好，复败走废丘。汉王引水灌之，废丘降，章邯自杀。汉三年，始置槐里县。后汉建初七年，幸槐里。晋初为始平郡治。建兴四年，南阳王保镇上わ，遣其将胡崧救长安。崧破刘曜于灵台，引还槐里，长安遂陷。太元十九年，姚兴败苻登，乃即帝位于槐里。后魏废始平郡，以县属扶风郡。后周废入始平县。其西城曰小槐里。魏武以杨阜为武都太守，徙其郡于小槐里，即此城矣。又县东十五里有文学、武学二城，各高一丈五尺。相传秦章邯所筑。其相近又有舒丘城。汉桓帝封皇甫嵩为舒丘侯，邑于此。

　　平陵城县东北二十里。汉昭帝陵邑也，属右扶风。陵南有肥牛亭。元延初，张禹请平陵肥牛亭地，即此。后汉仍为平陵县。曹魏改曰始平。后魏时，迁于今治。唐贞观十二年，畋于始平。景龙二年，送金城公主出降吐蕃至此，更名金城县。天宝末西幸，夜将半，乃至金城。至德二载，改曰兴平县。《志》以为兴平军置于此，误也。中和初，宁将朱玫讨黄巢，军兴平。巢遣兵围之。玫引却。西川帅陈敬复遣将李等军兴平，屡败贼兵，即今县矣。《一统志》：平陵在咸阳县东北十三里。

　　茂陵城县东北十七里。本槐里之茂乡。汉武建元二年，析置陵邑，属右扶风。后汉因之。三国魏废。《志》云：平陵县与茂陵城相去二里。又县南十五里有樊哙城。相传哙围章邯于废丘筑。城南有武延台，亦哙所筑，以望废丘城者。

　　马嵬城县西二十五里。旧《志》云：在咸阳西，去长安百余里。孙景安《征涂记》：马嵬所筑，不知何代人。晋太元十一年，苻麟有众数千，保据马嵬，为姚苌所败，奔汉中。十九年，后秦将姚详据马嵬堡以拒苻登。元魏正光中，崔延伯军于此，以拒秦州贼莫折天生。唐置马嵬驿。景龙四年，中宗送金城公主入番，别于马嵬驿。城北有马嵬坡。天宝末，玄宗西幸，至马嵬驿。六军不发，因赐贵妃死，葬于马嵬坡。坡旁有马嵬泉，周数十步，深百尺，流入白渠。其泉久涸。洪武中，忽涌一泉于旧泉之旁，行役者资焉。

　　○始平原在县治北二里。亦曰北芒岩。原东西五十里，南北八里。或曰即咸阳北阪之别名也。北芒西原，或谓之黄山。《志》云：县北一里即黄麓山。

　　六陌《志》云：在马嵬坡西。晋元康七年，周处攻叛氐齐万年于六陌，后军不继，力战而死。太元十九年，苻登击姚兴，自六陌趣废桥，是也。

　　○渭水在县城南二十五里。自武功县流入，经黄山宫南，扬雄《甘泉赋》所云“北绕黄山”是也。天宝末，西幸至马嵬，太子为父老所留，西至渭滨，择渭水浅处，乘马涉渡，自奉天北上趣新平，是也。渭水又东入县境。《志》云：县南十五里有清水，东流入渭。

　　成国渠县北一里。《志》云：魏司马懿所开。初自陈仓至槐里，达于临晋，引氵、洛溉舄卤之地三千余顷。故址渐堙，近时复浚之，上承氵水，合韦川、莫谷、香谷诸水，溉武功、兴平、咸阳、高陵等田万余顷。今渐废。《志》云：县南二里有清渠，十里有普济渠，十五里有升原渠，县西十二里又有五泉渠。旧皆引水溉田，今并涸。

　　马牧泽县东南二十里。南北广四里，东西二十一里，即《长安志》所称四马务也。一曰飞龙务，二曰大马务，三曰小马务，四曰羊泽务，凡三百七十顷。又有百顷泽，在县西二十五里渭水南，周回十六里，多蒲鱼之利。《志》云：县西二十里有宋泊，周四十里，西南十五里有曲泊，皆渭水所溢而成也。

　　○黄山宫在县西南三十里渭水北。《宫阙薄》云：汉惠帝二年建。《东方朔传》：武帝微行，西至黄山宫遇盗处也。《汉志》槐里有黄山宫。武帝建元三年，始为微行，北至池阳，西至黄山，南猎长杨，东游宜春，是也。又宣帝地节中，霍云多从宾客猎黄山苑中。莽天凤三年，民讹言黄龙坠死黄山宫中，奔走往视，莽恶之，即此。

　　刘回堡在县东南。晋义熙十三年，刘裕入长安，以沈田子为始平太守。及裕还，赫连勃勃遣其子贵向长安，至渭阳。田子将兵拒之，畏其众盛，退屯刘回堡，即此。○娄馆，在县西。唐乾宁三年，李茂贞再犯阙。官军与战于娄馆，败绩。茂贞遂进逼京师。

　　废桥在县西北。苻登自六陌趣废桥。后秦将姚详据马嵬堡以拒之。姚兴遣尹纬驰救，纬趣废桥以待登。登兵争水不得，渴死者十二三，为纬所败。桥盖在马嵬之西。胡氏曰：废桥近栎阳。似误。

　　长宁驿县西四十里。《舆程记》：自县治北白渠驿四十里至长宁驿，又四十里至邰城驿，即武功县也。又底张驿，在县东北三十里。驿东为底张村递运所。

　　临潼县府东七十里。西北至泾阳县七十里。周为骊戎国。秦为骊邑。汉置新丰县，属京兆尹。后汉移阴盘县寓此。晋仍曰新丰县，兼置阴盘县，属京兆郡。后魏因之。隋初并阴盘入新丰县，属雍州。大业初，属京兆郡。唐仍属雍州。垂拱二年改为庆山县。神龙初复故。天宝三载，分新丰、万年置会昌县。七载，省新丰县，改会昌曰昭应。宋大中祥符间，以县临潼水，改曰临潼，属京兆府。今城周四里，编户五十二里。

　　○新丰城县东十五里。汉高祖以太上皇思东归，因置此以象丰邑，兼徙丰人及榆旧社于此，故曰新丰。自长安东出关者，必由此。汉文帝指新丰示慎夫人曰：此走邯郸路也。更始初，李松等至华阴，分遣偏将军韩臣等西至新丰，败莽军，追奔至长门宫。兴平二年，李亻等作乱，驾幸新丰。晋永嘉五年，刘聪遣子粲等寇长安，粲军于新丰。雍州刺史麴特等击破之。粲走还平阳。建兴二年，刘聪遣刘曜、赵染等寇长安，染屯新丰。索与战于城西，败之，皆此城也。唐武后改曰庆山，又改属鸿州。大足初，还属雍州。天宝七载，省入昭应。

　　栎阳城在县北三十里渭水北。或曰，本晋之栎邑。晋悼公十一年，秦取我栎，是也。杜氏《释例》云：栎，盖在河北。《史记》：秦献公二年，自雍徙都栎阳，因城之。项羽入秦，封司马欣为塞王，都栎阳。颜氏曰：国以塞名者，取河华之固为厄塞也。汉高祖初都此，二年，令太子守栎阳。诸侯子在关中者，皆集栎阳为卫。既而葬太上皇于城北原，谓之万年陵。因分置万年县于城中，为陵邑。武帝以后，属左冯翊。后汉建武二年，封景丹为栎阳侯，寻废栎阳入万年县。晋属京兆郡。后魏属冯翊郡。后周徙万年县于长安。隋又改万年曰大兴县，寻分置万年县于此。唐初，又改大兴曰万年，而改隋之万年曰栎阳。天授初，改隶鸿州。大足初，还隶雍州。宋属京兆府。元省栎阳县入临潼。今亦曰万年镇。

　　广阳城在县北。又东北有彰县城。后魏太和二十一年，分万年置彰县。景明初，又分彰县置广阳县，俱属冯翊郡。后周移万年县入长安，而移广阳入旧万年城。隋废彰县，复改广阳曰万年。《通典》：汉栎阳城，在今栎阳东北二十五里。唐栎阳，即魏广阳县也。西魏大统三年，高欢侵魏，军蒲阪。宇文泰军于广阳以御之，即此城云。

　　阴盘城在县东。郦道元曰：汉灵帝建宁三年，改新丰为都乡，封段为侯邑，后立为阴盘城。魏收曰：阴盘县本属安定。晋属京兆。魏真君七年，并入新丰。太和十一年，复置阴盘县于县东二十里司马村。鸿门、戏水正属县界。宋白曰：京兆昭应县东十三里有故城。后汉灵帝末，移安定郡阴盘县寄理于此。今亦谓之阴盘城。后魏太和九年，复移而东。今昭应县东三十二里零水西、戏水东司马村，有阴盘故城，是也。后周废。《晋纪》：永宁二年，河间王镇长安，谋东击齐王ぁ，遣其将李含屯阴盘。又有阴盘驿。后魏孝昌三年，萧宝寅谋据关中，攻杀关右大使郦道元于阴盘驿，即此。

　　骊戎城县东二十四里，故骊戎国。春秋，晋献公伐骊戎，灭骊子，即此地也。《秦纪》：始皇十六年置丽邑，三十五年徙三万家于丽邑。即骊戎故城也。《里道记》云：城高一丈五尺，周四里。

　　○骊山县东南二里，因骊戎所居而名。《周纪》：幽王无道，申侯与犬戎共攻王，杀王骊山之下。潘岳《西征赋》所云，军败戏水之上，身死骊山之北者也。秦始皇二十七年，作甬道，自咸阳至骊山八十里。又营葬于骊山，役徒七十万人，是也。山顶旧有露台乡，极高显，汉文帝欲作露台处。晋太元九年，慕容冲进攻长安，苻坚使苻方戍骊山。明年，冲攻杀之。秦将荀池等复与冲战于骊山，败死。山西北麓有温泉，后周至唐，数临幸焉。唐先天二年，幸新丰，讲武于骊山下。开元初，复讲武于骊山。山左右皆峻岭，如云霞绣错，因有绣岭之名。天宝初，改曰会昌山。七载，复改曰昭应山。俗仍谓之骊山。长庆二年，幸华清宫，畋于骊山，是也。其东支麓曰肺浮山，泠水出焉。又东南曰金斧山，石罅中有石如斧而名。亦谓之金谷。谷中常温。卫宏《古文奇字序》云：秦既改古文为篆隶，恐天下不从，乃密令冬月种瓜于骊山谷中温处。皆熟，诏博士诸生说之，前后七百人，人人各异，则皆使往视，因伏机陷之。后人号其处为坑儒谷，又为愍儒乡。唐天宝中，改为旌儒乡。一云，坑儒谷在县西南五里。又《城冢记》：始皇陵在县东八里骊山下。骊山水泉本北流，皆陂障使东注，北径陵下，水积成池，谓之鱼池。又山无石，取于渭北，故縻费工力最多。《志》云：鱼池在始皇陵东北五里。

　　庆山县东南三十五里。唐武后时，因风雷涌出，初高六尺余，渐高至二百余尺，诏以为庆山。荆州人俞文俊上书曰：地气不和而堆阜出。今陛下以女主处阳位，山变为灾，以为庆山，臣以为非庆也。

　　鸿门坂县东十七里。《水经注》：新丰古城东有阪，长二里余。堑原通道，南北洞开如门，谓之鸿门。项羽兵四十万在新丰鸿门，沛公兵十万在霸上，此即沛公会项羽处，有鸿门亭。汉神爵元年，从方士言，祠天封苑火井于鸿门。或谓之蕞城。赵悼襄王四年，庞爰将赵、楚、魏、燕之锐师入函谷，攻秦蕞。徐广曰：新丰有蕞乡也，亦谓之扌取城。更始以赤眉将入关，使王匡等军新丰，李松军扌取以拒之。后城废。《里道记》：自新丰古城西至霸城五十里。又西十里则霸水。《史记》云：鸿门去霸上四十里。盖约言之也。

　　鹦鹉谷县东北十里。层崖叠壑，飞淙瀑水。《唐史》：武德元年，鹦鹉谷水清。世传此水清天下平也。又韦嗣立营别庐于此。中宗临幸，赐名幽栖谷。谷傍又有凤凰原。《后汉书》：延光二年，凤凰集新丰原，因以名。

　　○渭水在城北三十里。自咸宁县东流入县境，与高陵县分界。又东入渭南县境。唐先天二年，猎于新丰之渭水，即此处也。又县西北四十里有交口渡，以近泾、渭交流处而名。○潼水，在县西半里，源出骊山，西北流入于渭水。

　　戏水县东三十里。源出骊山鸿谷，东经戏亭，北入渭。宋元嘉二十三年，魏主焘讨叛胡盖吴等，自汾阴济河，至洛水桥，闻盖吴在长安北，以渭北乏谷草，欲渡渭南，循渭而西。崔浩以为今去盖吴营六十里，轻骑趣至，可以必克。克吴，南向长安，不过一日。一日之乏，未至有伤。若从南道，吴徐入北山，猝未可平。不从。自渭南向长安，至戏水。吴众闻之，悉散入北山，军无所获。洛水桥，今见朝邑县。

　　冷水在县东。亦谓之零水。《水经注》：冷水出肺浮山，径阴盘、新丰两原之间。汉灵帝立阴盘城，冷水际城北出，亦谓之阴盘水。又北流绝漕盘沟，注于渭。其入渭处，谓之零口。唐圣历二年，鸿州水漂千余家，盖即冷水云。

　　清水陂县西南十里。多水族之利。《志》云：县南十五里有煮盐泽，多盐卤。苻秦于此煮盐。周回二十里。

　　○华清宫在县东南。《志》云：骊山西北有温泉，在今临潼县南百五十步。秦始皇初，砌石起宇。汉武更加修饰焉。《十道志》：温泉有三所。其一处即皇堂石井，后周天和四年，宇文护所造。大象初，天元如温汤。隋文帝时，更修屋宇，并植松柏千余株。开皇十五年，幸温汤。唐武德六年，亦幸骊山温汤。贞观四年，复幸焉。自是岁，常临幸。十八年，诏阎立本营建宫殿，赐名温汤宫。咸亨二年，改温泉宫。开元二年以后，临幸益数。十一年，又改作新宫。天宝初，更骊山曰会昌山。三载，以新丰去宫远，析新丰、万年二县地，置会昌县，治温泉宫西北。六载，发冯翊、华阴民，筑会昌罗城。益治汤井为池，环山列宫室，中有朝元、重明等阁，九龙、长生、明珠等殿。又置百司及十宅，王公亦各置茅舍。自是每十月临幸，岁尽乃还宫。七载，改县曰昭应。山名亦改焉，而华清宫如故。制作宏丽，雕饰侈靡，不可名状。汤有供奉及太子、宜春、少阳、玉女诸名。天宝末，为贼毁。惟太子、少阳二汤存焉。元和以后，复加修治。十五年，穆宗幸华清宫。宝历初，幸温汤。咸通中，亦幸焉。广明以后，鞠为茂草矣。杨大年曰：隋置太和宫在骊山绝顶。唐武德中，改置于终南山。又有白鹿观，在县西南十五里。本名骊山观。唐武德中，幸温泉经此，改今名。

　　零口镇在县东三十六里。即零水入渭处，为往来之通道。唐贞观十八年，幸零口。永徽元年，零口山水暴出，漂庐舍。即此。宋白曰：天授二年，于零口置鸿州。又于郭下置鸿门县，县寻废。大足二年，又废鸿州镇，盖古鸿门地也。中和三年，李克用等败黄巢兵于零口，进军渭桥。天复初，朱全忠入关，次于赤水，进至零口。闻车驾西幸，复还赤水。后唐应顺初，潞王从珂举兵凤翔，所至迎下，寻自昭应至零口，是也。赤水，见华州。

　　戏亭在县东。《鲁语》：幽王灭于戏。是也。苏林曰：戏在新丰东南三十里，周幽王举烽燧征诸侯以悦褒姒处。秦二世二年，陈涉遣周文收兵入关，至戏，军焉。二世使章邯击却之。既而项羽破函谷关，进至戏西。汉元年，诸侯罢戏下，各就国，是也。颜师古曰：今有戏水驿，盖唐置驿于此。

　　畦在废栎阳县东北二十五里故栎阳城中。晋灼曰：形如种韭一畦，畦中各一土封也。秦献公二年，栎阳雨金，因以为得金瑞，作畦以祀白帝，即此。

　　曲邮聚在县南二里。俗谓之邮头。《汉仪》：五里一邮。邮。今之候也。汉高伐黥布，张良送至曲邮。亦曰曲亭。汉成帝乐霸陵曲亭南，更营昌陵，即此。○千户固，在县西。晋太元十五年，苻登与姚苌相持。登趣长安，据新丰之千户固，去长安五十里。

　　昌亭驿在县东南三十里。汉成帝鸿嘉元年，于新丰戏乡置昌陵县以奉初陵。永始元年罢。《关中记》：昌陵在霸陵城东二十里。成帝作初陵，或言不便，乃于步昌亭起昌陵。取土成山，与粟同价，靡费巨万，积年无成，乃复还延陵。其后置驿于此。延陵，见咸阳县。今县治西为新丰驿。又有安幕坳，在县东二十里。相传汉高祖幸新丰，安营幕于此。因名。

　　渭南县府东百四十里。东至华州五十里，东北至同州百四十里。汉新丰县地。苻秦折置渭南县，属京兆郡。后魏孝昌三年，改置南新丰县及渭南郡。西魏复为渭南县。后周属雍州。隋因之。唐初属华州。武德五年，复隶雍州。天授二年，改属鸿州。大足初，州废，还隶雍州。五代周复属华州。宋因之。熙宁六年，省入郑县，为渭南镇。元丰初复故。金元因之。明嘉靖三十八年，始改今属。今城周七里有奇，编户八十六里。

　　○莲勺城在县北七十里。汉县属左冯翊。师古曰：莲勺，读曰辇酌。后汉因之。晋亦属冯翊郡。后魏仍为莲勺县。隋属雍州，大业初县废。如淳曰：城南有咸池，纵广十余里，乡人名为卤中。汉宣帝微时，常困于莲勺、卤中，是也。或曰卤池，在今蒲城县界。

　　下わ城在县北五十里。秦武公伐わ戎，取其人置县。陇西有上わ，故此为下。汉亦曰下わ县，属京兆尹。后汉省入郑县，桓帝复置。晋属冯翊郡。永嘉末，南阳王模将赵染降，刘聪帅骑兵攻模于长安，败模兵于潼关，长驱至下わ。后魏置延寿郡于此。隋废郡，以县属同州。唐垂拱初，改属华州。《四夷县道记》：下わ故城，在唐下わ县东南二十五里，渭水之北。《九域志》：富平县至下わ三十五里，下わ至华州六十五里。唐乾宁三年，李茂贞犯阙，上出至渭北，如富平。华州节度使韩建请幸华州，乃自下わ趣华州。又朱梁贞明六年，晋将李存审救同州，败刘兵，略地至下わ，谒唐帝陵而还。宋仍属华州。金因之。元省。又《城冢记》：下わ城东南有物定仓城。《西京杂记》：物定仓近渭河岸，收贮五谷，先定其物性，则不挹坏。俗讹为无底仓。

　　灵源城在县境。西魏分渭南置灵源县。又析置中源县。后周省。《一统志》：县东北九十里有甘泉城，俗传赫连勃勃所筑。又县南十里有休屠王城。汉时休屠王部落来降者，筑城居此，因名。

　　○玄象山县东南三十七里。一名倒兽山，或谓之倒虎山。苻秦末，陇西处士王嘉隐居倒虎山，有异术，是也。又有石楼山，在县西南五十里，一名石鼓山。

　　明光原在县东四里。亦曰新丰原。后魏置南新丰县于原西偏。隋开皇中，以原上无水，移县于今治。又东谷，在县东十三里。

　　○渭水在县城北。四里自临潼县流入境，又东入华州界。西魏大统三年，高欢寇冯翊，军于许原西。宇文泰至渭南，造浮桥于渭，令军士轻骑渡渭，辎重自渭南夹渭而西，是也。《志》云：县北有上涨、下涨二渡，即渭水津济处。

　　氵酋水在县城西。《水经注》谓之首水，源出石楼山，东北流，历新丰原东，合东谷水注于渭。又县东二十里有赤水，盖与华州接界处也。

　　金氏陂在旧下わ城东南二十里。汉车骑将军金日有功，赐田宅于此，陂因以名。《水经注》：白渠经莲勺城南，又东注金氏陂。是也。唐武德二年，又引白渠灌之，置监屯于此。

　　○步高宫在县西南。《水经注》：首水径秦步高宫，世名立市城。《三辅黄图》谓之市丘城。或曰，即步寿宫也。隋《图经》：秦步寿宫在县西南三十里。○游龙宫，在县西十里。《唐志》：开元二十五年更置。又县东十五里有隋所置崇业宫。《志》云：县治东南，今有丰原驿。

　　蓝田县府东南九十里，南至商州二百四十里。秦县。玉之次美者曰蓝。县之山出玉，因名。汉亦曰蓝田县，属京兆尹。晋仍属京兆郡。后魏太平真君七年，省入霸城县。十一年，复置。后周兼置蓝田郡，寻废郡，县仍属京兆。今城周五里，编户十九里。

　　○蓝田故城《志》云：在县治西十一里。《竹书》：梁惠成王三年，秦子向命为蓝君。盖向之故邑，后置县。周赧王三年，楚怀王因丹阳之败，悉国兵复袭秦，战于蓝田，大败。又沛公与秦军战于蓝田南，败之。汉建安十七年，马超余众屯蓝田，夏侯渊击平之，即此处也。后周时县移今治。

　　柳城今县治也。晋永和十年，桓温伐秦，破青泥。秦主健遣太子苌帅众军柳以拒之。又义熙十三年，刘裕伐姚秦，沈田子、傅弘之等入武关，进屯青泥。秦主泓使姚和都屯柳拒战，即此城也。或谓之柳城。○青泥城，在县南七里。晋永和十年，桓温伐苻秦，入武关。别将薛珍攻上洛，进击青泥城，破之。义熙十三年，沈田子等屯青泥。秦主泓自将击之，败走。既而夏王勃勃图取关中，从王买德言，使将兵屯青泥。十四年，义真自长安引而东，夏赫连贵之，至青泥，晋兵大败，义真仅免。《志》云：县东南三十里有思乡城。相传宋武帝入关，筑城于此。南人思乡，因以名之。傍多柳，一名柳城。

　　白鹿城在县西十五里。亦后周置。隋废。唐武德二年复置。三年改为宁人县。贞观初，废。又玉山废县，在县南，亦后周置。隋初废。唐武德三年复置，贞观初废。

　　○七盘山县南十里。旁有坡。杜佑曰：七盘十二，蓝田之险路也。王莽命王级曰：绕ニ之固，南当荆楚。绕ニ者，言四面塞厄屈曲、水回绕如屋ニ然。唐广德初，吐蕃入长安，上幸陕州。郭子仪将诣商州发兵，恐吐蕃逼乘舆，留军七盘，三日不行。建中四年，朱Г据长安。李晟讨之。尚可孤以神策兵保七盘，受晟节制。既而败Г将仇敬，遂取蓝田。贞元七年，剌史李西华患此路之险，自蓝田至内乡，开新道七百余里，回山取途，人不病涉，谓之偏路，行旅便之。明初，元主诏李思齐由七盘金商图复汴洛，是也。

　　山县南二十里。亦谓之岭，秦因以名关。又东南五里有蒉山。汉高入武关，引兵绕关，逾蒉山击秦军，至蓝田，遂西入咸阳，是也。

　　蓝田山县东南三十里。《周礼》：玉之美者曰球，其次曰蓝。山出玉英，因名。亦曰玉山。又形如覆车，亦名覆车山。李广屏居蓝田山下，见草中石，以为虎，而射之处也。《寰宇记》：山有古华胥氏陵。覆车山北有山曰倒震山，一名□□山。

　　秦岭在县东南，即南山别出之岭。凡入商、洛、汉中者，必越岭而后达。班固《西都赋》：前乘秦岭，是也。由此东出，即蓝田关矣。刘裕伐秦，以沈田子等入武关，恐众少不敌，遣沈林子将兵自秦岭往助之。盖自华阳循山西南至秦岭也。时裕军于今河南阌乡县界。

　　横岭县北三十五里，自蓝田西达骊山之道。岭北为韩公堆。唐广德初，吐蕃入长安，郭子仪走商州，发武关防兵，使长孙全绪将之，北出蓝田，至韩公堆。吐蕃疑惧，遂引却。即此。《志》云：县南二十五里有桓公堆。盖桓温伐秦时驻此，因名。

　　石门谷县西南五十里。唐时有石门镇。乾宁二年，岐兵犯阙，上出长安启夏门，驻华严寺。晡晚，出幸南山莎城，寻徙石门镇，驻于佛寺。既而李克用入援，遣将史俨将兵诣石门侍卫，是也。又大峪谷，亦在县西南。近时群贼为官军所迫，傍终南山，入商洛，更深入大峪。官军逐之，东走辋谷川，复入大山远窜。《志》云：县东南接商、洛诸山，有大峪谷、乡沟诸险，路通潼关。莎城，见长安贺城戍。○倒回谷，在县东南五十里。《志》云：霸水源出于此。或谓谷在七盘山北，误。

　　白鹿原县西五里。相传周平王时，有白鹿游此，因名。晋桓温伐秦，败秦兵于蓝田。别将桓冲又败苻雄于白鹿原。《水经注》：枸枷川，经白鹿原西。原上有枸枷堡，秦襄公时堡也。又云原在霸川西。《三秦记》：骊山西有白鹿原。《通释》云：白鹿原在咸宁县东二十里。《志》云：咸宁县东有神谷，在水东白鹿原。原盖跨咸宁、临潼境内矣。《雍胜录》：白鹿原者，南山之麓，坡ヌ为原也。东西十五里，南北二十里，霸水行于原上，至于霸陵，皆此原云。

　　凉风原县西南四十五里。南接石门谷，北入故万年县界。《遁甲开山图》：骊山西有凉风原，亦雍州之福地也。一名风凉原。

　　○霸水在县西。《水经注》：源出县之蓝田谷，亦曰蓝田谷水，经蓝关，历白鹿原东下，流入渭。汉建昭四年，蓝田山崩，壅霸水，即此。○水，在县南，北流经白鹿原西，又北合于霸水。《志》云：县有荆谷水，出县东南秦岭之荆谷。又有石门谷水，出石门谷，北流合广谷、采谷、库谷诸水，经白鹿原东，又北会于水。

　　长水在县西北。《水经注》：长水出白鹿原，亦谓之荆溪。溪之西北有枸枷川流合焉。川水有二源，俱出南山谷中。西川东北流，径凉风原西。东川西北流，历凉风原东。二川会流，径白鹿原西。又北径杜陵废县东，注于荆溪。又北入于霸水。《胜览》：枸枷川出南山，合围谷、岐孟谷、崔谷诸水为一川，西北流入咸宁县界。胡氏曰：汉有长水校尉，即此长水也。颜师古曰：今县东有长水乡，故胡骑所屯。以姚苌讳，改曰荆溪。

　　辋谷水在县南八里。谷口乃骊山、蓝田山相接处。山峡险隘，凿石为途，约三里许。商岭水自蓝桥伏流至此，有千圣洞、细水洞、锡水洞诸水会焉。如车辋环辏，自南而北，圆转二十里。过此则豁然开朗，林野相望。其水又西北注于霸水，亦谓之辋川。

　　○万泉宫在县东南四十里。唐永淳初建，亦曰万全宫。《会要》：仪凤三年，于蓝田作凉宫，名曰万全。弘道初，废。

　　蓝田关县东南九十八里。《志》曰：蓝田关，即秦之关。子婴遣将拒关。沛公引兵攻关，未下。逾篑山击秦军，大破之。又汉王使周勃守关，转击项籍。杜笃《论都赋》所云“关函守，山东道穷”者也。晋太安二年，以义阳贼张昌忧乱江沔，诏雍州刺史刘沈将兵出蓝田关以讨昌，不果。亦名青泥关。王买德谓赫连勃勃：青泥上洛，南北之险。是矣。西魏大统三年，东魏高敖曹拔上洛，欲入蓝田关，不克。唐天宝末，安禄山陷河南，遣兵围南阳，诏以虢王巨为河南节度。巨自蓝田出南阳，贼解围去。或谓之蓝田道。唐中和三年，黄巢据长安，兵数败，阴为遁计，发兵扌益蓝田道。既而李克用等破贼于渭南，入长安。贼自蓝田入商山逸去。《魏土地记》：蓝田县有关，亦名曰柳，道通荆州。

　　太昌关在石门谷南。《唐史》：天宝中，崔言山南可引舟水通漕至商州，自商铲山出石门，北抵蓝田，可通挽道。以充使，开大昌关，役徒数万，竟不能通，即此。

　　蓝桥在蓝田关南。唐中和初，忠武监军杨复光克邓州，逐黄巢将朱温，至蓝桥而还，即此。《志》云：桥在县东南五十里，似误。

　　县府西南七十里。西北至乾州武功县百里。夏为扈国地。殷为崇国地。周为丰邑地。秦为甘亭。扈、一也。汉置县，属右扶风。晋属始平郡。后魏属京兆郡。隋因之。今城周六里有奇，编户二十三里。

　　○城在县北二里。古扈国也。《左氏传》：夏有观扈。杜预曰：县有扈乡，秦改为。汉县治此。又县西南五里有甘亭，以在甘水之东而名。夏启伐有扈，誓师于甘，即此。○钟官城，在县东北二十五里。相传秦始皇销兵铸于此。一云在长安上林苑中，汉钟官也。唐时故城犹存。贞观十八年，驾幸钟官城。

　　酆城在县东五里。殷为崇侯虎国，文王伐之。故《诗》云“既伐于崇，作邑于酆”也。酆宫在焉。周武王虽迁镐而酆宫不改。《书》云：步自宗周，至于丰。《左传》昭四年，楚椒举曰：康有酆宫之朝。杜预曰：酆宫东有灵台，康王于是朝诸侯。孔颖达曰：丰去长安西镐池二十五里。《括地志》：县东三十五里，有文王丰宫。

　　○牛首山县南二十五里。张衡《西京赋》所云“绕黄山而款牛首”者也。涝水出焉。《志》云：牛首山东有白云山，与县相值。又东有圭峰。

　　鸡头山县东南三十里。《十六国春秋》：秦苻生弃长安，欲西上陇，士卒散尽，遂入鸡头山，为追兵所害。又县南有五床山，与牛首、鸡头诸山皆为之南山，盖终南支阜也。唐武德七年，校猎于南山。又紫阁峰，亦在县东南三十里。

　　库谷在县南南山。唐置库谷关。《六典》：库谷在县，就谷在，百工监在陈仓，太阴监在陆浑，伊阳监在伊阳，兼置将作监，掌采伐材木处也。又甘谷，亦在县南山。唐武德八年，幸县，校猎于甘谷。

　　○渭水县北九十里，自兴平县流入境，与咸阳县分界。○沣水，在县南，出南山丰谷，北流入长安县境。《志》云：在县东三十里

　　涝水在县西三里。出南山涝谷，北流经故阳宫西。成化中，涝水泛溢，抚臣项忠导广济渠流入城壕。又北入长安县界。又甘水，在县西南。《水经注》：甘水出南山甘谷，亦北流经秦阳宫西，又北径甘亭西，合于涝水。又有扈水在县南，出南山扈阳谷。一名马腹陂，流合于甘水。

　　高观谷水县东南三十里。西北流，入于沣水。又有太平谷水、檀谷水，俱出终南山，注于丰水。

　　氵美陂在县西五里。《唐十道志》：陂周十四里，产鱼甚美。宝历间，尝敕尚食禁采捕，水则任民溉田及碾。太和中，复敕还府。其水西北流入涝。《志》云：县东南十八里有八部泽，周五十里。

　　○甘泉宫在县西南十二里。程大昌曰：古以甘泉名宫者三：秦甘泉宫在渭南；汉甘泉宫在云阳磨石岭上；隋甘泉宫在县，对甘泉谷。或曰甘泉为秦之南宫，隋宫疑即秦旧址也。秦宣太后诱义渠戎王，杀诸甘泉。又始皇十年，迎太后于雍，入咸阳，复居甘泉宫。二十七年，作甘泉前殿，筑甬道自咸阳属之。此皆渭南之甘泉。隋复置宫于此。又有隋太平宫，在县东南三十里，以对太平谷而名。

　　阳宫县西南二十三里。秦惠文王时建。始皇九年，迁太后于阳宫。汉甘露二年，幸阳宫属玉观，是也。，读曰倍。又县北有宜春观，汉武帝建。《水经注》：涝水经汉宜春观，合氵美陂入渭。

　　灵台在县东北，周灵台也。《志》云：酆宫又东二十五里，即灵囿之地。中有灵台，《诗》所称“经始灵台”者。《春秋》僖十五年，秦、晋战于韩，秦获晋侯以归，舍诸灵台。是也。又有龙台，在县东北三十五里，一名龙台观。《三辅故事》：龙台高六丈，去丰水五里。汉时龙见陂中，故作此台。张楫曰：龙台在丰水西北，有龙台泽，亦名观水，《上林赋》所云登龙台者也。泽中又有马祖坛。

　　田家在县西，旧为碾之所。唐天复初，宦官韩全诲等，以朱全忠将至长安，劫上幸凤翔。上至县，李茂贞迎车驾于田家，明日，至，是也。

　　县府西南百六十里。西北至凤翔府二百里，北至乾州武功县四十里。汉县，属右扶风。山曲曰，水曲曰，故以名县。后汉省。晋末复置，仍属扶风郡。后魏因之。后周保定中，徙县于县西北，而于此置恒州及周南郡。寻州郡俱废，移县治此，属京兆郡。隋仍旧。唐天宝中，改曰宜寿县。至德初，复故。天复初，改属凤翔府。宋因之。金贞四年，又置恒州于此。元州废，县属安西路。今城周五里有奇，编户四十里。

　　○宜寿城县西一里。唐天宝中，县治于此。至德初，房将兵收西京，分军一自宜寿入，一自奉天入，一自武功入。既而皆为贼所败。中和初，凤翔帅郑畋讨黄巢，军，即此。

　　终南城在县东。西魏时置县，属雍州。后周属恒州，寻废。唐武德二年，复分置终南县。贞观八年省。宋为县之清平镇。大观初，置清平军。后置终南县，以清平军使兼领。金废军，仍置终南县。元废。《隋志》：后周时，分置仓城、温汤二县，寻并废。

　　○五福山在县东南。县北去终南山三十里。山其支峰也。《志》云：县东南四十里有太微峰，形势嵯峨，直接太虚。其地又有五峰耸峙，俗呼五福山。又东南十里为玉女洞，旁有飞泉甚甘。《水经注》：甘水出玉女峰。是也。又有芒谷，亦在县东南。芒水出此。相传马融曾读书谷中，石室存焉。

　　沉岭县南五十里。蜀汉景曜初，姜维率众出骆谷，经沉岭，向长安，即此。今亦名姜维岭。又有关家洞，近骆谷。明初，大兵下西安。元将桑麻失里守关家洞，徐达破走之。

　　老子陵县东三十里。一名石楼山，又名楼观山。旧有尹先生草楼，即关令尹故宅。秦始皇于楼南立老子庙。晋元康中，重葺，莳木万株，连亘七里。《水经注》：就水东北经大陵，世谓之老子陵。是也。唐武德七年，幸楼观山，谒老子祠。既又改为宗圣观。开元末，得玄元像于楼观山间，即此。

　　○渭水在县北五里。自武功县流入界，与兴平县接境。《水经注》：县有就水，出南山就谷，北流与黑水及三泉合，又北注于渭。又有田溪水，出南山田谷，北流径长杨宫西，又东北注于渭。又东有涌水，出南山东谷，东北流，经长杨宫东，又北径望仙宫，又东北耿谷水注之。水发南山耿谷，北流与柳泉合，东北径五柞宫，合涌水注于渭。

　　黑水在县西南。水出南山黑谷，北流合于就水。后魏正光末，秦州贼莫折念生遣其弟天生东侵岐雍，军于黑水。魏将崔延伯军于马嵬以拒之。既而选精兵西度黑水，向天生营。盖自马嵬越渭水而南，又度黑水而西也。

　　芒水在县东南。出南山芒谷。《水经注》：芒水，经县竹园中，分流注渭。蜀汉延熙二十年，姜维出骆谷，至沉岭，为邓艾所拒，壁于芒水。是也。○甘水，在县东十里。县东六十五里有甘河镇，以此名。《志》云：县东北五里又有水。下流俱入渭水。

　　骆谷水在县西南。出骆谷，北流径长城戍西，又北注于渭。《水经注》：骆谷水，出坞东南山骆谷北。是也。○韦谷渠，在县西南三十五里。自南山流经清化店，北入渭，一名广济渠。又县有夹水沟，近时官军败贼于此。

　　望仙泽县东南三十里，周十里。又东南五里有仙游潭，亦曰五龙潭。唐时岁降中，使投金龙于此。

　　○长杨宫《黄图》云：在县东南三十里。秦宫也。又有五柞宫，在县东南三十八里。亦秦故宫。汉武南猎长杨，即此。《汉书》：武帝后元二年，幸长杨宫，崩于五柞。《水经注》：二宫相去八里。长杨有长杨数亩。杨雄作《长杨宫赋》，谓此宫门有射熊馆。元帝永元五年，幸长杨射熊馆。成帝元延三年，校猎长杨射熊馆。五柞宫门外有柞树五。又南有清梧观，观前有梧桐三，因名。○宜寿宫，在县南三十里，周隋时建。又《隋志》县有宜寿、文山、仙游、凤凰等宫。

　　司竹园《元和志》云：在县东十五里。隋《图经》云十二里。《史记》：渭川千亩竹。《汉书·王莽传》：霍鸿负倚芒竹。即此地也。师古注：芒竹在南，芒水之曲而多竹林也。《穆天子传》：天子西征至玄池，奏《广乐》三日，是曰乐池，乃植之竹。汉时谓之、杜竹林，有竹丞。魏置司守之。晋永和六年，苻健至长安，故赵将杜洪、张琚屯司竹。九年，秦胡阳赤起兵司竹，苻雄等击灭之。后魏有司竹都尉管领，岁终以竹功之多少为考课。隋末，西域商胡何潘仁入司竹园为盗，与李神通攻下县，以应李渊。唐广德初，吐蕃入奉天、武功。郭子仪奉诏镇咸阳。方至，吐蕃已自司竹园渡渭，循山而东。渭北行营将吕月将破之于西，既而败没。《寰宇记》：园周围百里，以供国用。宋有司竹监。苏轼云：官竹园，临水数十里不绝。盖北跨武功，西连县，东接、杜，皆古司竹地矣。明设司竹局大使典之。

　　骆谷关县西南百二十里。《通释》：骆谷在长安西南三百里。唐武德七年，开骆谷道通梁州，因置骆谷关，在今关外九里。贞观初，移于此。至德二载，安庆绪之兵据长安。崔光远破贼于骆谷。兴元以后，关中多故，每由骆谷幸兴元。又天初，岐以车驾迁洛，传檄合兵讨朱全忠。全忠自河中西入关，引兵北屯永寿，南至骆谷。岐兵竟不出。详见汉中府傥骆道。○柴家关，在县南百七十里，有巡司。又县西南百里有十八盘巡司。

　　长城戍在县西南三十里。蜀汉延熙二十年，姜维出骆谷，至沉岭。时长城积谷甚多，而守兵少。魏司马望、邓艾进兵据之以拒维。晋永和五年，石赵乱。梁州刺史司马勋谋取雍州，出骆谷，破赵长城戍，壁于悬钩，去长安二百里。王氏曰：悬钩，在长城戌东，地险固，内控骆谷之口，外通雍、豫之境。既而勋释悬钩，东出武关，遂拔宛城。宛城，今河南南阳府也。○贺城戍，在县西。晋永和中，司马勋破赵长城戌，又拔贺城。三辅豪杰，多杀守长以应勋，凡三百余壁，即此。又女娲堡，亦在县西南。晋永和十年，桓温伐秦，梁州刺史司马勋军出子午谷，为苻雄所败，退屯女娲堡。

　　高陵县府北八十里。西至泾阳县五十里，东至三原县三十五里。本秦县，为左辅都尉治所。汉属左冯翊。三国魏改为高陆县，属京兆郡。晋因之，寻复旧。后魏熙平中，复改为高陆县，冯翊郡治焉。隋初郡废，县属雍州。大业初，复曰高陵县，属京兆郡。今城周四里有奇，编户十四里。

　　○左冯翊城县西南二里。《括地志》：即高陵故城也。秦昭王封同母弟显为高陵君。又吕氏之变，代王乘传诣长安，至高陵休止。更始末，赤眉至高陵，王匡等迎降。潘岳《关中记》：三辅旧治长安城中，长吏各在其县治民。光武东都之后，扶风出治槐里，冯翊出治高陵，即此城也。

　　阳陵城县西南三十里。《索隐》云：在长安东北四十二里。是也。本秦弋阳县。景帝五年营陵邑，改焉。太初以后属左冯翊。后汉改属京兆。曹魏时废。《帝王世纪》：阳陵山方百二十步，高四十丈，西去咸阳县十五里。○鹿苑城，在县南二十五里。唐武德二年析高陵地置，贞观初废。

　　○鹿苑原县西南三十里。唐贞观四年，猎于鹿苑是也。原上有鹿台祠。元至正二十一年，张良弼贰于察罕，营于鹿台。二十六年，扩廓总诸道兵，良弼复不应命。扩廓遣关保等攻之于鹿台。既而明师平山西，渡河趣奉元，良弼由野口北遁。徐达等渡渭，驻三陵陂，遂入奉元。野口，或云即醴泉县冶谷口。又有奉政原，在县南十里。

　　○渭水县西南二十里，与临潼县接境，合于泾水，又东入渭南县界。○泾水，亦在县西南二十里，自泾阳县东南流，合于渭水，又东经废栎阳县界。晋义熙十三年，刘裕伐秦，王镇恶自河入渭，趣长安。姚弘使姚强等合兵泾上以拒之，盖在县界。

　　南白渠在县北。白渠自泾阳县来，分三限。中白渠首受太白渠，入县界。南白渠首受中白渠，东南流，亦入县界。《水经注》：白渠又东，支渠出焉。东南流，经高陵故城北。是也。唐宝历初，县令刘仁师更浚古白渠水道。渠成，名曰刘公渠，堰曰彭城堰。《白氏六帖》：高陵有清、白二渠。交口置斗门堰。清水三分入白渠，二分入清渠。

　　○龙跃宫县西四十里。地名十里店。亦谓之故墅，唐高祖龙潜处也。武德六年置宫，七年临幸焉。德宗改为修真观。《志》云：龙跃宫西接咸阳周氏陂，唐高祖屡幸周氏陂，过故墅，即此。○雍门，徐广曰：在高陵县。秦都咸阳，自雍门以东至泾渭，殿屋复道，周阁相属。是也。

　　东渭桥在县南十里。详见长安县。桥西二里有新开渡，县西南二十里有黄家渡，又西南十里有孙张渡，俱渭水津济处。

　　富平县府东北一百二十里。西北至耀州七十五里，西至三原县五十里。汉县，本治宁夏之废回乐县界。后汉徙治今庆阳府之废彭原县界。晋徙怀德城，属北地郡。后魏移于怀德城东北。后周置中华郡，旋废郡，以县属冯翊郡。隋改属京兆郡。唐属雍州，徙治义亭城，天中属耀州。五代以后因之。明万历三十年，改今属。城周三里，编户四十四里。

　　○义亭城即今治。古乡亭也。唐初，治怀德故城东北。武德五年，校猎于富平。开元中，始移于义亭城。宋因之。建炎中，张浚以五路之师次于富平。吴曰：兵以利动，今地势不利，未见其可。诸将不听，及战，为敌所败。○怀德城，在县西南十五里，汉县也。《志》云：县旧治在今朝邑县界。此城乃后汉建安中，因旧名移置于此。晋为富平县治。

　　频阳城在县东北六十里。秦厉公二十一年，初县频阳，以在频水南而名。始皇二十一年，王翦谢病归频阳，即此。汉亦为频阳县，属左冯翊。更始初，邓晔遣其属王宪为校尉，将数百人北渡渭，入左冯翊界，北至频阳，所至迎降。晋仍属冯翊郡。后魏因之。后周废。魏收《志》频阳有广武城。《一统志》在今县南十五里。又县南三十里有秦穆公城，西南两面有墙，各高一丈五尺，相传秦穆公筑。

　　美原城在故频阳北三里。故土门县。苻秦以频山有二土门，因置土门护军。后魏景门元年，改为县，属北地郡。隋大业初，废入华原县。唐咸亨初，析富平、华原、同州之蒲城县地，置美原县，治故土门城，属京兆府。上元初，党项寇美原、同官，大掠而去。天佑三年，静难帅李继徽合关中诸邑兵，攻夏州，军于美原。朱全忠遣同州帅刘知俊等击败之。五代梁开平末，李茂贞置鼎州于此。朱友改曰裕州。后唐废州，县仍属京兆。宋属耀州。金因之。元废入富平县。

　　○荆山县西南十里，怀德故城北。《禹贡》：荆、岐既旅。又曰：导及岐，至于荆山。所谓北条之荆山也。《帝王世纪》：黄帝采首山铜，铸鼎荆山下，。又云：禹铸鼎于荆山下，有荆渠。《汉书》注：怀德县有荆山。盖主朝邑县之怀德城而言。○迤山，在县西南二十五里。孔氏谓之靡迤。昔周东迁，以岐丰之地赐秦襄，遂有周畿内八百里，东至迤山是也。

　　频山县东北七十里。秦时于山南置频阳县，频水出焉。应劭云：秦置县于频水之阳也。今为大石、小石二涧。○中山，在县西北四十五里。

　　龙泉山县西北十五里。唐中宗定陵在焉。代宗永泰初，吐蕃寇富平，焚定陵殿，即此。又檀山，在县西二十五里。代宗元陵在其上。县西北二十里为天乳山，有两峰相对。唐文宗葬此，谓之章陵。○金瓮山，在县东北三十里。唐顺宗丰陵在焉。县西北四十里为紫金山。其上有懿宗简陵。又万斛山，在县东北九十里。

　　八公追在县东南二十五里。其追两畔各有小谷，象公字，中心有堆，故曰八公堆，亦曰八公原。金人繇扶风东还，将犯永兴。宋将贺师范与战于此，败死。今垒壁尚存。

　　○漆沮水在县西北。自耀州南流经此，入蒲城县界。其支流经怀德城南，而为石川等堰。○石川堰，在县南五里。亦曰石川河。《寰宇记》：漆沮水一名石川河。又县南十五里有常平堰，又南五里为龙门堰，皆漆沮之支流也。郑、白二渠，旧自泾阳东入注焉。《志》云：县境南有富平堰。《后周书》：西魏大统十六年，泾州刺史贺兰祥修富平堰，开渠引水，东注于洛，人获其利。

　　泽多泉县西十三里，东流入漆沮河，有灌溉之利。《志》云：县西南二十里有直城渠。又西南八里有杨九渠。县西二十五里有永济渠。又有文昌渠，在县西北十七里，又西北八里为高望渠。又长泽渠，在县西北三十里，又西北五里为石水渠。又白马渠在县西北四十里，又西北三里为偃武渠。以上九渠，俱引漆沮之水，互相灌注，溉田甚广。

　　○雨金堡县东南三十里。周八百步。中有一泊，每天雨，水色如金，因名。《史记》：秦献公十八年，栎阳雨金。县本古栎阳县界，堡因以名。又直市，在县南十五里，秦文公所置，以物价无二而名。

　　灵感寺在今县治西。唐中和二年，王铎将两川、兴元之众讨黄巢，屯于灵感寺，即此。

　　三原县府北九十里。西至耀州九十里，南至醴泉县百十里。汉池阳县地。苻秦置三原护军，以其地在清酆原、孟侯原、白鹿原间，故名。后魏废。西魏置三原县，属北地郡。后周置建中郡。建德初，郡废，县属冯翊郡。隋属京兆郡。唐武德四年，改为池阳县。六年，改曰华池，复分置三原县，属北泉州。贞观初，废三原县，而改华池为三原，属雍州。天授初，改隶鼎州。大足初，仍隶京兆府。五代唐属耀州。宋以后因之。明弘治四年，改今属。城周九里有奇，编户三十四里。

　　○池阳城县西北二十里。汉县。应劭曰：在池水之阳也。惠帝三年置。武帝时，属左冯翊。后汉因之。晋为扶风郡治。永和九年，苻秦孔持起兵池阳，苻雄击灭之。义熙十二年，赫连勃勃遣兄子提南侵池阳，秦将姚裕击却之。后魏亦曰池阳县，属咸阳郡。后周县废，移三原县治焉。唐武德四年，移三原县治清水南，改为池阳县。五年，校猎华池，即池阳也。六年，复还旧治，改曰华池县。贞观初，改为三原县。元至元十二年，始移县于龙桥镇，即今治也。《长安志》：池阳旧城，俗名迎冬城，南去泾阳县二十八里。唐会昌中，泾原帅史宪诚筑三原城，疏泾于隍，积钱储粟，以便戍守。五代梁开平四年，岐王李茂贞合泾兵，攻夏州帅李仁福。全忠救之，遣军屯三原。即故池阳矣。

　　三原故城在今县北。《通典》：苻秦置三原护军于[B18D]山北。后魏罢护军，置三原县。后周移治汉池阳城。唐武德四年，幸三原。是年移县治于清水南，改曰池阳。六年，又分置三原县。贞观初，以华池为三原，而此城遂废。

　　永安城县北五十里。或云即毛鸿宾堡也。宋白曰：三原县有鸿宾栅。后魏孝昌二年，萧宝寅作乱，关右刺史毛鸿宾立义栅以捍贼，因名。唐太子建成将诣仁智宫，未至六十里，悉留其官属于毛鸿宾堡，是也。《寰宇记》：后魏永安元年，于此置北雍州，因名为永安城。唐肃宗尝敕改为建京郡，旋废。贞元中，又以神策军分屯永安城。是也。仁智宫，见宜君县。

　　黄白城在县西南二十里。《水经注》：秦曲梁宫也。后为黄白城。东汉兴平二年，李亻等作乱，欲劫车驾幸池阳黄白城。晋愍帝初，刘曜等寇长安，诏麴允屯黄白城以拒之。永和六年，苻健入关中，羌酋白犊屯黄白，迎降于健，即此。

　　○尧门山县西北三十里。其山两合如门。《括地志》：山亦名石门山，两崖峻险，途出其中。相传尧凿山为门，因名。周显王五年，秦献公败三晋之师于石门，盖即此。又有浮山，在县北二十里。○[B18D]山，在县西北四十里，与泾阳县接界。

　　齐天原县西北二十里。《志》云：原长七里，南连白鹿，北连[B18D]，有青谷水出焉。一名鬼谷，相传苏秦、张仪师事鬼谷先生处。《史记索隐》：扶风之池阳，颖川之阳城，俱有鬼谷。盖因其人所居为号。○孟侯原，在县西北。《志》云：其相近者，又有白鹿、清酆二原。清酆，一作清风原。

　　青谷在县北。或曰，即清谷也。朱梁开平二年，岐王李茂贞遣梁降将刘知俊攻灵州，梁遣康怀贞攻静难军。知俊释灵州而还。梁急召怀贞等旋师，遣兵迎援于三原青谷，即此。

　　漆沮水在县东北。自耀州流入境，与郑渠合，又东流入富平县界。《志》云：县北有郑渠。《水经注》：郑渠东经[B18D]山南，又经池阳故城北，又东南与沮水合。是也。

　　清水在县西。自耀州而南，入县境。径黄白城西南，绝白渠，屈而东流，为曲梁水。又东南绝白渠渎，至万年镇，为五丈渠。又经藕原东南流，注于渭水。《志》云：清水今自县西南流，入泾阳县，合于冶谷水。亦谓之清谷水。万年镇，见临潼县。

　　太白渠在县南十里。清谷水合焉，东南流入渭。《水经注》：渭水又东，得白渠支口，又东与五丈渠合。是也。○长孙堰，在县北三十里。又县东北二十里，有马牌堰。又东北五里，有木王堰。皆自耀州境引浊谷水，为灌溉之利。《志》云：县西又有邢堰。白渠北限地高，水势微，不能及。遂堰清、冶二谷水，经县之龙桥镇，东至邢村，截河为堰。其水与泾合流，以溉三原、栎阳并渭南屯所之田。堰下水分二渠，中有深沟，即古白渠故道。恐水流轶入，堰之以分溉高田。今名其沟曰乾沟。

　　寡妇渡在县西北。晋义熙末，赫连勃勃遣其子贵向长安。傅弘之破之于池阳，又破之于寡妇渡。宋白曰：庆州北十五里有寡妇山。是水发源于其山，下流乃为寡妇渡，是也。

　　留运桥在县东南白渠上。唐至德二载，郭子仪奉诏自河东赴凤翔。贼将李归仁自长安邀之于三原北。子仪使将仆固怀恩等伏兵击之于白渠留运桥，杀伤殆尽，是也。

　　黄洛堡在县东北。晋升平初，姚襄自杏城进据黄洛。秦王苻生遣苻黄眉等击之，佯败走。襄追至三原，黄眉等前后夹击，襄败死。杏城，见中部县。○和宁堡，在县北。姚秦初，秦冯翊太守兰椟，率众自频阳入和宁，谋攻姚苌于长安，是也。或云和宁在岭北杏城之东南，似误。

　　荡社在县西南。《史记》：秦宁公三年，遣兵伐荡社。司马贞曰：西戎之君，号曰亳里。盖成汤之胤，其邑曰荡社。《括地志》：三原县有汤陵。又有荡台，在始平县西北。荡社，盖在三原、始平之界。建忠驿，在县治北。明初，置于此。

　　醴泉县府西北百二十里。西北至乾州四十里，东南至泾阳县九十里，西南至武功县九十里。汉谷口县地，属左冯翊。后汉及晋为池阳县地。后魏为宁夷县，属咸阳郡。西魏置宁夷郡。后周改为秦郡，寻废。隋开皇十八年，改县曰醴泉。大业中，属京兆郡。唐贞观初废。明年复置。宋仍属京兆府。金属乾州。元因之。明嘉靖三十八年，改今属。县有内城，土城也，元末筑，周里许。成化四年，增筑东西南三面外城，周六里有奇。编户二十一里。

　　○谷口城县东北七十里。本汉县。文帝六年，淮南王长遣其党谋以辇车四十乘反谷口。后汉建武二年，汉中王嘉，大破赤眉于谷口，即此。县寻废。西魏武帝修于谷口，置宁夷、温夷二护军。其地即古之寒门也。亦曰冶谷当九山东、仲山之西、泾水出山之处，故谓之谷口。仲山之北寒凉，故又谓之寒门。西北去甘泉山八十里，燕鞠武所称秦北有甘泉、谷口之固者。又《封禅书》公孙卿以明廷者，甘泉也。所谓寒门者，谷口也，即故城矣。

　　仲桥城县东三十里。晋咸和四年，长安入于石赵。刘曜子胤复自上わ趣长安，军于仲桥，是也。隋为醴泉县治。唐永泰初，吐蕃入寇，移兵攻醴泉。建中末，李怀光败朱Г兵于醴泉。《志》云：唐末移县而西。今县东北十里泔北镇，即其故址。元末，又移今治。胡氏曰：郑国渠经仲山下，渠上有桥，谓之仲桥，在九山东。《金志》：县有仲桥镇。○新废县，在县东。又有甘泉废县，近甘泉山。皆后魏置。后周废。

　　○九山县东北六十里。有九峰，俱峻。山之南麓，即咸阳北阪也。《志》云：山高六百余丈，周十五里，与甘泉相埒。《西征赋》云：九[B18D]，太乙あだ。《西都赋》：寇以九，陪以甘泉。《西京赋》：九、甘泉，固阴、Ё寒。是也。山之北谓之岭北。晋以后，新平、北地、安定诸郡，皆为岭北地。太元九年，姚苌规取关中。时慕容冲方攻长安。苌因议移屯岭北，广收军资，以待秦亡燕去，拱手取之。义熙三年，赫连勃勃图关中，侵掠岭北诸城戍。曰：使彼疲于奔命，我游食自若，不及十年，岭北河东皆为我有，长安在我计中矣。唐武德四年，猎于九。贞观末，太宗葬此，谓之昭陵。《六典》：九，关内道之名山也。

　　武将山县西北二十里。一名冯山，或谓之五将山。唐肃宗建陵在焉。又西北三十里，曰承阳山，左右有水，合流入甘河，《黄图》所谓浪水也。○覆甑山，在县东北四十五里，又东北五里为青峰山。《志》云：县东北三十五里有凤凰山，魏徵墓在焉。又石泉谷，在县北四十里，又北四十里为白水谷。

　　○泾水县东北三十里。自永寿县南流，经谷口而南，有甘水来汇焉。《志》云：甘水源出永寿县，经乾州，至县西北，又东会泾水，谓之泾甘渡。今渡在县东五十里。

　　洪口堰在县东北六十里，即谷口。《方言》：石阻河流为洪也。堰接泾阳县界。泾水会甘水，流经此。元英宗至治初，陕西屯田府言，自秦、汉至唐、宋，每年例于八月，差使水户，自泾阳西仲山下，截河筑洪堰，改泾水入白渠，溉田七万余顷。诏从之。又十里，即白渠故迹矣。

　　醴泉宫在县东南三十里。《寰宇记》：汉宣帝置宫于此。旁有泉涌出，味如醴，因以名宫。后周主邕天和三年，如醴泉宫，其后数如醴泉。唐贞观中，泉复涌出，因重修故宫云。

　　附见：

　　西安左卫在府城内。又有西安前后二卫。俱洪武初置。又西安右护卫，洪武中为秦府置。 



卷五十四 

卷五十四
　　◎陕西三西安府下

　　华州府东二百里。东至河南、陕州三百十里，南至商州二百里，北至同州七十里。

　　周畿内地，郑始封邑也地名咸林。《毛诗谱》：宣王封其弟于咸林之地，是为郑。《周语》：郑桓公为周司徒，采地咸林。后属于晋《左传》晋侯赂秦以河外列城五，南及华山。战国为秦、魏二国之境。秦属内史。汉属京兆。后汉为京兆、弘农二郡地。魏晋因之。后魏为华山郡《地志》：东晋太元十二年，分弘农之华阴、京兆之郑、冯翊之夏阳、阳等县，置华山郡。后魏盖因晋旧。太和十一年，别置华州。后于此置东雍州。西魏改曰华州。隋初郡废。大业初，州废，属京兆、冯翊二郡。义宁初，置华阴郡。唐复曰华州。垂拱初，改泰州，寻复故。天宝初，亦曰华阴郡。乾元初，复曰华州。建中四年，升为镇国军《唐志》：至德以后，有潼关防御镇国军使，州刺史领之。乾宁三年，又升为兴德府。天三年，仍曰华州。五代梁曰感化军一作威化，误。后唐复曰镇国军。周显德初，军废，仍曰华州。宋初复曰镇国军。皇五年，改镇潼军仍曰华州，亦曰华阴郡。金因之。贞三年，又改为金安军。元仍曰华州，寻以州治郑县省入。明初因之，属西安府编户四十九里，领县二。今仍曰华州。

　　州前据华岳，后临泾、渭，左控桃林之塞，右阻蓝田之关，自昔为关中喉舌、用兵制胜者必出之地也。《地志》：华州内扼秦雍之口，外拊河洛之背。战国秦惠王六年，魏纳阴晋，而三晋之亡自此始。争衡河洛间者，可勿加之意哉？

　　○郑城在州城北，即郑桓公所封邑。战国时属魏。魏文侯十七年，西攻秦，至郑而还。后入于秦。武公十一年，初置郑县。汉属京兆。后汉初，赤眉入关，立刘盆子于郑北。晋亦属京兆郡。太安二年，河间王起兵长安，东逼京师，顿军于郑。太元九年，慕容冲自华阴进向长安。苻坚使苻晖拒之，战于郑西，晖大败。义熙十三年，刘裕攻潼关，姚赞自定城退屯郑城。裕进军逼之，赞屯霸东。后魏置华山郡于华阴县，郑县属焉。后置东雍州，亦曰华山郡，移治于此。《通志》：古郑城在州东北二十五里，郑始封邑也。后周时，移于州西南九里。隋开皇中，移入州城内。大业初，县属京兆郡。唐以后皆为州治。五代梁贞明四年，晋将李存审等救朱友谦于同州，分兵攻梁华州，克其外城，即此。元省。今城周七里有奇，有门四。

　　武城《括地志》：故城在郑县东北十三里。《左传》文八年，秦伐晋，取武城。《史记》：秦康公二年伐晋，取武城，以报令孤之役。又秦厉公二十一年，晋取武城。魏文侯三十八年伐秦，败我武下。即武城下也。汉置武城县，属左冯翊。后汉废。或谓之武平城，亦谓之光武城。相传光武征隗嚣，曾驻于此。○彤城，在州西南周彤伯国。战国时，秦魏遇于彤。《史记》：商君反死彤地。即此。胡氏曰：在京兆郑县界。

　　阳城川东南十五里。，亦作氵穴。汉置县，属左冯翊。旧在水北，因名。《志》云：县旧治渭北。汉安帝时，移治于此。寻废。

　　赤城在州西。亦曰峦城。《水经注》：渭水又东经峦都城北。故潘邑，殷契所居也。《世本》曰：契居蕃。阚る曰：蕃在郑西，即峦城也，俗名为赤城。苻健入秦，据赤城以抗杜洪，即此。○古长城，在州北三里，战国秦魏分界处。《寰宇记》：古城连接今州城，官路经其中。宋白曰：华州东南有魏长城。又有长涧水，南出泰华山侧长城东，而北流注渭。

　　○少华山州南十里。以次于太华而名。山之西有石堤峪，在州西南十二里。唐乾宁末，昭宗幸华州，韩建擅杀诸王于此山之东。又有敷水峪，在州东南十四里独秀峰下，敷水出焉。又东南六里曰小敷峪，旁有宁山。宋元间，小敷峪崩。天禧五年，近峪口阜头峰崩。其崩处名半截山，亦曰复成山。又东为方山，接华阴县界。《志》云：阜头山在州东南十五里余。附见名山太华。

　　龙耳山州西南四十里。山后有符山，符水出焉。○马岭山，在州西南百里。其相接者为石积山。《水经注》：石桥水南出马岭山，积石据其东，骊山距其西。是也。或曰积石山亦名石积山。刘裕伐秦，王镇恶自河入渭，趣长安。姚弘使其将胡翼度分兵屯石积，疑即此。又竹山，在州西南百四十里，竹水出焉。

　　广乡原在州西。晋太元十五年，冯翊人郭质起兵广乡，移檄讨姚苌。胡氏曰：郑县之广乡原也。

　　○渭水在州北十二里。自渭南县流入界，东经沈阳城北，入华阴县境。或曰渭水南岸有葫芦滩。明初大兵下河南，元臣李思齐自潼关退屯葫芦滩，即此。

　　赤水州西三十里。《水经注》：大赤水即竹水也，一名箭谷水。又有小赤水，亦名灌水，出州西南石脆山，亦名高谷水。俱流经州北，注于渭。后魏永安三年，尔朱荣使尔朱天光等讨关中贼万俟丑奴。时赤水蜀贼断路，贺拔岳击破之于渭北。《九域志》：华州郑县有赤水镇。唐天复初，朱全忠自同州故市南渡渭，西趣赤水，即此。

　　石桥水在州西十里。源出马岭山，北流入渭。旧有石桥跨其上，水因以名。亦曰小石桥水。又有东石桥水，在州东十四里。《水经注》曰：故水也。亦出马岭山，北流，经郑城东，有故石梁。又北经氵穴阳故城北，入于渭。刘裕伐秦，王镇恶自河入渭。秦将姚难自香城引兵而西，镇恶追之。秦主泓自霸上还屯石桥，以为之援。此西石桥也。唐中和初，昭义帅高浔合河中兵讨黄巢，收华州。寻败于石桥，浔奔河中。华州复为巢所陷。此东石桥也。或以为长安故城洛门外之石桥，误矣。香城，见朝邑县。

　　五港河在州西。《志》云：石堤峪之水，北流为五港河，合赤堤峪水，入沙涧石桥河，以达于渭。近西一带诸水，曰西溪。亦有小曲江之名。○敷水，在州东十四里，出大敷峪，流入华阴县界。

　　利俗渠《唐志》：在郑县西南二十三里。引乔谷水为渠。又罗文渠，在县东南十五里。引小敷谷水为之，支分溉田。开元四年，诏陕州刺史姜师度开故渠，又立堤以捍水害。《志》云：今州东十里有罗纹桥。白石峪水流其下。递运所置于此。

　　○神台宫《唐志》：在郑县东北三里。隋置普德宫于此。咸亨二年，改曰神台宫，为巡幸驻顿之所。

　　罗文寨在州东罗文渠上。五代梁贞明六年，同州降晋。梁遣刘围之。晋兵驰救。败，退保罗文寨。寻复为晋将李存审所败。

　　东阳驿在州西。《水经注》：渭水过新丰而东，合西阳水，又东合东阳水。二水并出广乡原。魏主修入关中，宇文泰谒见于东乡驿，即此。今州治北有华山驿。

　　华阴县州东七十里。东至河南阌乡县一百十里。春秋时晋阴晋地。秦曰宁秦。汉初，曹参食邑宁秦，是也。寻置华阴县，以在华山之北而名，属京兆郡。后汉改属弘农郡。魏晋因之。后魏亦为华阴县，属华山郡。隋属华州。大业初，属京兆郡。唐复属华州。垂拱初，改曰仙掌县。神龙初，复故。宝历中，又改为太阴县，寻复曰华阴。今城周不及三里，编户三十四里。

　　○阴晋城县东南五里。春秋时故城也。初属晋，后属魏。《史记》：赵肃侯二年，与魏惠王遇于阴晋。又魏文侯三十六年，秦侵我阴晋。秦惠文君五年，魏纳阴晋于秦，更名曰宁秦。汉改曰华阴。建武二年，冯异败赤眉于华阴。初平二年，关东诸将讨董卓，卓还长安，使其党段煨屯华阴。兴平二年，李亻等作乱。帝幸华阴，露次道旁。晋咸和九年，后赵将郭权据上わ。石虎遣将郭敖击之，军于华阴。上わ豪族杀权以降。即故阴晋城也。后迁于今治。唐武德六年，幸华阴，既又校猎于华阴，是也。

　　船司空城县东北五十里。汉置县，属京兆，本主船之官也。王莽时曰船利，为渭水入河处。后汉省入华阴。《水经注》：河水历船司空，与渭水合，即春秋时之渭。《左传》闵二年，虢公败犬戎于渭。晋建兴二年，刘聪遣刘曜等寇长安，曜屯渭。咸和八年，后赵石生举兵长安，讨石虎，军于蒲阪。其将邓权拒虎于潼关。生遁还长安。权亦收余众退屯渭，即此。○平舒城，在县西南十里，即秦时平舒道。始皇三十六年，使者夜过平舒，有人持璧遮使者，即此。《图经》：华阴有平舒城。

　　定城在县东十里。郭缘生《述征记》：定城去潼关三十里。汉末，镇远将军段煨所造。夹道各一城，渭水经其北。刘裕将檀道济等攻潼关，秦将姚绍出战而败，退屯定城，据险拒守，即此。后魏永熙三年，置定城县，寻废。隋主伐陈，亲饯将士，至定城，陈师誓众，是也。今为定城驿。

　　潼津城在县东。唐天授初，分华阴置潼津县。长安二年，废为潼津驿。有石桥，亦名潼津桥，潼关水所经也。《一统志》：今关城内有潼津桥，疑唐时即关城置县。○敷西城，在县西二十五里，以在敷水之西而名。郭缘生《述征记》：苻姚时所置。魏收《志》：太和十一年，分夏阳县置敷西县。隋废。唐为敷水驿。元和四年，丙侍破驿门，以马鞭击元稹处也。《九域志》：华阴有敷水镇。

　　长城在县西二里。《史记》：魏筑长城，自郑滨洛以北。此即其故址。后魏永熙末，高欢追魏主修，攻潼关，克之，进屯华阴长城，是也。宋白曰：华阴有长城，战国时分秦晋之境。边晋之西，谓之阴晋。边秦之东，谓之宁秦。恐误。

　　○华山县南十里。亦曰太华，亦曰西岳。宋大中祥符四年，车驾祀汾阴，遣近臣祀西岳，是也。山之东有牛心谷，南通商洛，为险厄处。又有车箱谷，在县西南三十里华山麓，谷方而长，如车箱然。又西有雾谷，后汉张超居此。能布五里雾，谷口有泉，亦曰雾泉。余详名山太华。

　　松果山县东南二十七里。《山海经》：华山之首曰钱来山，与松果山相连。又有凤居山，在县西二十里，通途所经。相传唐开元间，有凤瘗于此。

　　风陵堆在潼关卫城东三里黄河北岸。北至蒲关六十里。《帝王世纪》以为女娲陵也。唐天宝初，风雨晦冥，忽失所在。乾元中，复故。《唐志》：风陵属河中，有风陵关。高欢遣窦泰攻潼关，宇文泰潜军袭之。窦泰自风陵渡，为宇文泰所败，即此。

　　○黄河在县东北五十里。自延安府宜川县界南流，出龙门而下，历韩城、阳、朝邑县东。其东岸为山西河津、荥河县界。又南经县境，渭水入焉。《禹贡》所云“会于渭”者也。折而东流，入蒲州界。又东为芮城县界。南岸则河南阌乡县界。柳宗元云：冲奔太华，运肘东指。是矣。

　　渭河在县北。其北岸接朝邑县界。《志》云：渭水自华山北径入于河。其入河之处，即故船司空城北也，渭口在焉。亦曰渭。汉常置仓于此。更始初，王莽将郭钦等为汉兵所败，收散卒，保渭口京师仓。汉将李崧等进攻之。又渭口之东，即潼关也。建安十六年，曹操自蒲阪渡西河，循河为甬道而南。马超等自潼关退屯渭口。晋义熙十三年，刘裕伐秦，至潼关。王镇恶请率水军自河入渭，即渭口也。又县有漕渠。唐天宝初，韦坚自禁苑西引渭水，因石渠，会灞、，经广运潭，至县入渭。今湮废。

　　敷水县西二十四里。出华州东南敷水谷，东北流，经县境入渭水。一名敷水渠。唐开元二年，姜师度凿之以泄水害。五年，刺史樊忱复凿之，使通渭漕。○潼谷水，在县东南四十里，流经松果山下，又东北入于黄河，即潼关水也。《志》云：潼水在关西一里，关因以名。

　　泉店渠在县东二十里。又东五里有公庄、定成二渠。○醴泉渠，在县东南十里。又县南十里有黄神渠，县西二十五里有兴洛渠，皆有灌溉之利。

　　华泽在县西。胡氏曰：华阴之泽也。晋太元九年，慕容泓起兵屯华阴。苻坚使苻击之，战于华泽，败死。○野狐泉，在县西南。唐广明初，张承范守潼关以拒黄巢，潼关陷败，奔野狐泉、遇援兵处也。或云，蓝田县西北十五里有咽瓠泉，讹为野狐泉。又镐泉，在县东二十九里。其泉或涌或止，俗传以为河眼。

　　○集灵宫在华山北麓。《志》云：山麓有集灵宫、存神、存仙等殿，又有集仙宫、望仙观，皆汉晋时置。《黄图》：望仙观，晋武帝建。○琼岳宫，在县西十八里。隋大业四年建。本名敷水宫。唐显庆中，改曰琼岳。又金城宫，在县东十三里。亦隋置。唐武德三年废。显庆三年复置。又《图经》云：县南八里有云台观，以华山险峻难登，先置下宫于山麓。天宝初，敕于熊宇岭置中方，号曰太清宫，在县南六里。

　　潼关县东四十里。有关城，周十二里。洪武三年，置潼关卫直隶中军都督府。五年，修筑旧城。九年，增修，依山势曲折为固，门六，又水门三。《志》云：古潼亭也。后汉延光四年，诏改葬故太尉杨震于华阴潼亭。今关西大道旁，即震墓也。建安中，移函谷关于此，因改名潼关。自是常为天下之襟要。宋大中祥符四年，车驾亲祀汾阴，出潼关，渡渭河，盖繇潼关渡蒲津也。今关北六十里为大庆关巡司，即山西之蒲津矣。余详见重险潼关。

　　永丰仓在县东北。或曰：即渭口仓也。本汉置仓之地，后废。隋开皇三年，于华州置广通仓。大业初，改曰永丰仓。《通释》：隋于卫州置黎阳仓，洛州置河阴仓，陕州置常平仓，而于华州则置广通仓，转相灌注，漕关东、汾、晋之粟，以给京师。大业九年，杨玄感围东都，不克。其党李子雄劝玄感直入关中，开永丰仓以赈贫乏，三辅可指挥而定。十三年，李渊起义师，薛大鼎任瑰谓渊曰：今济河，直据永丰仓积粟，虽未得京师，关中已定。既而渊引军而西，华阴令李孝常以永丰仓降。渊使世子建成等屯于此。渊寻引兵还如蒲津，自临晋济渭，至永丰劳军。至德中，郭子仪讨安庆绪，据永丰，关陕之路始通。《志》云：仓在渭水入河处，即汉之船司空也。又有临渭仓，亦在县境，唐置。

　　杨氏壁在县东北。后魏主修永熙末，自洛阳西奔关中，高欢将薛修义渡河据杨氏壁，魏将薛端击却之。宇文泰乃侨置南汾州，镇杨氏壁。胡氏曰：壁在龙门西岸华阴、夏阳之间，盖华阴诸杨遇乱筑壁自守处。○忠武镇，在县东。《唐史》：武德六年，秦王世民自并州还，上自华阴劳之于忠武镇。又敷水镇，在县西敷水上。唐置敷水驿于此，为往来孔道。《九域志》县有敷水镇。今县治东有潼津驿。又潼关卫有潼关驿及潼关递运所。

　　蒲城县州北百二十里。西至富平县四十里。汉重泉县地，属左冯翊。后魏太和十一年，置南白水县，属白水郡。西魏改为蒲城县，白水郡治焉。隋初郡废，县属同州。唐初因之。开元四年，改为奉先县，属京兆府。天中，复属同州。五代时，属京兆。宋初，仍属同州。开宝四年，复为蒲城县，改属华州。今城周八里有奇，编户六十七里。

　　○重泉城县东南五十里。《史记》：秦简公堑洛城重泉。即此。汉置县，属左冯翊。后汉因之。晋仍属冯翊郡。后魏废。《寰宇记》：唐奉先城，距今县治三十里，即故蒲城县也。其地有晋城，相传晋公子重耳所筑，俱在县东南。贾城，在县西南十八里，古贾国也。《左传》桓九年，芮伯、梁伯、贾伯伐曲沃。此即贾伯城矣。又西南二十二里，有鲁王宫城。《大统记》以为鲁哀王城，板筑之迹犹存。或曰，鲁当作卤，王当作潢，盖昔煮盐之处。

　　沙城在县东沮水侧。《英雄记》：曹操与马超隔渭水而阵，渡渭，辄为超骑所冲突。娄子伯说操以今时天寒，可起沙为城，以水灌之，一夕而成。即此处。○长城，在县东五十里。洛水所经。阚る以为即沮水也。战国时为秦魏之疆，筑长城于此，名曰堑洛。稍南有木屐追四，在沮水岸侧。相传禹治水弃屐于此。泥积成追，各周二里，崇百尺。

　　○尧山县北二十里。一名浮山。相传尧时洪水为灾，此山独浮也。唐穆宗葬此，曰光陵。其前又有一山，与尧山叠峙，名为重山。

　　丰山县西北三十里。县之名山也。一名苏愚山。唐睿宗葬此，曰桥陵。县因有奉先之名。又金粟山，在县东北三十里。山有碎石，若金粟然。唐玄宗葬此，曰泰陵。又金帜山，在县西北二十里。唐宪宗葬此，曰景陵。○蟠龙山在县西三十里。《志》云：唐明皇尝游此，于山下得石如蟠龙，因名。其地为龙东乡。

　　白堂山县东北三十五里。旧《图经》：白起尝立寨于此，因名。其南为不群山。亦曰孤山，以诸峰相接，唯此独峙而名。又有马冢山，在县西北五十里。《志》云：县西北四十里有白马谷。

　　○洛水县东五十里。与同州接界。又东南流，入朝邑县界，亦谓之沮水。今县东南有晋城邓、蔡二渡，盖即洛水津济处。《志》云：县南有南河水。其上流，即同官县之乌泥川，东流入洛。

　　西卤池县西四十里。《长安志》：白卤盐池东入沮水，阔五十丈，深二丈。盖卤水泛涨流注，故曰卤渠。又有东卤池，在县南二十里。《汉书》：宣帝微时，困于莲勺卤中。谓此池也。唐至德后，盐不复生。

　　梁田陂在县西三十里。唐中和二年，李克用自沙苑进军乾坑，与诸道兵合。黄巢将尚让等将十五万众，屯于梁田陂。合战，贼众大败。梁田陂，刘句作良天陂。

　　乾坑在县西北六十里。东北接澄城县界。汉武帝时，临晋人庄熊罴言，临晋民愿穿洛，以水溉重泉以东万余顷故恶地。诚得水，可令亩十石。于是发卒穿渠，自征引洛水至商颜下。盖即龙首渠之尾也。唐中和三年，李克用繇河中济，讨黄巢，自沙苑进屯乾坑，即此。胡氏曰：乾坑在沙苑西南。又西南即梁田坡。

　　○穆公寨县东北三十里。《志》云：秦穆公屯兵处。其相近有秦白起寨。又县东四十里沮水西岸，旧有晋太子虚粮寨。○温汤府，在县东南六十里。唐折冲府也。有温汤，源出沮水岸，西流二里，仍入于沮水。《长安志》：县有唐折冲府五，曰相原、曰孝德、曰温汤、曰宣化、曰怀仁。

　　野人堡在县西北。晋太元十八年，苻登将窦冲叛登，称秦王。登攻冲于野人堡。即此。

　　附见：

　　潼关卫在华阴县东潼关城中。洪武三年置，辖右千户、中千户二所。余见前潼关。

　　商州府东南二百二十里。东至河南南阳府七百四十里，北至河南陕州四百里，西南至汉中府兴安州六百二十里，东南至湖广郧阳府七百三十里。

　　《禹贡》梁州地。古商国也。春秋时属晋所谓阴地是也。以在洛水之上源，亦曰上雒。战国初属魏。《国策》：楚、魏战于陉山，魏许秦以上雒。战国属秦卫鞅封于此，为商君。始皇并天下，属内史。汉属弘农郡。后汉属京兆尹。晋初为京兆南部。泰始二年，改置上洛郡。后魏太延五年，置荆州于此。太和十一年，改洛州。后周改为商州。隋初废郡，炀帝又改州为上洛郡。唐复为商州。天宝初，亦曰上洛郡，乾元初复故。宋因之。元以州治上洛县省入。明初，改州为县。成化十二年，复升为州编户二十八里，领县四。今仍曰商州。

　　州扼秦楚之交，据山川之险，道南阳而东方动，入蓝田而关右危。武关巨防，一举足而轻重分焉矣。《周礼·职方氏》分九州为商、密之地孔氏曰：商，商邑，即今州。密，密乡，今河南内乡县境之废丹水县。其地相连，皆古所称厄塞也。《史记》：秦孝公十一年，城商塞，曰关见蓝田县，去今州百六十里，曰武关，曰白羽城今河南内乡县，曰苍野聚在州南。州为秦东南险塞也。晋义熙十三年，赫连勃勃谋取关中。王买德曰：青泥上洛，南北险要。唐建中四年，朱Г据长安，侍御史万俟著开金、商运路，奉天围解，诸道贡赋俱至。孔颖达曰：四渎以江河为大，商州乃江河之交也。秦岭西水入于河，东水入于江；熊耳山北水入于河，南水入于江；清池山东水入于河，南水入于江。而州境之水，其大者曰楚水、洛水、丹水云。

　　○上洛废县即州治。春秋时晋地。《左传》哀四年，楚司马起丰析临上洛。《竹书》：晋烈公三年，楚人伐南鄙，至于上洛。即此。汉元鼎四年，置上洛县。东汉末，以县在武关关之间，置上洛都尉。建安十一年，高举兵并州，不克，欲南奔荆州，上洛都尉王琰捕斩之。晋为上洛郡治。《通记》曰：郡在洛上，故名。后魏为荆州治，又为洛州治。周为商州治。隋以后因之。元废。今州城周五里，有门四。

　　商洛废县州东九十里。古商邑，契所封也。战国时为商于地。盖近南阳之界，秦商君封此，张仪以绐楚怀王也。汉置商县，属弘农郡。后汉属京兆尹。晋属上洛郡。后魏皇兴四年，置东上洛郡。永平四年，改属上庸郡。后周改县为商洛县，属上洛郡。隋属商州，后因之。金贞元二年，废为商洛镇。盛弘之《荆州记》：武关西北百二十里有商城。谓此也。孔氏曰：县南一里即商洛山。

　　○高车山州南二里。相传汉高后使张良高车驷马以迎四皓处。又州北二里有高车岭。又有戴云峰，在州北三里。其山欲雨先云，律高出，望之如旗，俗谓之搠刀山。盖州主山也。一名智亭山，以四皓隐此、智能避世而名。

　　熊耳山州西五十里。山东西各一峰，状如熊耳，因名。《山海经》：熊耳山上多漆，下多棕，浮濠之水出焉。今山产棕漆。唐《六典》以为伊水所出，误也。《志》云：自州西三十里逾丹水，有马兰峪。又西十里为野人峪，林谷深僻。又十里为麻涧。涧在熊耳峰下，山涧环抱，厥地宜麻，因名。自麻涧行六十里而至秦岭。

　　商洛山州东南九十里。皇甫谧云：南山曰商山，又名地肺山，亦称楚山。盖即终南之支阜矣。《六典》：山南道名山曰商山。汉初四皓隐于此，亦谓之商阪。苏秦曰：韩西有宜阳、商阪之塞。司马贞曰：商阪在商洛间，适秦楚之险塞也。西魏大统三年，高欢使高敖曹分军趣上洛。敖曹自商山转斗而进，攻上洛，克之。即此。州西南九十里为良余山，亦名秦望山，乳水所出。此又商洛之支陇矣。班固《两京赋》：商洛缘其隈。《汉书》：高祖发巴蜀之民，定三秦，迁其渠帅于商洛之地。即今州境也。盖商洛为山之统名。王维诗“商山包楚邓”是也。○清池山，在州北六十里。清池水出焉。或曰：即丹水也。《一统志》：州东南二百里有竹山，丹水所出。

　　丹崖山在州南山。皆赤壁，亦曰红崖山。宋庆历初，知商州皮仲容议采洛南红崖山，虢州青水冶青铜，置阜民、朱阳二监。《志》云：州东十五里东原上有红崖冶。其地产铜，旧有钱官。又三十五里有洛原监，亦宋时钱官也。朱阳监，今见河南陕州。

　　秦岭在州西八十里。其地有涧，曰息邪涧，丹水所出也。今有秦岭巡司，在州西百二十里。余详名山终南。

　　刘岭州南五十里。甚危峻，有万木森罗其上。宋高宗割商、秦之半畀金人，以刘岭为界。即此。又黄沙岭，在州北二十五里。上有马跑泉，流合于普济渠。

　　老君峪州东百里。北有路，通函谷关。又州西百里有黑龙峪。○椎平原，在州西三里。《志》云：汉名也。又西一里为金鸡原。又西十一里为仙娥峰。唐时于此置仙娥驿。

　　○楚水在州东南。源出商洛山，北流会于丹水。《志》云：楚水有两源，其东源出商山，西源出良余山。即乳水矣。

　　丹水在州城南。源出州西秦岭，东流入河南内乡县界。《吕氏春秋》：尧有丹水之战，以服南蛮。《史记》：汉高入秦，王陵起丹水以应之。《汉志》注：丹水出上雒冢岭山，东至析入钧。《水经注》：丹水出上洛县西北冢岭山，东南流与清池水合。水源东北经清池山西南入于丹水，东南过其县南，楚水注之。丹水自苍野又东历菟和山，又东南过商县南，又东南至丹水县。唐天宝中，崔建言山南可引丹水通漕至商州，自商山出石门，北抵蓝田。使通之，不就。《州志》：丹水即州河，亦名丹江，源出秦岭昌黎祠下息邪涧，旧名竹山。按：冢岭山盘据广远，今之秦岭当即冢岭之南麓，而甲水所出之秦岭，则当在县之东南。乃《志》谓秦岭旧名竹山。夫竹山所出之丹水在洛水之北，南入洛水。《志》误也。

　　普济渠在州北。《志》云：戴云峰之麓有二泉：东曰少谷泉，西曰西平泉。合为普济渠，通入城市，以供日汲。又南注于丹水。又州东有商颜渠，旧引洛水至商山下，因名。

　　○武关在州东百八十里。有巡司戍守。《舆程记》：自武关西北，行五十里至桃花铺，又八十里至白羊店子，又八十里至麻涧，又百里至新店子，又百里而至蓝田县。皆行山中，至蓝田始出险就平云。今详见重险武关。

　　苍野聚州南百四十里。《左传》哀四年，楚人谋北方，司马起丰析以临上洛，左师军于菟和，右师军于苍野。杜预曰：上洛东有菟和山。

　　安山驿在州北五十三里。其地有安山。山下有紫榆涧，清池水经焉。又商於驿在州西五里，皆唐置。

　　商南县州西北八十里。明初为商县地。成化十二年，改县为州，析置今县。今城周不及二里，编户十五里。

　　○汉王城县东三十一里。相传沛公入关时所筑。今为富水堡，有富水巡司。本唐之富水驿也。又今县治即唐之层峰驿云。

　　○商洛山县南一里。盖州境之山，多以商洛名。

　　分水岭在县西十里。其水分东西流。又县南二十五里有双庙岭。又南十五里有吐雾山。峰岭最高，天将雨则雾起，因名。又十里为大小岭关，南望荆楚，数百里如在目中。

　　○两河在县南。西入雷家湾，东出金斗沟，斜流百余里。自雷家湾以下，名上两河，自徐家店以下，名下两河。又有扶川，在县南百里，分上中下三川，流合于两河。《志》云：两河，在县南四十里。城东有冰河，西三十五里有清油河，俱为灌溉之利。

　　洛南县州东北七十里。东南至河南淅川县四百十里。汉上洛县地。晋置拒阳县，属上洛郡。后魏因之。西魏复置拒阳郡。隋废郡，县改今名。唐、宋因之。金元仍属商州，后废为洛南镇。明成化十二年，复置。今城周三里有奇，编户二十里。

　　○拒阳城在县东南。东晋时置县于此。《旧唐书》：隋改拒阳为洛南，旧治拒阳川。显庆三年移理清川。即今治矣。

　　○玄扈山县西北百里。相传黄帝受图处。玄扈水出于此，亦谓之阳虚山。《水经》：ん举山、玄扈山、阳虚山、获舆山、龙余山、蛊尾山、鹿蹄山、冢岭山、竹山，皆一山而异名也。○阳华山，在县东北。《水经注》：洛水自上洛县东北流，经拒阳城西北，分为二水。枝渠东北出为门水。门水又东北历阳华之山，即华阳也。武王归马之处。秦魏冉同父弟芊戎封华阳君，亦此地。

　　鱼难山县东北八十里。《志》云：县东八十里有大谷龙山。其山北接秦岭，多出金。又北为鱼难山。鱼难水出焉。崖高五十余丈，谓之扑水崖。鱼不能过，故曰鱼难。又南经石门入洛，两石相夹，中通行路，崖高万仞，极为险阻，俗谓之鬼门也。《通志》：商南县东八十里有鱼难山。○书堂山，在县东。山高耸，北望太华，南俯商、邓。

　　○洛水县北七里。其上流曰玄扈水，今名黑潭子。《志》云：县西百里有洛水泉，出秦岭，下流入于洛水。

　　洪门堰在县东北。《水经注》：洛水历阳华之山，又东北历峡，谓之鸿关水。是也。其支流东北至河南灵宝县而注于河。宋为洪门堰。绍兴十年，金人陷商州，州守邵隆破金人于洪门，复商州，即此。

　　○石家坡寨县东四十里，有巡司戍守。又南有三要巡司，在县东南九十里。

　　山阳县州东南百十里。东至湖广郧西县界二百四十里。汉商县地。唐以后为丰阳县地。元仍为商县地。明初因之。成化十二年，商山盗王彪作乱。事平，督臣原杰析置今县。城周二里有奇，编户十二里。

　　○阳亭城在县西南。古有阳亭聚。后魏太延五年，侨置魏兴郡于此。太和五年，置阳亭县，为郡治。隋废。

　　○天柱山在县南八十里。壁立万仞，形如天柱，其上平坦，有清池，冬夏不竭。又孤山，在县东六十里。四面平坦，山独挺峙。

　　任岭县东南百三十里，与湖广上津县接壤。《志》云：县东二百余里，有光照山，与湖广郧西县界壤相错。

　　○甲河县南百二十里。以方向而名。俗讹为夹河。下流入于汉水。《水经注》：甲水出秦岭，东南流，与关付水合。○两河，在县南百五十里。发源秦岭，至县界竹林关，有银花河流合焉，因称两河。《志》云：银花河，在县东八十里。

　　丰乡水在县东。《水经注》：丰乡川水出弘农丰乡东山，西南流，径丰乡故城南，又西南合关追水。

　　关追水在县南。《水经注》：关追水出阳亭北青泥山，南径阳亭聚西，俗谓之平阳水，南合丰乡川水。又南入上津注甲水，以达汉江。

　　○竹林关县东百三十里，有巡司戍守。又县东南百五十里有丰阳巡司，以故丰阳县地而名。

　　镇安县州西南百五十里。北至府城二百五十里，南至汉中府兴安州阳县三百二十里。汉商县地。后魏丰阳县地。周隋因之。唐万岁通天初，析置安业县，属商州。景龙三年，属雍州。景云初，还属商州。乾元初，改为乾元县，属京兆府。五代汉乾三年，改为乾县。宋仍属京兆府。金废。明景泰三年，改置今县。城周五里有奇，编户十八里。

　　○乾废县县北七十里。唐置安业县于此，后为乾元县治。五代汉曰乾县。元至元中废。今为乾巡司。

　　○丰阳废县在县东南。宋白曰：汉商县地。晋泰始三年，析置丰阳县，治丰阳川。永和九年，苻秦置荆州于丰阳川，即此地也。魏收《志》：魏太安二年，置丰阳县，为上庸郡治。后周，县属商州。隋、唐因之。刘句曰：旧治吉川城。麟德初，移理丰阳川。宋仍属商州。金贞元二年，废为丰阳镇。胡氏曰：丰阳与湖广上津县接界。地当秦楚之交，旧为冲要。宋绍兴中，割秦商之半畀金人，以刘岭为界，止存上津、丰阳二县，是也。

　　○车轮山县南二十五里。其水流为镇安河，绕县治南，下流入于氵乍水。○长陵山，在县北二十里。以崖岫绵延而名。又北六十里有天书山。

　　梦谷山县东北二十里。其山危峻。又五十里为重崖山，崖谷重叠，望之无穷。

　　○氵乍水在县东五里。出秦岭，流入洵阳县界，合旬水入于汉江。又水，出旧乾县西南七里考山，下流入于氵乍水。

　　旬水出县南百里之旬山。亦曰水。东南流，入阳县境。

　　乾渠在县东南。亦谓之丰水，亦曰丰阳川。《志》云：县北九十里有乾佑渠。至县东三里为乾河，即丰阳川矣。下流入阳县界，合旬水。又秋林川，在县东南八十里，亦流合于丰阳川。按：丰阳川非丰乡川也。旧《志》或讹为一水。今丰乡川，见山阳县。

　　○五谷关在县西。唐置关于此。《志》云：县西三百五十里有五郎坝巡司，接汉中紫阳县界。又有旧县巡司，在县东北百二十里。○水府，在县南。唐之折冲府也。《志》云：商州有水、玉京二府。

　　同州府东北二百八十里。东至山西蒲州八十一里，南至华州华阴县七十八里，西北至延安府州四百五十里。

　　春秋时秦、晋之疆。战国为秦、魏二国地《汉书》：自高陵以东，皆魏分也。始皇并天下，为内史地。项羽分为塞国。汉初，为河上郡，寻复为内史。景帝二年，分为左内史。武帝太初元年，改为左冯翊。后汉因之。三国魏为冯翊郡。晋因之。后魏兼置华州一作西华州。误。西魏改曰同州《禹贡》：漆沮既从，沣水攸同。言二水至斯，同流入渭也。州因以名，而冯翊郡如故。隋初废郡，炀帝复改州为冯翊郡。唐亦曰同州治冯翊县。天宝初，曰冯翊郡。乾元初，复为同州《志》云：至德后，置同州防御长春宫使，州刺史领之。又升为匡国军。兴元初，改为奉诚军寻并入河中节度，后复曰匡国军。五代梁曰忠武军。后唐复为匡国军五代周显德五年，废匡国军。宋仍曰同州，亦曰定国军。金曰安国军。元亦为同州，以州治冯翊县省入。明初因之编户三十九里，领县五。今仍曰同州。

　　州前临沙苑，后枕浒冈，左接平原，右带沮水，又密迩河中，常为孔道。春秋之季，秦晋每角逐于河西。战国时，秦与魏人争河西地，既得河西，三晋之患日迫矣《史记》：梁哀王五年，予秦河西地。《正义》：自华州北至同州，魏河西地也。汉初，自临晋东渡河以争中原。东汉初，邓禹亦繇此入关中。西魏时，高欢自蒲津济河，至冯翊。华州刺史王罴坚守，曰此城是王罴冢，不可得也。欢力攻不克，遂不能得志于西魏。《北史》：宇文泰辅政，多居同州，以地控关河之会，齐人来侵，便于应接也。唐至德二载，郭子仪自洛交引兵趣河东，分兵先取冯翊，河东遂翻城迎官军。兴元初，李怀光以河中叛。官军扼其同州，怀光遂不振。李晟曰：河中去长安三百里，同州当其冲。宋李永奇曰：同州入南山，乃金人往来驿路。盖关中襟要，莫如同州矣。

　　○冯翊废县在州城南。春秋时芮国也，后为秦所并。汉为临晋县地。后魏始于此置华阴县。西魏改为武乡县，兼置武乡郡。开皇初，郡废。大业初，复改县为冯翊。自是常为郡治。《郡国志》：州所理城，后魏永平三年，刺史安定王元筑。其东城，正光五年，刺史穆弼筑。西城与大城通。其外城，西魏大统元年，刺史王罴所筑也。今州城正方，盖唐时改筑。周九里有奇，有门四。

　　元里城在州东北。本魏邑也。《史记·魏世家》：文侯十六年，伐秦，筑临晋、元里。魏惠王十七年，与秦战元里。《大事记》：周显王五十五年，秦败魏师于元里，取少梁。孔氏曰：元里，在澄城县界。《志》云：州境有三曲城，亦名三业城。或云宇文周所置。○雒阴城，在州西北，战国时魏文侯所筑。《史记·魏世家》：文侯十七年，攻秦，至郑而还，筑雒阴合阳城。城在雒水北也。《括地志》：雒阴在同州西。

　　○黄堆山在州西。唐广德元年，党项羌寇同州，郭子仪败之于黄堆山，是也。○铁镰山，《志》云：在州北二十五里沮水岸。土具黄、白、赤三色，其形如镰，因名。

　　商原州北三十五里。《水经注》：洛水南经商原西，俗亦谓之浒原。原下有泉，水味咸苦，羊饮之，肥而肉美。谚曰：苦泉羊，洛水浆。即此。《通典》曰：商原亦谓之商颜。

　　○许原州西北五十里。《志》云：沮水之浒也。《汉志》注：许原在洛水南。或曰非也，原盖在洛水之西。西魏大统三年，高欢自蒲津渡河，攻冯翊，不克。乃涉洛，军于许原。即此。

　　○洛水在州西五里。自澄城县流入境。唐开元十五年，洛水坏同州城市及冯翊县，漂居民二千余家，是也。又东南经蒲城县东境，流入朝邑县界。州东有龙首渠，宇文周保定初所凿。盖导洛河以资灌溉处也。

　　赤岸泽在州西南。《志》云：泽在长安北、同州南，道里适中之地。周主ど如同州，自应门至于赤岸泽，数十里间，旗幡相蔽。又隋大业三年，自洛阳北巡，顿赤岸泽。唐玄宗时，王毛仲掌群牧，初才得三千匹于赤岸泽，是也。《元和志》：贞观中，自京师东赤岸泽移马牧于秦渭。应门，后周时宫门名。

　　九龙泉州东南十五里。出沙阜中。泉有九穴，会于一池。俗亦名鹅鸭池。孙忄面曰：九泉同流，故曰同州。又州西北二十五里，有龙泉洞，称佳胜云。

　　红善泉州西南四十里。又十里为苏村泉。俱自平地涌出，流入渭河，州人资以灌溉。

　　○兴德宫《唐志》：在冯翊县南三十二里。本名忠武园。亦曰忠武寺。宇文泰与高欢战于沙苑，时秦兵少，隐伏沙阜，以奇取胜。后于战处建忠武寺，令骑士种柳各一株，数及七千，因呼为忠武园。唐初举义旗，将趣京师，军次于此。武德初，因建为宫，属家令宫寺。又同州宫，亦后周所置。宇文泰相魏，恒居同州。后因置别宫于此。建德七年废。大象初，复置。二年，复改为天成宫。后废。

　　沙苑在州南十二里。一名沙阜。《水经注》：洛水东经沙阜北。其阜东西八十里，南北三十里，俗名之曰沙苑。苑南则渭水经焉。西魏大统四年，东魏高欢自蒲津济河涉洛，军于许原西。宇文泰自渭南造浮桥，轻骑渡渭，至沙苑，距东魏军六十里。欢引军来会。李弼谓泰曰：彼众我寡，不可平地置阵。此东十里有渭曲，可先据以待之。泰从之。因背水东西为阵，命将士偃戈苇中。欢至，其将斛律羌举曰：渭曲苇深土泞，无所用力，不如缓与相持，密分精锐，径掩长安。欢不从。欲纵火焚苇，又不果。及战，欢大败。又大统六年，柔然渡河南侵，宇文泰召诸军屯沙苑以备之。八年，魏主狩于华阴，宇文泰帅诸将朝之，起万寿殿于沙苑北。时冯翊县曰华阴也。后周保定四年，宇文护会突厥伐齐，周主邕亲劳军于沙苑。唐至德二载，回纥叶护助唐复两京，请留其兵于沙苑，自归取马，扫除范阳余孽。上赐而遣之。兴元元年，李怀光自河中遣其将阎晏寇同州。官军败之于沙苑。中和初，河中帅王重荣讨黄巢，屯于沙苑。三年，李克用将李存贞败黄巢兵于沙苑，克用遂进屯焉。光启初，田令孜召延帅朱玫、凤翔帅李昌符，共屯沙苑，讨河中王重荣。重荣济河，败同州兵。又邀李克用兵至，俱壁沙苑，大破凤翔、延之兵。进逼京师，天子出走。朱梁贞明六年，晋将李存审救同州，败梁将刘兵。退保华州罗文寨。存审攻之，未克。乃谋曰：兽穷则搏，不如开其走路，然后击之。因遣兵牧马于沙苑。等宵遁。追击至渭水，又破之。《元和郡国图》：沙苑宜六畜，唐置沙苑监。余靖曰：唐沙苑监，即今之同州。宋亦置监于此。庆历五年，群牧言沙苑监地万一千四百六十余顷，是也。俗谓之马坊头云。

　　车度镇在州西南。近长安北境。朱梁开平末，李茂贞遣温韬帅岐兵寇长安。朱温使同华等镇兵击韬，败之于车度，是也。

　　○李润镇在州东北。《北魏书》：李闰堡，少梁旧地。晋芮锡壤，华州刺史尝治焉。后徙州治冯翊古城。其地在冯翊东也。晋太元十五年，故秦将魏揭飞攻后秦杏城，降将雷恶地亦攻李闰以应之。苌曰：恶地智略非常。若南引揭飞，东结董成，得杏城李闰而据之，长安东北，非我有也？乃击杀揭飞。恶地降。其南又有邢望镇。义熙十一年，后秦姚泓初立，时姚宣镇李闰，参军韦宗说宣曰：邢望险要，宜徙据之，此霸王之资也。宣遂弃李闰，南保邢望。于是，诸羌据李闰以叛，姚绍讨破之，并杀宣。宋元嘉二十三年，魏主焘击叛胡，至长安。既而还至洛水，分军诛李闰叛羌是也。董成屠各帅时据北地。邢望镇，《括地志》：在李闰南四十里。

　　故市在州南。唐天复元年，朱全忠引兵自河中渡河，下同州。旋自故市南渡渭，西趣赤水。此州境之故市也。赤水，见华州。

　　朝邑县州东三十里。东至山西蒲州五十里。古大荔戎国。汉为临晋县地。后魏太和十一年，于此置南五泉县，属澄城郡。西魏改为朝邑县，属同州。隋因之。唐乾元三年，改为河西县，属河中府。大历初，复故，仍属同州。今城周四里，编户八十二里。

　　○临晋城在县西南二里。本大荔国。或曰本晋邑，后属魏。《史记》：魏文侯十六年，伐秦，筑临晋，后复入于秦。《秦纪》：惠文王十二年，与梁王会临晋。武王元年，复与魏惠王会临晋。三年，与韩襄王会临晋。亦曰应亭。昭襄王五年，魏王来朝应亭，即临晋也。秦取其地，尝筑高垒以临晋国，因名。汉王初定三秦，自临晋渡河而东，后复置县，属左冯翊。后汉因之。灵帝时，封杨赐为候邑。晋以冯翊郡治临晋，寻废。后魏改置南五泉县。西魏为朝邑县。隋、唐因之。《唐史》：乾宁三年，、岐、华三帅犯阙，李克用自河中而西，败同州帅王行约于朝邑。行约弃同州走京师。朱梁贞明六年，河中帅朱友谦袭取同州，归晋，梁军围之。晋将李存审等赴救，自河中渡河，军于朝邑。即今县也。

　　辅氏城在县西北十二里。春秋时晋邑。宣十五年，秦伐晋，次于辅氏。晋魏颗败秦师于辅氏，获杜回，吕相绝秦，所谓我有辅氏之聚者。又襄十一年，秦伐晋，济自辅氏，战于栎，晋师败绩。或曰栎在蒲州之北。又王城，在县东三十步。《左传》僖十五年，晋阴饴生与秦伯盟于王城。二十四年，晋侯潜会秦伯于王城。成十一年，秦晋为成，将盟于令狐。秦伯不肯涉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东。《史记》：秦厉公十六年，堑河旁，以兵二万伐大荔，取其王城。杜预曰：王城，今名武乡。《括地志》：王城即大荔戎城矣。又芮乡，亦在县东。《后汉志》注：文王时，虞、芮争田。此即芮国云。《括地志》：县南三十里有南芮乡、北芮乡。

　　怀德城县西南三十里。本秦邑。汉王还定三秦，赐周勃食邑怀德，是也。寻置县，属左冯翊。晋废。《水经注》：城在渭水之北、沙苑之南。世谓之高阳城，非也。

　　河西城在县东。《旧唐书》：朝邑县故属同州。乾元初，置河中府，割朝邑属之。寻改为河西县，以盐坊为理所。宋白云：河西县，本唐朝邑县地。上元初，置河西县。大历三年，复置朝邑县，仍析朝邑五乡，并割河东三乡，依旧为河西县。县境东西十四里。贞元初，马燧进军至河西，平李怀光，是也。后复并入朝邑县。杜佑曰：河西县有长城，魏惠王所筑，以备秦者。即此地矣。

　　香城在县东。姚秦时置。刘伐秦，王镇恶帅水军自河入渭，趣长安。秦将姚难自香城引兵而西，镇恶追之，是也。胡氏曰：香城在渭水之北、蒲津之口。○沙苑城，在县南十七里。《志》云：唐沙苑监城也，主豢养陇右牛羊诸畜，以供尚方之用。盖地近沙苑，因置城于此。宋亦为沙苑监，掌牧马。金废。

　　○华原山在县西门外。《志》云：统城西而北，以绝于河。又西南三里有紫阳山。盖九荆山之脉，曼衍而东，山其冈阜错列处也。

　　强梁原在县治南。俗谓之朝坂。西魏以此名县。《郡国志》：长春宫在强梁原上。盖原本广衍县治，与故宫皆据其上。《汉志》：怀德县南有荆山，山下有强梁原。原即荆山北麓矣。

　　○黄河县东三十五里。自阳县流入境，又南入华阴县界。河之东岸，即山西蒲州境也。亦曰蒲津。世谓之三河口。

　　洛水在县城南。渭水自华州东北流会焉，同流入于黄河。《左传》宣十五年，晋侯御秦兵于辅氏及。《史记》：秦孝公十二年，东地度洛。谓此。

　　通灵陂县北四十里。唐开元七年，同州刺史姜师度派洛水以灌朝邑、河西二县，又阏黄河以灌通灵陂，收弃地二千余顷为上田，置十余屯，是也。

　　苦泉县西北四十五里。水咸苦。羊饮之而肥美。唐因置丰羊牧于泉侧。《唐书》：永徽二年，以同州苦泉牧地赐民。即此。又县有太白池，在县西南四十里。

　　○长春宫在县治西北。后周保定五年，宇文护所筑。初名晋城。建德二年，置长春宫。七年，废。后复置。隋开皇中，增构殿宇。十六年，幸长春宫。大业十三年，唐公渊自河东济河，至朝邑，舍于长春宫。唐武德二年，使世民镇焉。冬十月，讨刘武周，高祖至长春宫送之。贞观十二年，幸长春宫。开元八年，幸长春宫，明日畋于下わ。是年，以同州刺史姜师度兼营田长春宫使。九年，敕同、绛、蒲、河东西沙苑田，并收入长春宫。二十九年，敕新丰、朝邑屯田，令长春宫使检校。兴元初，李怀光将徐庭光军于长春宫。浑等自同州进攻，数为所败。贞元初，马燧、浑破怀光兵于宫南，遂掘堑围宫城。庭光犹复固守。既而马燧与诸将谋曰：长春宫不下，怀光不可得也。乃轻骑径造城下，招降之。宝历二年，置内庄宅使掌长春宫。五代初，废。

　　临晋关在县东北黄河岸。亦曰蒲津城。渡河即蒲州也。春秋时，谓之蒲关。隋末，李渊自河东渡河，朝邑法曹靳孝谟，以蒲津、中氵单二城降。胡氏曰：朝邑地当浦津桥西，故有蒲津城；梁大河为桥，故有中氵单城。今详见山西重险蒲津。

　　罂浮渡在县东北六十里黄河岸侧。汉初，韩信击魏，魏王豹盛兵蒲阪以塞临晋。信伏兵从夏阳以木罂渡军，袭安邑。道盖出于此。或谓之临晋渡。

　　洛水桥在县西洛水上。宋元嘉二十三年，北魏主焘讨叛胡盖吴等，自东雍州南如汾阴济河，至洛水桥，是也。东雍州，即今山西缝州。

　　阳县州东北百二十里。东北至韩城县九十里。古莘国地。洽，水名也。故《诗》曰：在洽之阳。其后流绝，故去水加邑。战国时，魏文侯筑合阳城。汉七年，代王喜弃国自归，赦为阳侯。后复置阳县，属左冯翊，以在水之阳也。，音合。魏、晋因之。后魏仍为阳县。太和中，属华山郡。后周属澄城郡。隋属冯翊郡。唐初，属西韩州。贞观八年，州废，县属同州。贞元以后，常以神策军分屯于此，翊卫近畿也。五代梁属河中府。后唐复旧。宋因之。金贞三年，改属祯州，寻复旧。元亦常属祯州，后复属同州。今城周八里有奇，编户七十里。

　　○莘城在县南二十里古莘国。伊尹耕于有莘之野。又周散宜生为文王求有莘氏美女以献纣。应劭曰：莘国在洽之阳。即此城也。武王母太姒为莘国女。《诗》曰：缵女惟莘。是矣。《县道记》：阳城，魏文侯筑，古莘国地。○刘仲城，在县东北。《水经注》：徐水自梁山东南流，径刘仲城北，又东南入河。是也。汉高帝时，匈奴攻代。代王刘仲弃国走，还洛阳，废为阳侯，筑城居此。杜佑曰：河西县有刘仲城。

　　河西城县东四十里。唐武德三年，分阳县置，并置西韩州治此。八年，州移治韩城，以县属焉。贞观八年，改属同州。乾元三年，改为夏阳县，属河中府，寻还属同州。中和二年，李克用讨黄巢，自夏阳济河，军于同州，是也。宋熙宁四年，省为夏阳镇，仍属阳县。

　　○梁山县西北四十里，与韩城县接界。今详见韩城县。又乳罗山，在县南三十里。

　　○黄河在县东南四十里。自韩城流入，又南入朝邑县境。其地有飞浮山，与黄河相为浮没，因名。

　　瀵水在县南。东流注于河。《尔雅》：瀵水出尾下。郭璞注云：在河东汾阴县。冯翊、阳亦如之，相去数里夹河中渚上又有之，源皆潜通。今县有鲤瀵、东里瀵、王村瀵、勃地瀵、夏阳瀵，皆滨河平地涌出，其大如轮，后没入河。惟县东南四十里夏阳村有白泉、温泉、灰泉以资灌溉，或以为即瀵水也。《一统志》：瀵水有三：一在临晋，一在同州，一在阳，源皆潜通。又县西北三十里，旧有水，源出梁山，东南流，入于河。，一作洽。

　　刳首水在县东南。《水经注》：瀵水在阳城南，与刳首水相近。《左传》文七年，晋败秦师于令狐，至于刳首。杜预曰：令狐在河东，刳首坑在阳也。

　　○姚武壁在县东北。《水经注》河水东南径刘仲城北，又径姚武壁南。《十六国春秋》：苻坚、司马姚苌为慕容泓所败，惧罪奔渭北。西州豪杰率众归之。苌乃僭号于此，筑城曰姚武壁。是也。《通典》：河西县西北有姚武壁、伏鹿壁，并险固。

　　焦离堡在县东二十五里。唐德宗贞元初，马燧等既招降长春宫之军，因进逼李怀光于河中。至焦离堡，其将尉帅众降，遂进军河西。盖堡近废河西城也。

　　茶峪渡在县东河西故城南。南去罂浮渡里许，通山西荣河县界。《志》云：县东五十里有廉庄渡，亦黄河津济处。

　　韩城县州东北二百二十里。西北至延安府宜川县二百三十里，西南至澄城县百里。古韩国。晋为少梁邑。秦更名夏阳。汉为夏阳县，属左冯翊。后汉因之。晋属冯翊郡。后魏属华山郡。东魏天平四年，尝置河西郡治此。隋为韩城县，属同州。唐武德七年，改属西韩州。八年，移西韩州治此。贞观八年，州废，县仍属同州。五代梁改属河中府。后唐复旧。宋因之。金贞三年，升为祯州。元至元初，州罢，复曰韩城县，寻复置祯州。八年，复罢。今城周四里有奇，编户五十里。

　　○古韩城县南十八里。周韩侯国也，后入于晋。《春秋》：韩武子事晋献公，封于韩原。盖邑于此。宋白曰：韩城县西南三里有夏阳城，即韩国故城。恐误。

　　少梁城县南二十二里，周梁国也。《左传》僖十九年，梁伯好土功，民罢而弗堪，秦缪公取之。即此。文十年，晋伐秦，取少梁。《魏世家》：文侯六年，城少梁。梁惠王九年，与秦战少梁，虏我将公孙座。《秦纪》：秦取魏少梁。是也。惠文王十七年，更名曰夏阳。汉因置夏阳县。后汉初，邓禹平河东，自汾阴渡河，入夏阳。永和五年，以南匈奴寇乱，徙上郡治夏阳。汉夏阳盖治于此。《一统志》以为夏阳在阳，误也。宋白曰：少梁城，隋开皇中，分阳置韩城县，后迁今治。

　　繁庞城在县东南。本秦邑。《史记》：魏文侯十三年，使子击围繁庞。梁惠王九年，秦败我于少梁，取庞。即繁庞矣。又籍姑城，《括地志》：在韩城县北三十五里。《史记》：秦灵公六年，晋城少梁，秦击之。十二年，城籍姑，即此。

　　○梁山县南十九里，与阳县接界。或以此为吕梁山。《禹贡》：治梁及岐。《诗》：奕奕梁山。《春秋》成五年，梁山崩，壅河三日不流，晋侯以传问伯宗。《尔雅》：梁山，晋之望。《吕氏春秋》：吕梁未凿，河出孟门之上。《水经注》：河水又南经梁山原。是也。《唐十道志》：关内道名山曰梁山。

　　龙门山县东北八十里，与山西河津县分界。《北魏志》：梁山北有龙门山。故龙门亦兼梁山之称。隋大业十三年，李渊遣王长谐等自梁山济，营于河西，以待大军。即龙门也。详见名山龙门。

　　韩原县东南二十里。《左传》僖十五年，晋侯与秦战于韩原，秦获晋侯以归处也。或曰，故韩原当在河东。今山西芮城县河北故城有韩亭，即秦晋战处。高门原，在县南二十里。《水经注》：河水经高门原，层阜相承，秀出云表，俗谓之马门原。又曰三周山，即《尔雅》三成为昆仑丘也。山下水际有二石室云。

　　○黄河县东五十里。自延安府宜川县流入境。历龙门口而下，有禹门渡，通山西河津县。《寰宇记》：龙门山北有河口，略似龙门而不能通。相传鲧治水时所凿，绩用弗成。今名错开河。

　　瀵水在县南十里。亦名琚谷水。东南流，入于黄河。又有芝川，在县南二十三里，亦东流入河。其地有芝川镇。司马迁墓在焉。

　　华池在县东南。《水经注》：在夏阳城西北四里。池方三百六十步。河水又东南径于华池也。

　　○龙门关在县东北龙门山。后周时所立，最为险厄。或云，关之下，即禹门渡。

　　澄城县州北百二十里。北至州洛川县二百五十三里，西南至华州蒲城县百十里。春秋时晋北徵地，后属秦。汉置徵县，属左冯翊。徵，读惩，后误为澄。东汉时省。后魏太平真君七年，置澄城郡，治澄城县。隋罢郡，以县属同州。唐因之。五代梁属河中府，后唐复旧。今城周三里，编户六十四里。

　　○北徵城县南二十二里。《左传》文十年，秦伐晋，取北徵。即此。汉因置徵县。后魏改置澄城县，迁于今治。《唐史》：广德二年，党项寇同州，郭子仪遣其将李国臣，大破之于澄城北。永泰初，吐蕃寇同州，引还，同华帅周智光邀败之于澄城北，是也。

　　新城在县东北二十里。亦曰新里。《左传》：僖十八年，梁伯益其国而不能实也。名曰新里。秦人取之。文四年，晋侯伐秦，围元阝新城。即此矣。《志》云：县有杜平乡。秦孝公五年与魏惠王会于杜平。又汉昌平侯灌婴食邑于杜平乡，是也。○长宁城，在县南。唐初置。贞观八年，省入澄城县。

　　○壶梯山县北五十里。阶级层峻，有似悬梯。一名石楼山。又十里为将军山，秦封白起武安君于此，因名。又十里为武帝山。相传汉武幸梁山时经此。

　　云门谷县西北七十里。谷口似门，水气云蒸，因名。又西北十里为风谷山，有洞穴出风。又北为界头山，与延安府洛川县接界。

　　临高原县南五十里。宋李显忠初仕金，知同州，密图南归，繇汉村经临高原，是也。原有龙泉，味甘如醴。

　　○洛河在县西二十里。自白水县流入，又南入同州境。《志》云：县西南有洛河渡，路通蒲城县境。

　　甘泉水在县西三里。《志》云：出县西匮谷中。其水澄洁，或谓之澄水，俗呼为官泉。《水经注》：县有温泉三，皆西注于洛。

　　乾坑在县西南三十里。又西南接蒲城县界。今详见蒲城县。

　　○亲邻寨《通志》云：在县北二十里。元末，李思齐命将筑寨为戍守处。又伏龙府，在县南五十里。唐置府兵于此。

　　白水县州西北百二十里。东至澄城县五十里，西至同官县五十里。春秋时为彭衙地。秦文公时，置白水县，即此。汉为衙县地，亦为粟邑县地。晋省衙县入粟邑。后魏省粟邑县入澄城。太和二年，又分置白水郡及县。隋废郡，以县属同州。唐永徽初，党项掠白水，东侵蒲津，是也。宋仍属同州。今县有旧城，周四里。嘉靖三十二年，增筑新城于东北隅，共环五里。编户二十八里。

　　○彭衙城县东北六十里。《左传》文二年，秦、晋战于彭衙，秦师败绩。《史记》：秦武公元年，伐彭戏氏。《正义》曰：彭戏，戎号也，即彭衙。汉置衙县，属左冯翊。东汉初，邓禹破更始将公乘歙于衙，即此。永初五年，以上郡羌乱，寄理衙县。永建四年复旧。晋省。戏，许宜反。或曰县有汪城。《春秋》文二年，晋伐秦，取汪及彭衙者。一云汪在澄城县境。

　　粟邑城县西北二十八里。汉置县，属左冯翊。东汉永元中，封耿夔为侯邑，后省。永元九年，复置。晋因之。大兴初，刘曜讨靳准于平阳，既而西屯粟邑，即此。后魏废。○姚谷城，在县东，本澄城县地。后魏太和二年，析置姚谷县，属白水郡。隋省。

　　○秦山县西北五十里。连亘绵远，道通、延、环、庆。其断处为暗门，最险隘。又有太神山，在县西七十里。

　　黄龙山在县东北五十里。上有仓颉冢。《地形志》：姚谷县有黄崖山。白水县有五龙山。盖二山俱在县界，峰峦相接，因讹为黄龙山。

　　○洛水在县东三十里。自宜君县流入，又南入澄城县境。今县东北三十里有马家渡，即洛水津济处。又县东南有石川河渡，亦谓之粟邑渡，即洛水下流也。

　　白水县西三十里。源出同官县，合诸水东流，入洛。《志》云：县南临白水，故秦以名县。又柳谷水，在县东北，一名彭衙水，下流注于洛水。又有铁牛水，在县北三十里，亦东入洛水。

　　○马莲滩镇县北五十里。或曰，其地有马兰山麓，因名。后讹为马莲也。今有马莲滩巡司，为戌守处。

　　阳武村白水县有阳武村。村西有利乡亭，土人呼为史官村。旧《志》：苍颉生阳武而葬利乡。盖在此。今县有苍颉墓。

　　耀州府北百八十里。东至同州二百里，西至乾州一百八十里，北至延安府州三百九十里。

　　秦为内史地。汉为左冯翊地。魏晋时，属北地郡。魏收曰：魏文帝分冯翊之礻殳礻羽置北地郡。晋北地郡治泥阳，即故礻殳礻羽也。后魏置北雍州。西魏改宜州，又置北地郡，寻改为通川郡。开皇初，郡废。大业初，州废，以其地属京兆郡。唐武德初，复置宜州八年，幸宜州，即此。贞观十七年，省入雍州天授二年，复置宜州于云阳。大足初，罢。天初，李茂贞僭置耀州及义胜军《五代史》：梁开平五年置。胡氏曰：初置茂州，又改耀州。五代梁贞明初，改曰崇州静胜军。后唐复曰耀州，而改军为顺义军。宋初因之。开宝五年，曰感义军。太平兴国初，又改为感德军。金仍为耀州。元因之，以州治华原，县省入。明亦曰耀州编户十八里，领县一。今仍曰耀州。

　　州面凭大阜，北负高原，漆水东经，沮流西绕，控、坊之道，联同、华之援，所以厚长安之肩背，为、岐之指臂者也。

　　○礻殳礻羽废县在州治东北一里。汉景帝二年置县，属左冯翊。颜师古曰：礻殳，音丁活反，又丁外反。礻羽，音诩，盖兵祷之名。后汉初，县废。永元九年，复置。永康初，东羌先零围礻殳礻羽，即此。魏以泥阳县寄治礻殳礻羽，因置北地郡，而改县曰泥阳。建兴三年，刘曜围北地太守麴昌于泥阳，寻为所陷。元魏亦曰泥阳县，仍属北地郡。隋开皇六年，又改为华原县。唐初为宜州治。贞元十七年，州废，县属京兆。二十二年，畋于华原，遂幸玉华宫，是也。天初，为耀州治，后因之。元省。今州城周六里有奇，门四。

　　○土门山州东南四里。积土两崖，中豁如门，行者经其中。《志》云：富平县东北七十里有土门山。盖与州接境。磬玉山，在州东五里。出青石，可为磬。唐天宝中，采为乐器，而泗滨之石遂废。山阳有石洞。其顶五峰对峙，亦曰五台山。又东五里曰鉴山。年丰则山有光可鉴，耀州之名以此。

　　牛耳山州西北十八里。以两山东西分，若牛耳也。州西北六十里又有木门山。山阪相去各三里许，有上中下之称。今阪存而门堙。

　　○沮水在州西门外。自延安府州宜君县流入境，至城南三里之鹳鹊谷，与漆水会流，入三原、富平县境。亦谓之石川河。

　　漆水在州东门外。自同官县流入境，又南合于沮水。《志》云：州北有通城渠、烟雾渠、甘家渠、越城渠、水磨渠，皆引沮水为之。又有漆渠、退滩渠，则漆水所置也。宋熙宁七年，知耀州阎光国募民治漆水堤，即此。

　　清水州西三十五里。自州淳化县流入州界，又南流入三原县界。宋建炎中，金人犯延安，侵丹州。又渡清水河，破潼关。或曰：金人所渡者，同州之沮河也。又州西北有浊谷河、涧谷河，下流俱注于清水。

　　强公渠在州西南。《唐书》：华原无水，雍州司士参军强循教民凿渠以浸田。一方利之，号曰强公渠。

　　○步寿宫在州城北步寿原上。《志》云：汉神雀二年，建步寿宫。在今城东三里。唐武德五年，猎于步寿原，是也。又唐长安二年，建永安宫。在今城南五里。

　　玉女堡在州西北。其地有玉女山，因名。又北十里为桃儿堡。州西北七十里为活堡，皆险阻。相传后周时置。《志》云：州治南。今有顺义驿。

　　同官县州北七十五里。北至州宜君县九十里，东南至同州二百里。汉礻殳礻羽县地。晋为濒阳县地。苻秦置铜官护军，以川为名。后魏太平真君七年，改为县，属北地郡。后周改曰同官县，属宜州。隋属京兆郡。唐初，亦属宜州。贞观十七年，州废，改属京兆府。五代梁属同州。后唐属耀州。今县城周四里，编户二十二里。

　　○铜官城在县东北一里。苻秦置同官护军，在今县西南一里。晋太元九年，姚苌攻新平，使其将姚穆守同官川，是也。后魏改置县。后周建德四年，移县于此。《志》云：县西南旧城，今为济阳寨。有土城，高数丈，与县相为角。元末，张良弼遣其将所筑。又《长安志》：同官县城周一里，无城壁。西北倚虎踞山，本名金山。有汉弩台二，一在山北，一在西南，各去城一里。又有亭子泉、柏榆泉，流绕其下。

　　○女华山县北三十里。高峰秀出。又有女回山，在县北四十里，高耸亦甲于群山。

　　马兰山县东北五十里。晋元康六年，马兰羌卢水胡反，攻杀北地太守张损。郡尉张光戍马兰山，以百余人力战得全。又咸和九年，后赵将郭敖等击北羌王薄、句大等于北地冯翊，破之。句大奔马兰山，敖乘胜追击，为羌所败。《志》云：北地有马兰山，羌居其中，谓之马兰羌。《邑志》云：山在县北二十里。其山连延绵亘，接司州白水县界。

　　石盘山在县北。魏收《志》：铜官县有石盘山。晋建兴三年，刘曜攻北地太守麴昌。麴允来救，溃还。曜追败之于石谷。允奔还灵武。石谷，或即石盘山也。又北魏孝文时，北地民支酋聚众起兵于石山，进至浊谷，向长安。石山，即石盘山矣。浊谷水，见耀州。

　　神水峡县东北六十里。石崖峻削，道从石峡中行，至为险阻。旧设金锁关巡司。宋建炎三年，金人循渭东还，其支军入延，攻康定。王庶急遣兵断河桥，又令刘延亮屯神水峡，扼其归路。金人遂去。明嘉靖三十年，抚臣张珩议以州南下省城，金锁关至为冲要，宜筑城戍守，以防套寇突犯。从之。康定，即今延安府州。

　　○同官川在县东北五十里。县东有雄川、乌泥川，县西有雷平川。又有盘川水，出马兰山，流入于乌泥川。俱汇于同官川而为漆水，南入耀州界。唐神龙元年，同官县水溢，漂居民五百余家。太和三年，同官暴水，漂没二百余家。即同官诸川矣。

　　安公谷水在县南。流入耀州境，下流合于沮水。晋太元九年，苻坚击姚苌于赵氏坞。苌军中无井。秦人塞安公谷、堰同官川水以困之。苌军中忄匈惧，会大雨，军复振，即此。

　　○金锁关在神水峡内，道里险阻，旧为戍守要地。

　　赵氏坞在县北，近安公谷同官水。姚苌屯北地，苻坚击之于赵氏坞。义熙十一年，姚秦北地太守毛雍据赵氏坞以叛，姚绍讨擒之。即此。○黄堡镇，在县南三十里，一名黄堡寨。又县北三十里有西梁堡，东北十五里有南古寨，皆前代据险守御处。《志》云：县治东北有漆水驿。

　　乾州府西北百八十里。西至凤翔府二百里，东至耀州百八十里，北至州百五十里。

　　秦内史地。汉属左冯翊。晋属扶风郡。后魏属咸阳郡。隋属京兆郡。唐初属雍州。天宝初，属京兆郡。乾符初，增置乾州以地在长安之乾隅也。乾宁初，置威胜节度。五代梁因之。后唐亦曰乾州，属凤翔府。宋熙宁五年，州废。政和七年，复置，明年。改为醴州。金复故。元因之。明亦曰乾州，以州治奉天县省入编户二十七里，领县二。今仍曰乾州。

　　州九诸山，列峙西北；泾、渭二水，萦带东南；控长安之近郊，当凤翔之孔道。唐德宗保奉天，卒却朱Г之逼。盖北通、泾之甲骑，南集梁、洋之转输，奉天守，而贼之锋锐不能越京城数百里间矣。用兵所以贵于势险而节短也。

　　○奉天废县在州治东。汉为池阳县地。后魏为宁尼县地。隋为醴泉县地。唐初因之。高宗葬梁山，谓之乾陵。文明元年，因析醴泉、好等地，置县曰奉天，以奉陵寝。宝应初，党项寇奉天，即此。建中初，从术士桑道茂言，增筑奉天城。及朱Г之乱，果幸焉。贞元中，命神策军分屯近城，此为奉天镇。乾符初，始为州治。宋元因之。明初省。今州城周九里有奇，门四。

　　好废县在州东南四十里。自古以雍州为神明之奥，故立以郊上帝，诸神祠皆聚焉。好盖秦文公时作，所谓雍东有好者也。汉王定三秦，败雍王章邯于好。后因置县，属右扶风。后汉初，封耿为侯邑，后废。晋永安初，雍州刺史刘沈自新平讨河间王，败将虞夔于好，即此。后魏太和十一年，改置汉西县，属武功郡。隋开皇十八年，又改为好县。大业三年，废入上宜县。唐武德二年，复分醴泉县置好县，属雍州。四年，猎于好。贞观二十年，改置上宜县，旋复曰好。上元三年，党项寇好。兴元初，李怀光叛，屯好，掠泾阳、三原、富平。贞元中，以神策军分屯近畿，此为好镇。五代周县废。杜佑曰：汉好城，在唐城南十三里，有隋太子庄陵城。《志》云：好废县，在州东七里。似误。○上宜废县，在州西，隋开皇十七年置。唐贞观八年，废入岐阳县。二十一年，省好、岐阳，而置上宜于好，寻复故。岐阳，见凤翔府岐山县。

　　○梁山州西北五里。山势纡回，接扶风、岐山二县之境。周太王去迁岐，逾梁山，是也。秦置梁山宫，始皇三十五年幸梁山宫，从山上见丞相车骑，即此。晋元康七年，氐帅齐万年作乱，屯梁山，有众七万。唐高宗葬其上，名曰乾陵。广德初，吐蕃自奉天犯长安。明年，仆固怀恩以吐蕃逼奉天。郭子仪陈于乾陵之南，敌引却。陵有柏树成行，遮护陵寝，谓之柏城。建中四年，朱Г攻奉天，将军高重捷与战于梁山之隅，破之。《寰宇记》：乾陵，周八十一里。又有僖宗靖陵在州东北十五里，与乾陵相接，中隔豹谷。盖山环峙于州北境也。○五峰山，在州东北五十里。有五峰并峙，《志》以为梁山之别阜。

　　莫谷在州北三里。亦曰漠谷。逾梁山而南，多取道于此。朱Г围奉天，灵武、盐夏及渭北兵入援，诏议道所从出。浑曰：漠谷道险狭，不若自乾陵北过附柏城而行，营于城东北鸡子堆，与城中犄角，且分贼势。不听。诏援兵自漠谷进，为贼所邀，皆败还。又天复二年，汴将康怀贞击败凤翔将李继昭于此。五代梁开平二年，岐兵攻雍州，梁将刘知俊破之于幕谷，即漠谷也。

　　○莫水在州西南三十里。亦曰漠谷水。源出永寿县界高泉山，流入州西北境，又西南流入武功县界。亦名武水，下流入于渭水。

　　甘谷水州东北二十里。源自永寿县温秀岭流入州境，又流入醴泉县界，合于泾水。又有武亭水，西北自凤翔府麟游县界流入，经州西四十里，入武功县界。

　　○鲁店在州东南，当咸阳陈涛斜之西北。唐建中四年，李怀光败朱Г于鲁店，解奉天之围。诏引军屯便桥，刻期取长安。怀光怏怏，留屯鲁店二日乃行，即此。

　　赤沙烽在州境。唐永泰元年，吐蕃、回纥入犯，至奉天，围泾阳。郭子仪命浑出奉天，大战赤沙烽，斩获甚众。

　　武功县州西南六十里。西北至凤翔府扶风县五十里。古邰国也，后稷封此。秦孝公始置武功县。汉因之，属右扶风。后汉初，废入县。永元八年，复置。晋属始平郡。后魏并入美阳县。太和十一年，置武功郡。后周天和初，筑武功城以置军士。建德中，郡省，寻复置武功县，属雍州。隋大业初，属京兆郡。义宁元年，置稷州，旋废。武德三年，复置稷州。贞观七年，废。天授二年，复置。大足元年，又废，以县属雍州。后唐改属凤翔府，寻还属京兆。宋政和八年，割属醴州。金大定二十九年，改为武亭县，仍属乾州。元复为武功县。今县城周三里有奇，编户十六里。

　　○城县西南二十二里。，读曰邰，即后稷所封。秦孝公置县。汉初，曹参攻，是也。后亦曰县，属右扶风。后汉省。《志》云：武功旧治渭川南县境。后汉移治古城。今亦曰武功城。后周建德三年，始移武功县于今治。唐中和初，黄巢入长安。夏绥帅拓跋思恭讨之，军于武功。又天复初，李茂贞等劫迁车驾于凤翔，朱全忠自长安而西。茂贞遣将符道昭屯武功以拒之，为全忠将康怀贞所败，即今县也。《邑志》：古城，在今县南八里。

　　美阳城在县西北二十五里。秦孝公所置县。汉属右扶风。后汉永元中，改封耿秉为侯邑。或谓之美阳关，以其地当控扼之要也。永初二年，羌寇三辅，梁瑾击之，转战于武功之美阳关。五年，以羌乱，移安定郡寄理美阳。中平二年，张温屯美阳，与群盗边章等相持。章寻败走。晋仍属扶风郡。后魏属武功郡。后周建德三年，县废。《括地志》：美阳城，亦曰太王城，亦曰周城，太王避狄时所居也。杜佑曰：美阳治中水乡，城西即中亭川。《一统志》：城在县西七里。似误。

　　○太白山县西南九十里。亦谓之太一山。《五经要义》：武功有太一山，一名终南，盖终南、南山之总名也。张衡《西京赋》云：终南、太一。是则非一山矣。山接县及县界，北去长安三百里。故俗云：武功、太白，去天三百。《六典》：关内道名山曰太白。柳宗元云：其地寒，冰雪积之未尝已。又南十里为武功山。杜彦达曰：太白南连武功，最为秀桀。冬夏积雪，望之皓然，故云太白也。军行山下，不得鸣鼓角，鸣则风雨暴至。上有洞，《道书》以为第十一洞天。又山半有横云如瀑布，则雨。谚云：南山瀑布，非朝即暮。是也。晋永兴三年，东海王越等遣兵西迎车驾于关中，败河间王，军于霸水。单马走入太白山，即此。

　　物山县东南二百里。《禹贡》云：终南、物。即此山也。《汉志》注：县东有垂山，古文以为敦物。孔氏曰：敦物，即太华山。似误。○分水岭，在县南，界、县之境。胡氏曰：分水岭与沉岭、衙岭为三岭。蜀汉延熙五年，费据三岭，以截曹爽军后，即此三岭云。

　　雍原在故美阳城旁。或谓之周原，太王所居也。又谓之西原。唐至德二载，驾幸凤翔，使王思礼军武功，别将郭英分军屯武功东原，王难得屯西原，为贼将安守忠所败。又兴元初，浑自兴元至斜谷，拔武功。既而Г将韩来攻，武功复降于。战不利，收兵登西原。胡氏曰：东原在武功县东，西原在县西，地高平，可屯兵。或以为诸葛武侯驻师处。误也。《志》云：今县城半附雍原之麓，循原又列十二城。洪武九年，长兴侯从弟都督忠奉诏屯戍于此，以控制关内。因增筑诸城，至今犹存。长兴侯，耿炳文也。又雍原之北有冈，曰凤冈。○三原，在县西南二十里，西接凤翔府扶风县界。隋文帝葬此，谓之泰陵。

　　○渭水在县西南二十里。自县流入，又东入县境。《水经注》：渭水又东径武功故城北。是也。○漆水，在县城东，自凤翔府扶风县流入境，南合水以入于渭。《诗》云：自土沮、漆。谓此漆水也。又浴水，在县北。出乾州梁山，南流入境。康海曰：关西人读浴若于，于、沮相近。盖沮水之讹也。漆水经县，盖北受沮水、南受水而入渭。

　　武水在县西二十里。即莫谷水。自乾州流入界，合县境群川而入于渭。○高望川水，在县西二十二里，流合武水。《志》云：高望川有高望亭，唐武后行宫在焉。或云，中宗筑，以望乾陵。

　　水在县西南十二里。一名白水，亦曰围川水。源出凤翔府岐山县谷，经扶风县界，东流合武水。又南经美阳废县，合中亭川水。又东合漆水以入于渭。唐武德七年，猎于川，是也。○中亭川，在美阳故城西。武水、围川水流合焉。东南流，经县南，又东合于武亭川。晋元康九年，孟观大破氐众于中亭，获齐万年。即此地也。

　　武亭川在县东十一里。自乾州流入境，合于武水。唐兴元元年，浑与朱Г将韩争武功。战不利，登西原，会宁将曹子达以吐蕃兵至，因击于武亭川。进屯奉天。

　　六门堰在县西。《水经注》：五泉渠，西自扶风县流入。经三原，又有六门堰。西魏大统十三年，置六斗门以节水。《唐史》：武功县有六门堰，久废。懿宗时，李频为邑令，按故道浚渠溉田，谷以大熟。又《宋史》：熙宁五年，提举沈披乞复武功故迹六门堰于石渠南二百步，傍为土洞，以木为门，回改河流，溉田三百四十顷。盖妄为大言也。

　　成国渠在县南。自凤翔府县流入，东会六门堰。《志》云：魏尚书仆射卫臻侵蜀时所开。又永丰渠，在县境。《唐志》：武功县有永丰渠，又有普济渠。

　　清沟在县东五十里。唐至德初，郭子仪进复西京，与贼战于清沟，败绩，退保武功。时肃宗驻凤翔。武功，凤翔之蔽也。○良沟泉，在县北十五里。永乐初，泉涌于此，引以溉田，大为民利。

　　○庆善宫在县南十八里。南临渭水。唐高祖旧第，太宗降诞之所。武德元年，置武功宫。四年，幸稷州及武功旧墅。六年，改为庆善宫。贞观六年，临幸，宴群臣，赋诗。十六年，校猎武功，幸庆善宫。自是数临幸焉。后废为慈德寺。今没于渭。○高泉宫，在美阳故城中，秦宣太后宫也。

　　○长宁驿县东三十五里。俗曰东扶风镇，军站也。成化中，移置于县东北。又有邰城驿，在今县城东南，明初置。

　　壤乡在县东南二十里。《史记》：樊哙从击秦军骑壤东。又《曹参传》：参围好，取壤乡，击三秦军壤东及高栎，破之。《正义》：今武功县东南有高壤坊，故壤乡也。高栎与壤乡近，俱村邑名。

　　永寿县州北九十里。西北至州七十里。东南至醴泉县一百十里。汉漆县地。后魏置广寿县。后周曰永寿县。隋省入豳州新平县。唐武德三年，于永寿原复置永寿县，属州。神龙初，改属雍州。景龙初，还属州。广德二年，仆固怀恩以吐蕃、回纥自朔方南犯，军于永寿。又乾宁二年，宁兵犯阙，李克用入援，进军渭桥，遣其将李存贞为前锋，拔永寿，是也。宋改属乾州。金属州。元复属乾州。今县城周五里，编户十一里。

　　○温秀城在县东南，接醴泉县界。其地有温宿岭。汉温宿国人内附，田牧于此，因名。西魏时，置温秀护军。唐武德初，分醴泉县置温秀县。四年，县属泉州。贞观初，州废，还属雍州。八年，复省入醴泉。○右扶风城，在县东南四十里。或云，东汉时右扶风尝治此。《通典》：姚兴将齐难故城在县西，其南西北三面险绝。又有南豳故城，后魏所置，四面皆险绝也。

　　○高泉山县北三十里。莫谷水发源于此。本名安阳泉。南流经莫谷，故曰莫谷水。

　　危山县西南九十里。山特高峭。《汉志》：好县有危山。即此也。师古曰：危，丘毁反。又有明月山，在县西南八十里。上有种金坪，相传汉娄敬所居。○温秀岭，在县南。亦曰温宿。甘谷水出于此，流入乾州界。

　　○泾水县东五十里。自州境流入，又南流入醴泉县界。○锦川河，在县西南。川出石如锦，因名。源自凤翔府麟游县来，经县境，高泉山水流合焉。又南流为莫谷水。

　　吕公渠在县北五里。邑无井泉，难于远汲。宋吕大防为令，行近境，得泉二。欲导之入城，而地势高下有差，乃用考工置水法准之。旬日间，疏为渠，至今赖焉。

　　○梁山宫在县南八十里，秦始皇建。宫城皆文石，亦名织锦城。始皇游梁山宫，即此。《括地志》：宫西去好县十二里，北至梁山九里，俗因名为望山宫。

　　莫营关在县西南，后魏所置，为扼险之所。又穆陵关，在县南四里，宋建。○蒿店，在县南十五里，为往来之要道。又县北三十里有底窖铺，路达州。

　　麻亭在县北。唐广德二年，郭子仪拒回纥、吐蕃，军于乾陵南。敌退，使李怀光追至麻亭而还，是也。《通志》：今县治即故麻亭镇。元至正四年，徙县于此。

　　州府西北三百五十里。西北至平凉府泾州百五十里，西南至凤翔府百六十里，北至庆阳府宁州百四十三里。

　　古西戎地。后公刘居此，为豳国。秦属内史。汉为右扶风、安定、北地三郡地。后汉因之。兴平元年，分安定、扶风置新平郡治漆县。魏、晋因之。后魏亦曰新平郡。西魏置南豳州今庆阳府宁州为北豳州，寻曰豳州北豳州废，故止曰豳州。后周及隋因之。炀帝初，州废，改属北地郡。义宁二年，复置新平郡。唐复曰豳州。开元十三年，改豳曰以豳与幽相类也。天宝初，曰新平郡。乾元初，复为州。中和中，为静难军治。宋仍曰州亦曰新平郡静难军。金、元因之。明初，改属西安府，以州治新平县省入编户十七里，领县三。今仍曰州。

　　州泾水北绕，岩南峙，依山为城，地势雄壮《志》云：州城东西皆有河，北注于泾。而城西南为紫微山，险固可恃。唐太宗初立，突厥自泾州入寇，南至便桥，既盟而退。太宗曰：若命诸军伏于豳州以邀其前，而大军蹑其后，覆之如反掌耳。天宝后，以宁为重镇，常屯重兵于此，以遏虏冲。盖厚泾原之形援，固畿辅之藩卫，州实南北衿要也。

　　○新平废县在州治西。汉漆县也，属右扶风。后汉建武六年，遣耿等繇陇道伐蜀，为隗嚣将王元所败。诸将下陇，帝令耿军漆。八年，帝征隗嚣军至漆，马援聚米为山谷处也。建安中，置新平郡治此。晋以后因之。太元九年，姚苌攻秦新平，久之乃克，悉亢其民。既而苻登取之，置兖州于此。寻复降于姚苌。后魏改置白土县，亦为新平郡治。西魏为豳州治。隋开皇四年，改为新平县。唐、宋因之。明初废。今州城周五里，有门四。

　　白土废县在州西南。宋白曰：姚苌之乱，新平屠废，后魏于县西南置白土县。隋开皇中，移入州治云。○豳州旧城，在州城南。又州东北有豳亭，州东五十里有豳谷。《一统志》：州有古公城。今为古公乡。

　　○山在州治南，城垣所依也。又紫微山，在城西南隅，连跨外郭。上有宋金时屯兵寨。或谓之岩。一名安定岩。或曰，山麓有五龙阪。唐初，世民御突厥于豳州。突厥奄至城西，陈于五龙阪，世民却之，是也。○寿山，在州城南。四面律，其顶平旷，有茂林修竹之胜。

　　白土原在州东北。后魏因以名县。其北又有东阳原。

　　○泾水在州西北二十里。有高渠渡。其上流自长武县会水流入境。又东南流，经州东五里，有北渡。又东南流，经淳化县西南而南入永寿县界。《志》云：州东三十里有大峪河、南河，西十里有水帘河、洪龙河，皆引水灌田，流注于泾。

　　白土川在州西南九里。东北流，经白土原及东阳原之西，又东北注于泾水。或谓之漆水。又狼乳沟，在州南二里。相传后稷弃于此，有狼乳之，因名。

　　清溪在州西南三十五里。接凤翔府麟游县界，下流合麟游水。又东南流，入于渭水。溪流甚彻，故名。今堙。宋绍兴中，金人自凤翔转犯州。宋将田晟帅兵拒之于清溪，金人引却，即此。

　　○通塞镇在州北，唐置。中和元年，镇将朱玫起兵讨黄巢，诛巢宁帅王玫于通塞镇。即此。永定垒，在州北，有二。《志》云：唐太宗讨薛举时置。

　　胡空堡在州西南。空，苻秦将也。其西又有徐嵩堡。秦败，二人皆筑垒自守，堡因以名。晋太元九年，姚苌杀苻坚，葬于二垒之间。既而苻登改葬坚，二垒皆降于登。十二年，登据胡空堡，戎夏归之者十余万。后秦将姚方成寻拔徐嵩垒，嵩死之。后魏主焘延和二年，平凉休屠金崖等与安定镇将延普相攻。崖等攻普不克，退屯胡空谷。魏主遣将陆俟击擒之，是也。○桃奴堡，在胡空堡东。又有帛蒲堡。桃奴、帛蒲，皆屠各姓名，筑堡于此。晋太元十九年，苻登自雍攻二堡，拔之。《志》云：今州治西，有新平驿。

　　淳化县在州东百里。东北至州中部县百三十里。汉冯翊郡之云阳县地。宋淳化四年，始析县之黎园镇，置淳化县，属耀州。金改属州。今县城周四里有奇，编户三十三里。

　　○云陵城县北二十里。汉昭帝母钩弋夫人葬此。始元中，置为陵邑，属左冯翊。元始四年，为王莽所废。旧《志》云：陵在甘泉山。盖县本云阳县地也。

　　○甘泉山在县东南九十里，与泾阳县接界。又东南二十五里，即仲山也。详见泾阳县。

　　黄山县东南五十里。唐初，稽胡犯宜君，窦轨败之于黄山。又山下有地名黄丘。晋永嘉末，贾疋败刘曜于黄丘。即此。

　　○泾水县西南六十五里。自州流入境，南入乾州永寿县界。又县西北四十里有姜源水，南流入于泾水。○清水，在县东。源出三水县石门山。又东南经黄山，西南流，入于耀州界。

　　黄水在县东南。《志》曰：源出石门山黄谷，东南注宜君水。宜君水，即沮水，以径州宜君县而名。

　　○金源堡《通志》：在县西四十里。堡立泾水中，四面斗绝。上有洞窟数十，盖昔人避乱之所。

　　三水县州东北七十里。南至乾州永寿县百里。本汉县，属安定郡。晋废。后魏移置县于此，属新平郡。西魏时，又置恒州，州寻废。隋仍曰三水县，属豳州。大业初，州废，县属北地郡。唐仍属州。宋因之。元并入淳化县。成化十四年，复置。县城周五里有奇，编户十一里。

　　○邑城县东北二十五里。本秦邑。汉初，郦商破雍将周军于邑。即此。汉置县，属右扶风。建武二年，邓禹入关，引兵北至邑。六年，隗嚣反，败诸将于陇坻。光武使耿军漆，祭遵军，冯异军邑。异军未至，嚣乘胜发兵下陇，遣其将行巡取邑。异急引军据之，曰：贼若得邑，三辅动摇矣。即此城也。晋仍为邑县，属新平郡，后废。○古豳城，县西三十里。相传公刘始都于此。《后汉志》：邑有豳乡、有刘邑，皆以公刘得名。

　　○翠屏山在县治南。亦谓之豳山。今城据其上。又鸡阜山，在县东北二里。又县东七里旧有肖塔山。县西北十五里，又有白虎山，以峭拔得名。

　　马岭山在县西。一名箭岭。或曰，即长城岭也。朱梁开平三年，岐王李茂贞遣降将刘知俊围灵州，梁遣将康怀贞等克庆州，游兵至泾州之境。知俊释灵州之围，引兵还，梁亦急召怀贞等还。至三水，知俊遣兵据险邀之，怀贞等力战仅免。《薛史》曰：知俊邀击怀贞等于州之长城岭。是也。又县有罗川谷。宋白曰：以二泉并流而名。

　　石门山县东南六十里。南入淳化县界。冈峦篎纷，干霄秀出，顶上石岩容数百人。《甘泉赋》：封峦石开，施靡延属。谓此也。或云唐石门县，盖以山名。今两山壁立，其状如门。《史记》：秦献公二十二年，与晋战于石门。疑即此地云。今有石门巡司。

　　官家洞县东三十里。峭壁三百尺，下临水，高下各数十窟，可容数百人。中有二井，盖避兵之险绝者。沿川上下数十里，处处有之，惟官家洞为最著。

　　○三水河在县城东南。一名水。源出宜君县，西流入县界，又西南入于泾水。《志》云：县境有罗川水，以三泉并流而名。三泉者，县东二里有玉泉，县南三里为稍泉，自高山涌出，县北为白马泉。合流为一河，故曰三水河。亦曰罗川水云。

　　梁渠川在县北二十里。又北十里有支唐川，有灌溉之利。又万寿湫，亦在县北二十里。唐大历八年，因风雷而成，民资以灌溉。

　　○龙泉镇在县东北。唐乾宁二年，李克用攻王行瑜于梨园寨。行瑜求救于凤翔帅李茂贞。茂贞遣兵屯龙泉镇，而自将三万人屯咸阳之旁。既而行瑜复以精甲五千守龙泉寨。克用攻拔之，行瑜走入州。《金志》县有清泉镇，当即龙泉矣。○半川府，在县北十五里，唐府兵之一也。

　　长武县州西北八十里。西北至平凉府泾州七十里。汉北地郡鹑觚县地。后汉属安定郡。魏晋因之。后魏熙平二年，分置东阴盘县。废帝初，改为宜禄县，以南临宜禄川而名。后周废入鹑觚县。唐贞观二年，析豳之新平、泾之保定、灵台，复置宜禄县，属州。宋、金因之。元废。明万历十一年，于旧宜禄城置县，曰长武。县城周五里，编户十二里。

　　○宜禄城在县东南。旧县治此。唐广德二年，仆固怀恩以吐蕃、回纥逼州，前军至宜禄，宁节度白孝德败吐蕃于宜禄，是也。后徙今治。元省入州，为宜禄镇。《九域志》：宜禄在州西六十里。

　　长武城在县西北。唐大历初，郭子仪命李怀光筑长武城，据原首，临泾水，俯瞰通道，扼吐蕃南寇之路。七年，吐蕃入犯，浑破之于此。自是常屯兵以防秋。十二年，吐蕃寇长武，郭子仪遣将拒却之。贞元三年，吐蕃入长武城，又城故原州而屯之，因出神策军分屯近畿。此为长武镇。元和初，高崇文为长武城使，以城控扼要害，练卒五千，常如寇至。是也。五代时，为长武镇。宋初因之。咸平四年升为县，属泾州。五年，省为寨。景中，范仲淹奏遣宋良领蕃汉军马，往泾州长武寨把隘。大观二年，复置长武县。金因之。元并入泾州，仍为长武寨。宋白曰：长武镇近凤翔府麟游县界，西去泾洲四十里。《一统志》泾州东七十里有长武寨。今为县境。

　　高城在县北五里。或曰，即后魏之废浅水县也。唐初，薛举寇泾州，进逼高，游兵至于岐。刘文静等陈于高あ西南，举潜师掩其后，战于浅水原。文静大败。举遂拔高。继而世民破薛仁杲于高，遂追败之泾州，是也。《新唐志》宁州定平县有高城。盖本属宁州境内。

　　○静山县南十五里。又南五里为宜山、峻山，前后皆有川河绕之。○黑虎山，在县东四十里。黑水河绕其下，流入泾水。

　　鹑觚原县北五里。因鹑觚县而名。宋元嘉七年，北魏将古弼败夏主定于安定。定走鹑觚原，为方陈以自固。魏主焘就围之，断其水草，人马饥渴。数日，定溃围西走上わ。魏兵因乘胜取安定。亦曰浅水原。原东为高城。唐初，薛仁杲寇泾州，世民拒之，至高。仁杲使其将宗罗迎战，世民坚壁不出。相拒六十余日，世民乃使梁实营于浅水原以诱之。罗力攻，实据险不下。数日，又遣庞玉陈于原南，出贼右。战方亟，世民自原北出贼不意。贼溃走，追至析城，据泾水临之。仁杲惧，遂降。析城，即泾州东北十四里之薛举城也。

　　黄原县北百里，接平凉府泾州界。，音倍。黄，草名也，以草名原。唐大历八年，吐蕃寇泾、二州，郭子仪遣浑战于宜禄。登黄原望虏，命据险布拒马以备之。诸将不用命，败绩。

　　○泾水县北二十里。自泾州流入，合水，又东南流入州界。○黑水河，在县东四十里。其上源出庆阳府太白山。自宁州东南流入县境，至黑虎山下，入于泾水。

　　芮水在县北。《水经注》：水经宜禄川。亦名宜禄水。过浅水源，又东合于泾水。唐初，陇州刺史韦达击薛仁杲于宜禄川，败之。即此。

　　○窑店在县西三十里。与泾州分界，有巡司戍守。又亭口镇，在县东四十里。《金志》宜禄县有亭口镇。是也。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷五十五 

卷五十五
　　◎陕西四

　　◇凤翔府东至西安府乾州二百里，南至汉中府六百三十里，西至巩昌府秦州五百里，西北至平凉府二百六十里，东北至庆阳府三百五十里。自府治至京师三千二百里，至南京四千八百里，至布政司三百四十里。

　　《禹贡》雍州地。周曰岐周。春秋时为秦地秦德公元年，初居雍。雍盖秦都也，至献公始移居栎阳。始皇并天下，为内史地。汉初为雍国。二年，更名中地郡。九年，复为内史。景帝二年，分为主爵中尉。六年，更名都尉。武帝太初元年，改为右扶风。后汉因之《献帝起居注》：中平六年，省扶风都尉，置汉安郡，领雍、俞糜、杜阳、陈仓、五县。三国魏为扶风郡。晋因之《志》云：汉右扶风治槐里，在今西安府兴平县界。晋郡治池阳，在今西安府三原县界。惠帝初，改曰秦国晋太康十年，封子柬为秦王，因置国于此。后魏置平秦郡，寻又置岐州魏收《志》：太延二年，置平秦郡。太和十一年，置岐州，治雍城镇。镇盖在郡城东。西魏改郡曰岐阳，而州如故。隋开皇三年，郡废。大业初，改州为扶风郡。唐仍曰岐州。天宝初，亦曰扶风郡。至德初，改为凤翔郡。明年，又升为府时改置西京于此，为五都之一，寻复为凤翔节度使。五代因之唐末，为李茂贞所据。五代唐同光初，始内附，仍为凤翔军。汉乾初，镇帅王景崇附蜀，蜀改为岐阳军。既而汉复取之。宋仍曰凤翔府亦曰扶风郡凤翔军节度。金皇统二年，改军名曰天兴，寻复故《金志》：大定十九年，改天兴军曰凤翔。二十七年，兼置凤翔路总管府于此。元曰凤翔路。明初，复为凤翔府，领州一，县七。今仍曰凤翔府。

　　府居四山之中《志》云：府境四围皆有高山，而中实坦平。春秋时谓之故雍。四面积高为雍也，五水之会五水，、渭、漆、岐、雍也。《志》云：府境自大散关以北，达于岐、雍，夹渭川南北岸，沃野千里，所谓秦川也，陇关西阻，益门南扼，当关中之心膂，为长安之右辅。周太王迁岐而肇基王迹。秦德公居雍而寝以盛强。汉高自汉中出陈仓，定三秦，而帝业以成。光武略定扶风，遂以削平陇、蜀也。在曹魏时，扶风尤为重镇，往往缮兵储粟以阻巴蜀之口。虽诸葛武侯之用兵，不能越陈仓及而与魏争。自晋以后，梁、雍多事，得失轻重，恒在扶风。迄南北朝之季，要未有岐州被祸而关陇诸镇得以晏然者。唐天宝之祸，凤翔克全，卒为收复两京之本。肃宗因建西都，与太原、江陵，并为陪辅。又其时吐蕃恣横，荐食河陇，保固西陲，亦惟恃凤翔。历朱Г、黄巢之乱，凤翔皆能首撄贼锋，东收京邑，南固蜀口。唐之末也，李茂贞实擅有岐州，纠合叛帅，肆其披猖。朱温乘之，遂易唐祚。然计关中诸镇，其后亡者，亦惟茂贞耳。王建以全蜀之力，屡争凤翔而不能得也。后唐庄宗既并凤翔，命将南下，蜀遂以亡。终五代之世，凡两川有事，必先凤翔，岂非制驭梁益、凤翔为绾毂之口欤？南宋富平之败，凤翔不保。女真列屯置戍于此，宋虽数战，卒不能越散关而北。及蒙古入凤翔，东取京兆，而女真危迫，又南窥汉中，而宋亦岌岌矣。元末，李思齐守凤翔以拒蜀。明师入关，即西向凤翔，思齐北走。于是南收汉沔，蜀人遂不能固其藩篱也。说者曰：繇陇坂而东至凤翔，则控京兆之咽喉；繇大散而北出凤翔，则绝秦川之要膂。若其西上秦、陇，守险阻以攻瑕捣虚，南下梁、洋，席富饶以出奇制胜，可耕可屯，宜战宜守。规关中者，此其先资也宋祁曰：岐州地形险阻，原田肥美，物产富饶，自昔兴王之地，而可置得失于度外欤？

　　凤翔县附郭。本召穆公采邑，春秋时之故雍也。秦置雍县。汉初，曹参攻雍。即此。后汉亦曰雍县，属右扶风。魏晋时，属扶风郡。后魏太延二年，为平秦郡治。隋为扶风郡治。唐至德二载，改今名，仍析置天兴县。宝应元年，省凤翔入天兴。宋因之。金大定十九年，复为凤翔县。今编户四十里。

　　○雍城在府城南。《括地志》：雍县南七里，有故雍城。秦德公元年，初居雍城大郑宫，是也。汉改置雍县于今治。唐曰凤翔县，又析置天兴县，而省凤翔入焉。金又改天兴为凤翔。旧凤翔县治在府治东偏，今在府治西。《志》云：郡城，旧有东西二关城。后唐应顺初，潞王从珂举兵凤翔。陕西诸道兵讨之，大集城下，克其东西关城。既而军乱，相率归从珂。后汉乾初，王景崇以凤翔附蜀。赵晖击之，败景崇兵，取其西关城，是也。今郡城周十二里有奇，门四，非复唐宋故城矣。

　　杜阳城府北九十里。汉县，属右扶风。师古曰：《绵》之诗：自土沮、漆。《齐诗》作自杜。言公刘避狄而来，居杜与漆沮之地。汉因置杜阳县。后汉初省。永和二年，复置。晋废。《诗谱》云：周原在岐山阳，属杜阳界，地形险阻，而原田肥美。是也。《胜览》：今陇州吴山县东四十五里，有文王故城，盖即汉之杜阳城。又岐山县东二十里，亦有杜阳城云。

　　虢城《九域志》：在府南三十五里。亦曰虢国城。周文王弟虢仲初封此，是为西虢。平王东迁，始徙于上阳，为北虢。或曰：非也。盖虢仲之采邑，支子所封。汉置虢县，属右扶风。后汉初，并入雍县。后魏太延中，置武都郡治此。西魏又置洛邑县于武都城西。后周复置朔州，寻废州。隋初，又废郡。大业三年，改洛邑为虢县。贞观八年，省入岐山县。天授二年复置。天复二年，李茂贞劫车驾幸凤翔。朱全忠讨之，军于虢县。茂贞出击，大败。全忠遂进军凤翔城下。是也。宋亦为虢县。金因之。元省入宝鸡。《一统志》云：虢县城，在宝鸡东六十里。

　　召城杜预曰：在雍县东南。亦曰召亭。《水经注》：雍水又东经召亭南。孔颖达曰：西周时，召公采邑也。春秋时，周、召二公，别于东都受采。京相云：召亭在周城南五十里。魏收《志》雍县有故周城。盖召城亦在境内也。又《括地志》：周公城在岐山县北九里，邵公城在岐山县西南十里。《一统志》：召亭在岐山县西八里，今名邵公村。盖昔为雍县境内云。○乾归城，在府西四十二里。《志》以为乞伏乾归所筑也。又有横水城，在府东南三十里。后魏太平真君六年，置横水县，属平秦郡。西魏时废。

　　○杜阳山府东北二十五里。山北有杜阳谷。唐武德七年，岐州刺史柴绍，破突厥于杜阳谷，即此。又有老君坡，杜水所出。○雍山，在府西北三十里，雍水所出。秦因以名县。又西北五里有灵山。又有鸡寇山，在府北三十里。

　　五里坡在府西。宋建炎三年，熙河将张严追击金兵，及凤翔境上，至五里坡。金将娄室伏兵坡下。严遇伏，败死。

　　石鼓原府南二十里。旧有石鼓十，纪周宣王田猎之事。唐凤翔守郑徐庆迁置孔庙中。宋大观中致之辟雍，后入保和殿。元移置燕之太学。今原旁亦名石鼓镇。《一统志》：宝鸡县南二十里有石鼓山。

　　五原《括地志》：在雍县南。《汉·郊祀志》：秦襄公自以为主少昊之神，初作西，祠白帝。后十四年，当秦文公十一年，又作，郊祭白帝。自未作，而雍旁故有吴阳武，雍东有好，皆废，无祀。秦宣公四年，作密于渭南，祭青帝。后二百五十年，当秦灵公四年，于吴阳作上，祭黄帝；作下，祭炎帝。秦献公作畦于栎阳，而祀白帝。汉高二年，又立黑帝祠，名曰北。所谓五者，、密、吴阳上、下、北也。一云五原，在吴山之阳。又《志》云：县南二十里有西，五十里有五文原。

　　○雍水在府北。源出雍山，东流经扶风县界。又东合漆水，入渭水。

　　横水府东南三十里，亦谓之横渠。东南流，至县界，入于渭。俗呼为夜义河。唐天复二年，朱全忠引兵赴凤翔。其前军自县趣宝鸡，至石鼻。又前至横渠，军于凤翔城南十里，是也。又有邓水，出府北二十里之黄花谷，下流合于横水。

　　东湖在府城东。雍、渭二水所溢，称城东之胜。

　　高泉渠在废虢县东北十里。《唐志》：如意元年，开引渭水入县城。又西北为升原渠，入宝鸡县界。

　　玉泉在府治西北五里，引以溉田。又有灵泉，在府东北十里。《志》云：府东二里有塔寺泉，府东北二十里有虎跑泉，俱南流入渭，有灌溉之利。

　　○橐泉宫在府城内东南隅。本名蕲年宫，秦惠公所居。孝公更名橐泉。《汉志》注：橐泉，孝公所起；祈年，惠公所起。是有二宫也。又始皇时，亦曰祈年宫。九年，ぢ将攻祈年宫为乱。刘向曰：秦穆公葬雍橐泉宫祈年观下。郦道元曰：祈年宫即橐泉宫，亦名胡城也。《郡志》：秦缪公葬其地，后人因于此建祁年观云。○岐阳宫，在府城内。或曰后周时置，周主邕屡如岐阳，是也。《志》云：隋开皇六年建。今县治东北有岐阳驿。

　　太和关在府东五十里。唐至德二载，肃宗驻凤翔，遣诸将屯武功，败绩。贼游兵至太和关，凤翔大震。今废。

　　东安镇在府西。五代唐清泰初，蜀人出大散关，收阶成之地。诏凤翔益兵守东安镇以备之。或曰，镇在宝鸡县西南。○野人坞，在府东南十余里。相传即秦穆公失马岐下，野人得而食之处。

　　岐山县府东五十里。东北至西安府州百二十里。古岐周地。汉为雍县地。后周置三龙县，属岐州。隋移县治岐山南，改为岐山县。今城周五里有奇，编户二十九里。

　　○岐山旧县在今县东北。后周割泾州鹑觚原地，置三龙县。其地近州长武县界。隋开皇十六年，移县于岐山南，因改今名。大业九年，又移治于今治东北八里岐山麓。唐武德初，复移岐阳县界之张堡垒。七年，又移于龙尾驿城。贞观八年，移治于石猪驿南。即今治也。今县治东北有岐周驿。

　　岐阳废县在县东北五十里。唐贞观七年，析扶风、岐山二县置，以其地在岐山南。周太王居岐之阳，即此处也。二十二年，县废。永徽五年，复置。元和二年，又废。宋为岐阳镇。

　　○岐山在县东北十里。山有两岐，故名。《禹贡》：导岍及岐。又周太王去迁岐。《诗》所谓“率西水浒，至于岐下”。又云“彼阻矣岐，有夷之行”者也。《传》云：周之兴也，鸣于岐山。又成王有岐阳之。宣王亦大猎岐阳。幽王三年，三川竭，岐山崩。《吕氏春秋》：岐山，九山之一也。后汉建初七年，幸岐山。西魏大统十三年，宇文泰从魏主狩于岐阳。魏主廓三年，以岐阳之地封宇文觉为周公，周主邕数如岐阳。盖皆主岐山而言也。唐贞观十六年，校猎于岐阳，后亦数临幸焉。《河图》云：岐山在昆仑东南，为地乳。《地志》：岐山亦曰天柱山。其峰高峻，状若柱然。《六典》：关内道名山曰岐山，俗名凤凰堆。山之南，周原在焉，即太王所居，《诗》所云“周原”者也。《志》云：原东西横亘，肥美宽平。在今县东北四十里。

　　五将山在县北三十里，亘扶风、醴泉县界。晋太元十年，慕容冲围逼长安，城中饥困。苻坚以谶文有云：帝出五将久长得。乃曰：吾出陇收兵，运粮以给长安。遂奔五将山。姚苌遣将吴忠执之以归，幽于新平，是也。一名武将山。

　　石桥山县南五十里，渭水所径。其东连五丈原，与县接界。又南二十里，即南山也。东亘蓝田，西抵大散。苏轼云：南山连大散。是矣。

　　梁山县东北五十里。又东连西安府乾州界。其最高处为箭括岭。岭巅有缺，因名。《志》云：箭岭在县东北六十里。是也。六年，蜀将陈彦威出箭岭，即此。又三龙山，在梁山西。宇文周置三龙县，盖以山名。

　　龙尾坡县东二十里。旧有龙尾堡。晋义熙十一年，夏赫连建入后秦之新平。姚弼与战于龙尾堡，擒之。唐武德七年，移岐山县治于龙尾驿城。中和元年，凤翔节度使郑畋败黄巢兵于龙尾坡。又宁将朱玫屯兴平，黄巢遣将王播围之。玫退屯奉天及龙尾坡，是也。

　　○渭水在县南三十五里。自宝鸡县东流入县界，又东南入扶风县境。○岐水，在县西北四十五里。自麟游县西南流，经县界，一名峦水。东南至扶风县界，入于漆水。

　　水在县东北六里。《志》云：其地有谷，水出焉。一名白水，南流入扶风县界。县东北三十里又有鳌川水，亦流合于水。

　　城南河县南三里。自宝鸡县流入，亦谓之璜河。《志》以为溪下流也，即太公垂钓处。东南流十里，有濉河汇流，名曰河交。又东南流入渭。○斜谷水，在县南。《志》云：县南百五十里有桃川，出大山中。东西四十里，南北三里，流为斜谷水，经太白山斜谷关而北注于渭。一名石头河。

　　金牙关《通志》云：在县西南百里，亦南山隘道也。又云：县南七十里有斜谷关。今见县。

　　宝鸡县府西南九十里。东至县百里，西北至陇州百七十里。秦置陈仓县。汉因之，属右扶风。三国魏亦曰陈仓县，以为重镇。晋属扶风郡，后县废。苻秦置苑川县。后魏移置苑川县于故陈仓城中。西魏复曰陈仓县。后周置显州，寻州县俱废。隋开皇十八年，复置陈仓县，属岐州。唐初因之。至德二载，改为凤翔县，旋改曰宝鸡。今县城周二里有奇，编户四十四里。

　　○陈仓城在县东北二十里。有二城相连。上城，秦文公筑，城内有羽阳宫，《志》以为秦武王所起。汉初，韩信劝王东出陈仓，还定三秦。王从之，遂败雍王章邯兵于陈仓，引军北出。后汉中平五年，皇甫嵩败凉州群贼王国等于陈仓。又兴平二年，樊稠败韩遂，追至陈仓。此上城也。下城，曹魏将郝昭所筑。《三国志》：魏太和二年，曹真以诸葛亮惩于祁山，后必出陈仓。乃使将军郝昭守陈仓，治其城。既而亮果引兵出散关，围陈仓。昭拒守。亮攻围二十余日，不能克。又正元二年，汉将姜维出陇西。陈泰军陈仓，进败维于狄道。此下城也。晋大兴二年，晋王保使其将杨蔓等据陈仓。刘曜攻拔之。永和十年，桓温伐苻秦，至蓝田。凉将王擢自上わ攻陈仓以应温。义熙十二年，仇池杨盛遣兵击秦至陈仓。秦将敛曼嵬击却之。此兼上下两城言之也。隋移县于今治。雍、梁有事，县辄当其冲要。

　　宛川城在县东十五里。其城本在今靖远卫界。晋咸和初，陇西鲜卑乞伏述延据苑川，是也。苻坚常侨置宛川县于此。后魏移置于陈仓故城。正光末，萧宝寅击秦州贼莫折天生，破苑川。即故陈仓城也。或以此为西秦所都之苑川。误。

　　桃虢城在县东五十里。古虢君之支属也。《史记》：秦昭公十一年，灭小虢。即此地矣。今有桃、虢二城，相拒十余里，俗亦谓之桃虢川。唐广德二年，李抱玉讨南山群盗，遣别将李崇客自洋州入，大破贼帅高玉于桃虢川，贼走城固，是也。城固，今汉中属县。○三交城，在县西三十里。《志》云：魏司马懿与武侯相持于此，因筑是城。晋建元二年，凉州将张攻后赵将王擢于三交城。或以为即此城也。苻秦尝置武都郡于此。

　　石鼻城在县东北三十里。诸葛武侯所筑。《水经注》：水对城，诸葛武侯与郝昭相御处也。唐光启二年，李克用等入长安，上幸凤翔。宦官田令孜劫上幸宝鸡。又劫上发宝鸡，留禁兵守石鼻为后拒。宁叛将朱玫引兵追乘舆，围宝鸡。石鼻军溃，玫遂长驱攻散关。天复二年，李茂贞劫驾驻凤翔。朱全忠引兵赴援。其前军自县趣宝鸡，至石鼻，又前至横渠，军于凤翔城南十里。苏氏曰：宝鸡县水北有武城镇，即武侯所筑石鼻城。俗谓之石鼻寨，亦曰灵壁，又为石壁。宋绍兴十年，金人犯石壁寨。吴遣将姚仲破走之。时金人于扶风筑城。仲又攻拔之，复败撒离喝于百通坊。繇是金人不敢度陇。祝穆曰：石鼻寨，行人自北入蜀者，至此渐入山；自蜀趣洛者，至此渐出山。故苏轼诗云：“北客初来试新险，蜀人从此送残山”也。

　　益门城县西南十五里。元末，李思齐筑，以备川蜀。城西据益门山，因名。明初，徐达收汉中，自长安引兵屯益门，遣傅友德南出褒斜，是也。今为益门镇，向设巡司戍守。○姜水城，在县南七里。城南有姜水，相传神农氏妃有乔氏所居。

　　○益门山在益门城西。山岩险阻。有事梁益者，必取道于此，故曰益门。元末，设城屯军，为据守要地。

　　陈仓山县东南四十里。一名鸡峰山。上有石，类山鸡。《汉·郊祀志》：秦文公获若石于陈坂，祀之。其神来，声殷殷如野鸡夜ず，因命曰陈宝祠。唐易县名为宝鸡，以此。○青峰山，在县东南八十里。峰峦苍翠，因名。又石楼山，在县东南百二十里，以岗峦层峙名也。

　　大散岭县西南五十二里。唐光启二年，上自宝鸡幸兴元，使王建负传国玺，从登大散岭，是也。大散关置于此。胡氏曰：岭在梁泉县松陵堡南，盖旧为汉中府凤县地。○大虫岭，在县东。宋绍兴十年，吴、杨政与金将撒离喝夹渭而军。置军大虫岭。撒离喝觇之曰：善战者，立于不败之地，此难与争。遂引去。《志》云：县东北十里有西平原。原旁即大虫岭。

　　和尚原县西南三十五里，当大散关之东。宋绍兴元年，吴自富平之败，收散卒，保和尚原，积粟、缮兵、列栅为死守计。或劝退屯汉中，以扼蜀口。曰：吾保此，敌决不敢越我而进，是乃所以保蜀也。既而金将没立自凤翔，乌鲁折合自阶、成出散关，约曰：会和尚原。阶、成兵先至，陈北山。山路狭多石，敌舍马步斗，遂败去。凤翔兵方攻箭关。复遣将击败之，两军终不得合。兀术会诸帅兵造浮梁跨渭，自宝鸡结连珠营，垒石为城，夹涧相拒，进薄和尚原。与弟复出奇击之，度其困且走，设伏于神坌以待之。兀术仅以身免。神坌，在县南三十余里，亦险隘处也。又八角原，在县西二十里。其形八角，因名。又城东南三十里有八鱼原。

　　箕谷在县东南四十里。蜀汉建兴六年，诸葛武侯以大兵出祁山。扬声由斜谷道取，使赵云、邓芝为疑兵，据箕谷，是也。有箕谷水出焉。又温水谷，亦在县东南四十里。温水出焉，北流入渭。

　　○渭河在县南一里。渭河桥跨其上。自陇州流入境。又东北入岐山县界。旧有桥头寨。宋绍兴中，吴遣将彭青败金人于此。

　　河县东三十里。自阳县流入境，经城北至此，合于渭。《志》曰：县居渭之间。是也。后魏永安三年，尔朱天光击万俟丑奴至岐州，停军牧马于渭间，宣言俟秋凉进师。即此处。

　　箕谷水在县东南。出箕谷中，北流入渭。又有洛谷水，在县东南二十里。出南山，亦北入于渭。又有清涧水，出县西南六十里煎茶平山。东北流，入于渭。

　　绥阳溪在县东南五十里。《通释》云：溪上承斜水、北界东仓入渭。诸葛武侯与兄瑾书曰：有绥阳小谷，虽山崖绝重、溪水纵横、难用行军者，逻侯往来，要道通人。今使前军斫治此道以向陈仓，足以扳连贼势，使不得分兵东行。是也。

　　溪在县东南八十里。有溪谷，岩谷深邃。溪石及石室在焉。太公垂钓处也。北流入岐山县南，为璜河，入于渭水。《吕氏春秋》：太公钓于兹泉。郦道元曰：溪中有石泉，曰滋泉，积水为潭，即太公钓处。今谓之凡谷云。

　　升原渠在县东。《唐志》：县有升原渠，引水注之，东至咸阳。垂拱初开，运岐陇木入京城。又咸通三年，复开升原渠，引渭水注焉，通长安故城，是也。

　　玉女潭县西南二十五里。五代汉乾初，蜀将安思谦败汉兵于此，进屯模壁潭。盖当往来之道。

　　○大散关在县西南大散岭上。自古南北之险要也。向设巡司戍守。详重险散关。○二里关，在县西南四十里高岭上。Β卒盘折，长亘二里，因名。亦有巡司戍守。又金牙关，在县东南百二十里。路入大散关。

　　模壁寨在县西南七里。汉乾初，凤翔帅王景崇以凤翔附蜀。蜀遣山南西道节度使安思谦救之。思谦屯右界，汉兵屯宝鸡。思谦遣别将趣模壁，设伏于竹林，乃压宝鸡而陈，诱汉兵败之，遂破宝鸡。既而蜀兵退，汉兵复入宝鸡。思谦进屯渭水。汉益兵戍宝鸡。思谦畏之，退屯凤州，复屯散关，破汉兵于玉女潭。汉兵寻食尽引还。思谦因进屯模壁，是也。右界，胡氏曰：即宝鸡西界，为蜀汉分疆之处。

　　潘氏堡在县东北四十余里。唐光启三年，田令孜劫上自凤翔幸宝鸡。宁帅朱玫、凤翔帅李昌符叛附于河中帅王重荣等，共引兵追乘舆，败神策将杨晟于潘氏，钲鼓闻于行宫，即此。

　　遵涂驿旧置于石鼻城中，亦名石鼻驿。唐光启二年，嗣襄王カ从上南幸，有疾，留遵涂驿，为宁叛帅朱玫所得，与俱还凤翔。寻奉カ权监军国事，盟百官于石鼻驿。

　　东河桥驿在今县南六十里。又六十里为汉中府凤县之草凉楼驿，南去凤县六十里。○虢川镇，在县东南百二十里，向有巡司戍守。《志》云：今县治东有陈仓驿。

　　扶风县府东百十里。东至乾州武功县五十里，北至泾州灵台县二百里。周之岐阳也。汉为美阳县地。晋及后魏因之。后周县废。唐武德三年，分岐山县置围川县，取川为名，俗讹为围也。四年，县隶稷州。贞观初，改曰扶风，属岐州。今县城周四里，编户三十三里。

　　○飞凤山在县南一里。以形势骞翥而名。又茂陵山，在县东北三十里，林壑秀美。《志》云：汉末，马超尝居于此。

　　三原在县南二十里。原高五十丈，东连武功县界。《志》云：秦文公作，宣公作密，灵公作吴阳上，皆近此原，因名。

　　○渭河县西南二十里。自宝鸡、岐山县境东流经此，又东南入县境。○漆河，在城东一里。自普润废县东南之漆溪，流入县界，雍水自凤翔县境东流合焉。又东流经此，有漆水桥跨其上。下流入武功县界，南合水以入于渭。郭璞云：漆水源出岐山。此盖太王迁岐所渡之漆也。

　　河在城南。亦曰围川。自岐山县谷流经此。又东入武功县界。一名白水。《汉·沟洫志》：渠引诸川溉田万余顷。是也。

　　○或阳宫在县东北三十里。《汉志》注：秦始皇所起。或曰秦穆公时建。汉文帝后二年，幸或阳宫，即此。或，音域。

　　百通坊在县西南。宋绍兴十年，姚仲与金将撒离喝战于百通坊，败之。敌还走凤翔。○杏林镇，在县西二十里。其地多杏，亦曰杏林。古驿旁有万杨池，以池旁有杨柳万株而名。《志》云：万杨池，亦在县西二十里。又凤泉驿，在今县治东。

　　县府东南百四十里。东北至乾州武功县七十里。本秦县。汉属右扶风，右辅都尉治此。后汉因之。晋仍属扶风郡。后魏改置平阳县，属武都郡。西魏改曰城。后周废入周城县。隋开皇十八年，改周城为渭滨县，属岐州。大业二年，改为县。义宁二年，置城郡。唐初，改为郇州。武德三年，州废，以县属稷州。七年，改属岐州。宋属凤翔府。金初因之。贞四年，改属恒州。元升县为州，至元初复为县，属京兆府。明初，改今属。县城周二里有奇，编户十八里。

　　○城在县东北十五里渭水之北。《通典》曰：秦文公所营邑也。汉县治此。后汉初平中，董卓封侯，因据城之北阜筑坞，高厚皆七丈，积谷徙金宝于其中，谓之万岁坞。卓败，坞寻毁。蜀汉建兴六年，诸葛武侯伐魏，杨声繇斜谷道取。魏主遣曹真军以拒之。晋义熙十三年，夏王勃勃据雍，进掠城。秦姚绍击却之。后魏废，以其地为平阳县。《志》云：坞在今县东北十六里，故址犹存。

　　平阳城在县西四十六里。《括地志》：岐山县有平阳乡，乡内有平阳聚。秦武公居平阳封宫，是也。《通典》：秦宁公二年，徙居平阳。又《帝王世纪》曰：秦出公徙平阳。汉为县地。后魏太平真君六年，改置平阳县，属武都郡，以县并入焉。西魏复改曰城县。《金志》虢县有平阳镇，即此。又周城废县，即今县治也。后魏太平真君六年，置周城县，属平秦郡，本在今岐山县境。后周省，寻复改置于今冶，而以城县省入。隋因置县于此。

　　凤泉城在县东南三十里。隋义宁二年，析县地置，属城郡。唐武德元年，属郇州。三年，改属稷州。贞观八年，县废。旧有凤泉宫在城内，亦隋开皇中置。又有温泉，在太白山下，所谓凤泉汤也。唐永徽五年，幸凤泉汤。开元中，亦数临幸焉。○斜城，在县西渭水南，以南当斜谷而名。城北去渭水里许，宇文周保定中筑，置云州于此。建德中，废。

　　武功故城在县东四十里。《水经注》：渭水东经武功故城北，南对太白山。是也。汉县治此。武侯与吴步骘书云：五丈原在武功西十里。又云：马冢，在武功东十余里。指此武功也。

　　○衙岭山县西南三十里。褒水出其南，斜水出其北，雍、梁之间，称为阻隘。俗谓之马鞍山。《志》云：县东十里有秦王岭，县西十里有响坡，左右映带，为县之胜。

　　太白山县东南四十里。东连武功县界，有金星洞。天宝八年，改为嘉祥洞。距洞五里有温泉，即凤泉汤也。太白山，详见乾州武功县。

　　五丈原在县西三十里渭水南。原西接岐山界，东连武功界。诸葛武侯与步骘书：原在武功西十里。是也。蜀汉建兴十二年，武侯伐魏，繇斜谷至，军于渭水南。司马懿曰：亮若出武功，依山而东，诚为可忧；若西上五丈原，诸将无事矣。亮果屯于五丈原。晋永和七年，司马勋自南郑引兵出五丈原，苻健拒却之。吕氏曰：原高平旷远，实行军者必争之地也。

　　积石原在县西渭水北。亦曰北原。南距五丈原二十五里。武侯伐魏，至，屯于五丈原。魏将郭淮曰：亮必争北原，宜先据之。议者不以为然。淮曰：亮若跨渭登原，连兵北山，隔绝陇道，摇荡民夷，非国之利也。司马懿遂使淮屯北原。武侯争之，不得上。《一统志》：积石原在县西南五里。又县有东原。《唐志》：县东原，先有兴平军。至德二载，因置为节镇。或云即武功之东原。

　　斜谷在县西南三十里。南入汉中之道。后周建德初，周主如斜谷，集长安以西，都督以上，颁赐有差，是也。今有斜谷关，详见汉中府。

　　○渭水在县北三里。自扶风县东南流，入县境。又东入武功县界。蜀汉建兴中，武侯至，军渭南。司马懿引军渡渭，背水为垒以拒之。《汉志》注：斜水出衙岭山，至入渭。渭水又东径马冢北。武侯与步骘书：马冢在武功东十余里，有高势，攻之不便，是以留耳。又后魏永安三年，高平贼万俟丑奴将尉迟菩萨自武功南渡渭，拔围趣栅，复还渭北。贺拔岳以轻骑挑战，自渭南隔水与贼语。稍引而东，至水浅可涉处，即驰马东出。贼以为走，渡渭追之。岳倚横冈设伏。贼半度冈东，岳还兵邀击，悉破降之。所谓横冈，疑即马冢云。

　　斜水在县西南三十里。出衙岭山，经斜谷北，过五丈原，东北流入渭。其入渭处，近武功故城，亦曰武功水。武侯《表》云：臣遣虎步监孟琰据武功水东。司马懿因水长，攻琰营。臣作竹桥越水射之。桥成，驰去，是也。又有褒水，亦出衙岭山，东流入沔。○清湫水，在县东二十五里，出太白山，北流入渭。又有清水，出斜谷中，北入渭。

　　成国渠在县东。《三国志》：魏青龙元年，司马懿开成国渠，自陈仓至槐里，筑临晋陂，引水溉舄卤之地三千余顷。《元和志》：在县东北九里，首受渭水溉田，经武功县东北至上林，入蒙笼渠云。《通志》：县西南三十里有孔公渠。金明昌八年，令孔天监导斜谷口水，经县城东，以资一邑汲溉。年久渠淤，典史高复开，至今通利。

　　横渠在县西北。即横水下流也。自凤翔县流入县界，东南流，合于渭水。○青远泉，在县东北十里。又有柿林、红崖诸泉，俱为灌溉之利。

　　○安仁宫在县治东。隋开皇十五年，置行宫十二所，自京师以达于仁寿宫。此其一也。唐贞观十八年，自九成宫还，至安仁宫，即此。后废。

　　斜谷关在县西南斜谷口。详见汉中褒斜道。○围趣栅，在县东南。南北朝时置栅于此。后魏永安中，高平贼万俟丑奴围岐州，分遣将尉迟菩萨等，自武功南渡渭，攻围趣栅，拔之。即此。

　　新罗堡在县东南。晋太元十五年，姚苌攻秦扶风太守齐益男于新罗堡，克之。时扶风郡盖寄治于此。○清湫镇，在县东二十里。元置镇于此。以近清湫水而名。又横渠镇，在县东北五十里。以横水所经而名。宋时儒张子所居。

　　阳县府西七十里。西至陇州九十里。汉俞麋县地。晋省。后周置阳郡及县，以在水之阳而名。郡寻废，县属陇州。隋因之。大业属扶风郡。唐仍属陇州。宋元因之。明嘉靖四十年，改属府。县城周三里有奇，编户一十三里。

　　○阳故城在县西十八里。本西魏马牢城。后周置县于此。唐因之。五代梁贞明六年，蜀将王宗俦等攻陇州。李茂贞自将屯阳以拒之。汉乾初，王景崇以凤翔降蜀。汉遣赵晖等救之。蜀遣秦州帅韩保贞出阳以分汉兵势。即此。宋徙县于今县西五里。明嘉靖二十六年，以水患又移今治。又临城，在故城西北隅，唐太和元年筑。《志》云：凤翔右袤泾原，地平少岩险。吐蕃数入为患。王承元帅凤翔，据胜地为障，置兵戍守。诏号临城，是也。旋废。

　　俞麋城县东三十里。汉县，属右扶风。后汉初，封耿况为侯邑。晋废。永嘉六年，南安赤亭羌姚弋仲东徙俞麋，即故城也。太和三年，秦苻双、苻武以上わ、安定叛，引兵进至俞麋。元魏时，县废。

　　卧虎山县治东二里。以山岩蹲峙而名。又东十三里有龙泉山，泉出其下。又马鞍山，在县东北三十里。

　　箭括岭在县南十里。旧有箭括关。括，亦作。五代梁贞明六年，蜀大举攻岐，分遣王宗俦等攻陇州，别将陈彦威出散关，败岐兵于箭岭。汉乾初，王景崇以凤翔叛附蜀，蜀将安思谦自散关应援，遣军击汉箭等寨，破之。宋绍兴初，金将没立郎君自凤翔攻箭关，吴遣将击退之。盖其地舆散关互相形援，亦陇蜀襟要处也。

　　○水在县南一里。自陇州流入，又东南入宝鸡县界。○晖川，在县西。流经县城南，又东南注于水。

　　俞麋泽在县东八里。汉以此名县。又天池沟，在县东五十里，水流不涸，因名。其下流俱入于水。

　　○安化镇在县西。《九域志》：阳有安化镇。唐广德以后置，以御吐蕃。又安都寨，在县南，近箭岭。五代汉乾初，蜀将安思谦出散关，应援凤翔，遣军击破汉之箭、安都寨，是也。

　　麟游县府东北百二十里。南至扶风县百里，东南至乾州武功县百二十里。汉杜阳县地。隋义宁元年，于仁寿宫置凤栖郡及麟游县。二年，更曰麟游郡。唐武德初，改为麟州。贞观初，州废，以县属岐州。今县城周九里，编户十七里。

　　○普润城县西百二十里。汉漆县地，有铁官。今城西有小城，盖置铁官处。隋大业初置县，属扶风郡。唐初，属麟州。贞观初，改属岐州。乾元以后，尝置陇右军于此。贞元中，又以神策军屯守，谓之普润镇。元和初，改军名曰保义。宋仍为普润县，属凤翔府。金因之。元省。宋白曰：隋于细川谷置普润县。盖以杜、漆、岐三水灌溉民田，为利甚普，因为县名也。唐因之。上元初，凤翔节度崔光远破党项于普润。大历九年，吐蕃寇陇州普润，凤翔节度李抱玉御却之。贞元十年，秦州刺史尝寄治于此。

　　○天台山在县西五里，唐九成宫之西。其西相连者，曰鸣凤山。又有谷曰泠泉谷。贞观三年，白鹿见于此。又石臼山，在县南十五里，上有清泉，氵亭泓不竭。○吴双山，在县南十里。有四峰双峙，俗呼为吴重山。《志》云：山南去扶风县五十里。

　　○麟游水在县治南。源出县西，为招贤川，东南流，入于渭。○漆溪，在县南。流出废普润县东，下流为漆水。

　　杜水在县西南。源出凤翔县杜阳山，东北流入县境，亦曰杜阳川。又东流会于漆水。《志》云：杜水出普润废县东南。盖杜水流经县境，川流始盛也。又岐水，《志》云：亦出普润县东南，一名峦水。东南流入岐山县境，下流亦今于漆水。

　　○仁寿宫在县西五里。隋开皇十三年作，十五年成，最为弘丽，屡临幸焉。义宁元年，宫废，置凤栖郡于此。二年，于宫中获白麟，因曰麟游郡。唐贞观五年，修仁寿宫，更名九成。自是屡临幸。永徽二年，改名万年宫。五年，幸万年宫。时山水冲溢入宫，至寝殿，卫士有溺死者。自后亦数幸焉。乾封二年，复曰九成，有醴泉在宫中。唐太宗避暑时，是泉涌出，味如醴云。《唐志》：开成元年，暴雨水，毁九成宫。是也。○永安宫，在县西三十里。唐贞观八年，置宫于此。乾封以后，废。

　　甘露坊唐马坊也。先置于九成苑外。又有保乐坊，本隋石臼马坊。唐麟德间，改为保乐。寻又徙保乐于甘露坊。○石窑镇，县西一百五十里。今有石窑巡司，为戍守处。

　　附见：

　　凤翔守御千户所在府城内。洪武二年建卫，四年改为所。

　　陇州府西一百八十里。南至汉中府凤县二百五十里，西至巩昌府秦州二百五十里，北至平凉府二百八十里。

　　周岐陇地。秦为内史地。汉属右扶风。魏晋属扶风郡。后魏属武都郡太延中所增置郡也。孝昌初，置东秦州时秦州陷于莫折天生。西魏因之，兼置陇东郡，寻改东秦州曰陇州废帝三年改，因山为名。后周省入岐州，寻复置。隋开皇三年，郡废。炀帝初，州废，属扶风郡。义宁二年，仍置陇东郡。唐复改为陇州。天宝初，曰阳郡。乾元初，复故。宋亦曰陇州。金元因之。明初仍为陇州，以州治源县省入编户十八里，领县一。今仍曰陇州。

　　州扼陇底之险，控秦凤之冲，为关中重镇。隗嚣凭此以窥三辅。曹魏据此以保秦陇。刘曜窃长安，引兵争陇上。石虎规氐羌，分兵屯陇。唐至德以后，藉以扼吐蕃。宋建炎以后，西南诸将与女真角逐之道也。

　　○源废县在州治东南。秦置县。汉因之，属右扶风。《括地志》：故城，在今州南三里。《世纪》：秦襄公二年，徙居于。汉因置县。后汉建武六年，伐隗嚣，使祭遵军。遵破嚣将王元于此。七年，嚣复令别将下陇，攻祭遵于。遵拒却之。十年，复讨隗嚣，幸，是也。晋仍属扶风郡。永昌初，陈安复据上わ，拒刘曜，遣兵袭，拔之。太元十九年，苻秦故将窦冲复叛姚秦，败奔川，即县也。后魏曰城县。孝昌三年，东秦州刺史潘义渊以城降贼。西魏曰阴县，为陇东郡治。后又改曰杜阳。后周复曰阴。隋开皇三年，郡废。五年改县曰源，属陇州。大业三年，州废，仍属扶风郡。唐为陇州治。贞元二年，李晟帅凤翔遣将王亻必伏兵于城，以败吐蕃，是也。宋仍为陇州治。明初省。今州城周五里有奇、门四。

　　郁夷城在州西五十里。汉县，属右扶风。颜师古曰：《诗》周道倭迟。《韩诗》以为郁夷，即此城也。后汉建武二年，赤眉自陇底大掠而东。时邓禹屯长安，遣兵击之于郁夷，为所败，县寻废。《志》云：郁夷当水之源，大宁关之口。晋尝于此置陇关县。

　　南由城州东南百二十里。本汉县地。后魏置县，属武都郡。西魏废为南由镇。后周复置县。隋因之，属陇州。唐武德初，于此置含州。四年，州废，县复属陇州。大中六年，陇州防御使薛逵请改筑安戎关，铃辖往来。又云，当界有南由路，亦是要冲。旧有水关，请准前把捉。从之。唐末，县并入吴山县。

　　吴山城州东南百三十里。汉俞麋县地。有长蛇水，北魏主和平四年，命长安镇将陆真城长蛇镇，是也。西魏改为长蛇县。隋开皇末，废。唐贞观初，复置为吴山县，治槐衙堡。上元初，移治龙盘城，属陇州。宋因之。金省为吴山镇。又州有龙黎城。晋永和九年，凉张重华遣兵伐秦，苻雄大败之于龙黎。胡氏曰：《新唐书·志》：吴山县有龙盘府、龙盘城。龙黎，疑即龙盘也。又秦城，在州东南二十五里。或以为即非子始封之邑。

　　陇安城州南百二十里，本唐阳县地。宋开宝三年，析阳县地置陇安县。金初，废为陇安寨。泰和八年，复为县。元省入源县。今为陇安巡司。又永信城，在州西。《唐志》：贞元十三年，凤翔节度使邢君牙筑永信城于陇州源县之平戎川。即此。回城，在州西北四十里。《后汉志》注：县有回城，亦名回中，即来歙开道处云。

　　○陇山州西北六十里，即陇坂也。又小陇山，在州西八十里。一名关山，以近陇关而名也。山长八十里，路通临巩，为秦凤要害。其顶，即分水岭。今详见名山陇底。

　　岍山在州西四十里。《汉志》注：吴山，古文以为岍山。孔颖达曰：岍山东连岐岫，西接陇冈，水出焉。《禹贡》导岍及岐，谓此山也。亦谓之吴岳山。盖山有三名矣。《唐六典》：陇右名山曰秦岭。晁氏以为秦岭即岍山。宋《九域志》：陇安县西南有秦岭。今陇安废县北二十里有西秦山，或亦以为秦岭。

　　岳山州南八十里。《周礼·职方》：雍州，山曰岳。《史记·封禅书》：华西名山有岳山、吴岳。《水经注》：吴山三峰霞举，叠秀云天，崩峦倾倒，危巅相捍。俗语谓之虞山。《唐六典》：关内道名山曰吴山，亦谓之西镇山。有五峰，曰镇西、曰大贤、曰灵应、曰会仙、曰望辇，于诸山中最为秀异，顶有龙湫。盖吴山与岳山冈陇相接，或谓之一山矣。其实吴山在州西，而岳山在州南也。又天井山，在州南百里。山巅有井，虽旱不涸，因名。

　　龙盘山在吴山废县东南七里。山蜿蜒曲折，为一州之胜。又金门山，在州南百四十里。其山如门，渭水经焉。○景福山，在州西北百五十里。一名龙门山，有凤爪、朝元、定心三峰。又有龙门洞，称为奇胜。

　　白环谷在州西南，白环水出焉。宋绍兴中，置白环堡于此。嘉定十年，金将完颜ど规川蜀，破白环堡，进迫黄牛堡。宋将刘雄遂弃大散关遁。黄牛堡，见汉中府凤县。

　　方山原在州西南二百里。东西长四十里。晋隆安初，武都氐屠飞、啖铁等叛。杀陇东太守姚回，屯据方山。姚兴遣姚绍讨斩之。即此原也。宋绍兴中，吴与金人战于此。又杨政尝知方山原军，储粟于其中。《宋会要》：绍兴十一年，割地畀金。金人求商州及和尚、方山二原。许之。于是遂以大散关为界。

　　○渭水在州南百四十里。自秦州清水县东南流，绕陇坂南麓而经州境。又东入宝鸡县界。○水，在州治西南。源出岍山。东流经阳县界，又东南入宝鸡县境，注于渭水。

　　水在城西北。源出弦蒲薮，东北流，入平凉府华亭县界。《周礼·职方》：其川泾、。《诗》：芮鞠之即。《韩诗》以为。颜师古曰：、鞠同，即水也。○弦蒲薮，在州西四十里。《周礼·职方》：雍州，其泽薮曰弦蒲。《汉志》注：县有蒲谷乡弦申谷，即古之弦蒲薮。今有蒲谷镇，是其地也。

　　鱼龙川在州西。源出小陇山，下流合于水。唐贞观四年，大猎于鱼龙川，是也。宋绍兴中，金人栅鱼龙川口，杨政率精兵却破之。

　　长蛇川在吴山废县。川流委曲，如长蛇然。后魏因以名县。《水经注》：渭水东与楚水合，世谓之长蛇水。○五节堰，在州境。《唐志》：陇州源县有五节堰，引陇州水通漕。武德八年，水部郎中姜行本开。后废。又金泉，在州西四十一里，一名白龙泉。其水东北注于。

　　○回中宫州西北百二十里，秦建。始皇二十七年，巡陇西，过回中。汉文帝十四年，匈奴入萧关，使奇兵烧回中宫。武帝元封四年，幸雍，通回中道，遂北出萧关。自是数幸焉。天汉二年，行幸东海，还幸回中。后汉建武七年，来歙将二千余人伐山开道，从番须、回中径袭略阳，是也。又三良宫与回中宫相近。《志》云：亦秦时所建。

　　大震关在州西七十里。亦曰陇关，亦曰故关。故关大寨巡司置于此。又有安戎关，在州西四十里。亦曰安夷关，亦曰新关。详附见名山陇底。

　　石嘴关在州西八十里。成化中，马文升言：陇州至秦州清水县二百五十里，别无驿站可宿次。石嘴关地多盗，请移西安府兴平县西四十里之长宁驿及咸义巡司于此，以便行旅。从之。又西四十里为清水县之盘龙铺，乃逾陇之通道也。《通志》：长宁驿在州西二百二十里。

　　番须口在州西北。旧为陇山之口。东汉初，赤眉上陇，为隗嚣所败。至阳城，入番须中，逢大雪，多冻死。既而汉将来歙伐隗嚣，从番须、回中径袭略阳，是也。阳城，见平凉府华亭县。

　　咸宜镇在州西北八十里。朱梁贞明六年，蜀主衍遣将王宗俦等伐岐，出故关，壁于咸宜，遂入良原。胡氏曰：咸宜，在氵氵源县界。良原，今见泾州灵台县。○金兜堡，在州西北四十里。《志》云：宋置。

　　马颊社在废陇安县之孝感乡。社内有铸钱监旧址。又香泉巡司，在州南百五十里。《通志》作陇安巡司。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷五十六 

卷五十六
　　◎陕西五

　　◇汉中府东至湖广郧阳府一千一百六十里，南至四川巴州四百六十里，西南至四川广元县朝天岭四百九十五里，北至凤翔府六百三十里。自府治至京师三千五百三十里，至南京三千五百四十里，至布政司九百六十里。

　　《禹贡》梁州之地。春秋时为蜀地。战国初属秦，后为楚地。楚衰，又属于秦。秦置汉中郡。汉因之汉高祖初为汉王，都南郑。即此。后汉初，入于公孙述更始二年，封宗室嘉为汉中王。既而公孙述有其地。寻讨平之，仍为汉中郡。后汉末，张鲁据其地，改汉中曰汉宁。魏武征汉中，走张鲁，复为汉中郡。旋入于蜀汉，分置梁州治焉。魏末平蜀，亦曰汉中郡，仍置梁州。晋因之。后没于李蜀。桓温平蜀，复置梁州。旋陷于苻秦，其后复得之晋义熙初，氐王杨盛据汉中，梁州寄治。魏兴九年，乃治苞中，亦谓之南城。宋元嘉十一年，复治南郑。历宋、齐至梁，皆为重镇。梁天监三年，没于后魏。大同初，复得其地梁置南梁州于普安，今四川剑州也。亦谓南郑曰北梁州。及元帝末，又陷于西魏，亦置梁州及汉中郡。后周改曰汉川郡。隋初郡废，而州如故。炀帝废州，复为汉川郡。唐初亦曰梁州武德初，置梁州总管府。七年，改为都督府。自是督府恒置于此。开元十三年，改为褒州。二十年，复故开元二十一年，分置山南西道治梁州。上元以后，山南西道节度亦治于此。天宝初，亦曰汉中郡。乾元初，复为梁州。兴元初，德宗以朱Г之乱，狩于梁、洋，升为兴元府。唐末，没于王建。建改山南西道曰天义军。寻复故。后唐同光中收复。清泰初，没于孟知祥。宋平蜀，升为兴元府亦曰汉中郡及山南西道节度。元为兴元路。元末为明玉珍所据。明朝洪武三年，定梁、益，为汉中府，领州二，县十四。今仍曰汉中府，升兴安州直隶，领县六。

　　府北瞰关中，南蔽巴蜀，东达襄、邓，西控秦、陇，形势最重。春秋以来属楚《秦纪》：孝公元年，楚自汉中，南有巴黔中，故楚为最强，秦不能难也。秦惠文君十三年，攻汉中，取地六百里，置汉中郡，而楚始见陵于秦矣。苏代曰：汉中之甲，乘船出于巴，乘夏水下汉。此言秦之能为楚祸也。齐Г王遗楚怀王书曰：王欺于张仪，亡地汉中。李斯曰：惠王用张仪之计，南取汉中。汉中诚重地矣苏秦亦言：秦西有巴蜀、汉中之利。沛公自武关入秦，郦商别将攻郇关见阳县，西定汉中。及项羽分王诸侯，以沛公王巴蜀，都南郑，分关中地王秦三降将，以距塞汉。汉王怒。萧何曰：汉中，语曰天汉。其称甚美。愿王汉中，收用巴蜀，还定三秦，天下可图。及韩信劝王东出陈仓，定三秦，而帝业遂基于此。公孙述之据蜀也，亦北有汉中，窥伺秦陇。其下荆邯说述曰：宜令延岑出汉中，定三辅，天水、陇西拱手自服。其后张鲁据此，凭险自雄阎圃曰：汉川财富土沃，四面险固。是也。曹操之取汉中也，司马懿曰：今克汉中，益州震动，进兵临之，势必瓦解。操不听。师还。法正言于刘备曰：操定汉中，不因此时以图巴蜀，乃留军屯守。今举众往讨，必可克之。克之之日，广农积谷，观衅伺隙，上可以倾覆寇敌，尊奖王室；中可以蚕食雍、凉，广拓境土；下可以固守要害，为持久之计，不可失也。备即引兵争汉中，斩其守将夏侯渊。操闻之，从长安出斜谷，军遮要以临汉中遮要，胡氏曰：操以斜谷道险，恐为备所要截，先以军遮要害处也。或以为地名。备敛众拒险以待之。曰：曹公虽来，无能为也。我必有汉川矣。于是，以汉中为重镇。终汉之世，魏延、蒋琬及姜维相继屯守又汉建兴五年，丞相亮率诸军，北驻汉中。孔璋曰：汉中地形险固，四岳三途，皆不及也。黄权曰：若失汉中则三巴不振。杨洪曰：汉中，益州咽喉，若无汉中，是无蜀也。是故，巴蜀有难，汉中辄没。《三国志》：初，昭烈留魏延镇汉中，皆实兵诸围以御外敌。敌若来攻，使不得入。后皆承此制。姜维以为诸围适可御敌，不获大利，不若敛兵聚谷，退就汉、乐二城，听敌入平，重关头镇守以捍之。敌攻关不克，野无散谷，千里运粮，自然疲乏。引退之日，然后诸城并出搏之。此殄敌之术也。后主从之。及钟会来侵，遂平行至汉中，繇维自弃其险也。李雄据蜀，亦兼汉中。苻坚之强也，亦南取汉中，入成都。自宋、齐及梁，皆以汉中邻接氐戎，常为重镇。及西魏乘梁之弊，宇文泰使达奚武入南郑，尽收剑北地，而剑南亦旋入于魏。隋李延寿曰：南郑要险，为成都之喉嗌。唐定长安，遂遣兵入散关，取汉中，而巴蜀风靡矣。及兴元初，以朱Г、李怀光相继煽乱，驾幸梁州。时山南地薄民贫，粮用颇窘，议西幸成都。山南西道节度使严震言于上曰：山南地接京畿，李晟方图收复，籍大军以为声援。若幸西川，则晟未有收复之期也。李晟亦表言：陛下驻跸汉中，所以系亿兆之心，成灭贼之势。若规小舍大，迁都岷峨，则士庶失望，虽有猛将谋臣，无所施矣。上乃止。欧阳詹曰：汉中居秦之坤，为蜀之艮，连高夹深，九州之险也。李吉甫曰：汉中者，巴蜀之捍蔽。自开元以后，山南西道尝治此，用以北援关中，南通蜀口。盖自天宝南巡，以迄广明西狩，汉中皆为中顿。王建窃据益州，尽并山南之地，与关陇为敌。五代梁乾化元年，李茂贞遣刘知俊等侵蜀，败蜀兵，围蜀将王宗侃于安远见沔县。唐道袭保兴元，众欲弃城遁。道袭曰：无兴元则无安远，利州遂为敌境矣。吾必以死守之。既而岐兵败退。及郭崇韬自汉中南下，席卷两川。孟知祥乘李从珂之乱，并有山南，后又浸及于秦凤。五代周显德二年，取其秦、凤、阶、成四州，宋遂因为平蜀之本。乾德二年，王全斌自凤州而进，先平汉中，蜀不可保矣。宋之南也，张浚请治兵于兴元，以图中原。上疏言汉中形胜之地，前控六路之师，后据两川之粟，左通荆襄之财，右出秦陇之马，号令中原，必基于此。谨积粟理财，以待巡幸。赵开曰：汉中之地，后可据而安，前可恃而进。牟子才曰：汉中前瞰米仓，后蔽石穴，左接华阳黑水之壤，右通阴平秦陇之墟。黄权以为蜀之根本、杨洪以为蜀之咽喉者，此也。绍定三年，蒙古攻金，取凤翔。降人李昌国言于蒙古曰：金人迁汴，所恃者潼关、黄河耳。若出宝鸡，侵汉中，不一月，可达唐、邓。如此则大事集矣。蒙古从之。遂入大散，破凤州，陷梁洋，出饶风见西乡县，浮汉而东，金因以亡。继又略沔、利诸州，以重兵屯戍，宋遂亡川蜀之半。明初，大军定关中，徐达下秦州，遂南出略阳，入沔州，而分遣将繇凤翔入连云栈，合攻兴元，克之，盖所以制蜀之肩背也。最后山南群盗，纵横其间，而雍、豫、荆、梁，交受其病。《志》曰：汉中入关之道有三，而入蜀中之道有二。所谓入关中之道三者，一曰褒斜道，二曰傥骆道，三曰子午道也。所谓入蜀中之道二者，一曰金牛道，二曰米仓关道也。今繇关中以趣汉中，繇汉中以趣蜀中者，谓之栈道。其北道即古之褒斜，南道即古之金牛。而子午、傥骆以及米仓之道，用之者或鲜矣。

　　褒斜道。南口曰褒，在褒城县北十里；北口曰斜，在凤翔府县西南三十里旧《志》：大散关南至梁州五百里而近，由梁州出褒斜至长安九百三十三里，驿路千二百二十三里。谷长四百七十里，昔秦惠王取蜀之道也《十三州志》：昔蜀王从车数千余，猎于褒谷。秦惠王怪而问之，遗蜀王金一筐。蜀实筐以土，以报秦王。秦王怒，因以灭蜀。汉王就封南郑，张良送至褒中。后汉初平二年，刘焉牧益州，以张鲁为督义司马，使掩杀汉中太守，断绝斜谷阁道。建安二十二年，先主争汉中。曹操出斜谷以临汉中，不克。既还，数言南郑为天狱，中斜谷道为五百里石穴耳，言其深险也。蜀汉建兴五年，武侯将伐魏，使诸军运米，集于斜谷口，治斜谷邸阁。魏延曰：愿假延奇兵五千，直从褒中出，循秦岭而东，当子午谷而北，不出十日可到长安。魏人闻延奄至，必弃城走。比东方合聚，尚二十余日，而公从斜谷来，亦足以达。如此，则一举而咸阳以西可定矣。武侯不用，乃扬声繇斜谷道取。魏使曹真屯谷以拒之。八年，魏曹真欲繇斜谷侵汉。陈群曰：斜谷阻险，转运有钞袭之虞。是也。十二年，武侯作木牛流马，复运米集斜谷口，治邸阁，率大众出斜谷，至，军于渭水南。既而武侯卒，杨仪等整军而还，入谷然后发丧。魏延不受命，引兵先据南谷口，逆击仪等，兵败走死。景曜六年，魏钟会分从斜谷、骆谷、子午谷趣汉中。魏景元五年，司马昭以槛车征邓艾，命钟会进军成都，又遣贾充将兵入斜谷。时钟会谋以蜀叛，欲使姜维将五万人，出斜谷为前驱，不果。晋太元七年，桓冲遣杨亮等攻蜀。亮乘胜进攻涪城。苻坚遣张蚝等驰救，蚝出斜谷，亮遂引还。齐建武二年，魏元英攻梁州，还入斜谷，会天大雨，士卒截竹贮米，执炬火于马上炊之。是时，齐梁州刺史萧懿遣人诱说仇池诸氐，使起兵断英运道及归路。英转战而前，乃还仇池。后魏正始四年，开斜谷旧道，以达梁州。胡氏曰：汉高祖为汉王，从杜南入斜谷杜南，见长安县，张良送至褒中。意此即斜谷旧道。诸葛亮声言繇斜谷取，非杜南旧道也。以事势言之，承平时，自长安入蜀，其取道就平易；南北分争，塞故道而开新路，以依险阻。今魏欲就平易以通梁、益，故复开旧道也据北魏太原王远《石门铭序》，谓此门汉永平中所穿，湮塞久之。至此复开，则所开者即今褒谷中道也。石门，见褒城县。西魏末，宇文泰使崔猷开梁汉旧路。猷因开通车路，凿山湮谷五百余里，至于梁州，亦即褒斜道矣。唐兴元初，以朱Г、李怀光之乱，车驾幸梁州。时李楚琳帅凤翔，帝颇疑之楚琳先是贼杀主帅，叛附朱Г。陆贽曰：今勤王之师，悉在畿内，急宣速告，晷刻是争。商岭则道迂且遥，骆谷复为盗所扼，仅通王命，惟在褒斜。若又阻艰南北，遂将绝，愿厚加抚循。从之。既而浑率诸军自斜谷出，拔武功，屯奉天时李楚琳遣军从拔武功。元和初，刘辟据西川叛，诏高崇文等讨之。崇文出斜谷，李元奕出骆谷，共趣梓州。五代梁乾化初，岐王李茂贞遣将刘知俊等侵蜀，围安远军。蜀将王宗弼救安远，及知俊战于斜谷，败之此斜谷，当即褒谷。斜谷去安远甚远，史以褒斜相通，互言之耳。或曰：盖在斜谷道中也。既而蜀败岐兵于安远，引兵还。蜀将唐道袭先伏兵于斜谷邀击，又败之。自此以后，斜谷道废，多以散关为南北之冲。又《禹贡》梁州贡道曰：逾于沔，入于渭。释之者曰：沔渭之间，有褒、斜二水。褒南通沔，斜北通渭。其间绝水百余里，故言逾言入也。《地志》：褒、斜二水，并出衙岭山见凤翔府县。斜水北至入渭，褒水南至南郑入沔。祝氏云：褒水出太白山，大约褒之流长而斜之流短。《河渠书》：武帝时，人有上书欲通褒斜道及漕事，下御史大夫张汤，汤问之，言抵蜀从故道颜师古曰：故道即今凤县。故道多阪，回远。今穿褒斜道，少阪，近四百里。而褒水通沔，斜水通渭，皆可以行船漕。漕从南阳上沔入褒，褒绝水至斜间百余里，以车转从斜下渭。如此，汉中谷可致。而山东从沔无限，便于底柱之漕，且褒斜材木竹箭之饶，拟于巴蜀。天子以为然。拜汤子为汉中守，发数万人作褒斜道五百余里。道果近便，而水湍石不可漕。然则褒斜之道，《禹贡》发之，而汉始成之，大约宜于陆，不宜于水。今南褒、北斜，两谷高峻，中间褒水所经，曹操所言五百里石穴也。《水经注》：褒水历故栈道下谷，俗谓之千梁无柱。张良送高祖至褒中，说之以烧绝栈道备盗兵，且示项羽无东意。盖栈道秦时已有之。所谓范雎相秦，栈道千里，通于蜀汉者也。汉高烧绝栈道，因别开西路，从故道北出以袭陈仓，而栈道遂废。武帝时复治之。后汉顺帝延光四年即位按延光，安帝年号。顺帝盖即位于延光之四年也，诏益州刺史罢子午道，通褒斜路。盖修栈道也。诸葛武侯与兄瑾书：前赵子龙退军，烧坏赤崖以北阁道，缘谷一百余里。其阁梁一头入山腹，其一头立柱于水中即褒水中。今水大而急，不得安柱。此其穷极不可强也。武侯出师，屡修斜谷邸阁。及卒于五丈原，魏延先退而焚之。其后按旧修路，悉无复水中柱。径涉之人，浮梁震动，无不摇心而眩目矣。季文子曰：自褒城县北褒谷至凤州界，一百五十里，始通斜谷。谷中褒水所经，皆穴山架木而行。《汉中志》：褒斜谷中，宋时有栈阁二千九百八十九间，元时有板阁二千八百九十二间。历代制作，增损不定。前朝因故址修造，约为栈阁二千二百七十五间，统名之曰连云栈。陆贽所云“缘侧径于岭岩，缀危栈于绝壁”者也《褒中志》：洪武二十五年，命普定侯监督军夫，增损历代旧路，开通修建，起自褒城县。计鸡头栈八十五间，有巡司戍守。一名鸡头关。关旁有大小石洞，北桥栈三间，石嘴七盘栈九十二间，今亦曰七盘栈阁。河底七盘下桥栈一十五间。独架桥栈一百四十二间。倚云栈五十一间，今亦曰响林滩栈阁。石佛湾栈八十五间，今亦曰盘云坞栈阁。堡子铺栈六十间。飞石崖栈二百八十间，今曰老君崖桥阁。关王碥栈二百二十间。东云栈九十二间。石碑口栈十间。十二眼栈八十间，今亦曰白石崖栈阁。青桥铺栈三间，今亦曰古碑桥。曲槛桥六十间，今亦曰黄草山栈阁。马桥铺栈十间，今亦曰青桥栈。顺平栈三十四间，今亦曰马道关栈阁。逍遥栈五间，今曰青桥。登空栈八十六间，今曰老君崖阁。三岔铺桥三间，今曰马道南桥。河底栈二十六间，今曰浴马泽栈阁。长亭铺栈三十八间，今曰甜竹碥栈阁。半坡栈五十八间，今曰上天桥。燕子碥栈六十一间，今曰燕子栈。滴水桥百二十一间，今曰火烧碥栈阁。武曲铺栈二间，今曰南桥。马玉栈二十六间，今曰簸箕碥栈阁。虎头关栈三十八间。盘虎栈一百一十五间。青云栈三十六间，今曰葛鱼栈。碧霄栈四十五间。焦崖铺桥四间。黑龙湾栈七十一间，今曰武曲湾栈阁。飞仙关二十三间，今曰武曲关北栈阁。黑龙栈十间，今曰石沟桥。小湾栈二十三间，今曰八里关栈阁。云门栈十二间，今曰武关北桥。登坡栈五十间，今曰新开岭栈。转湾边山崖子栈八十五间，今曰安山湾栈阁。青阳栈十五间，今曰青水栈。共二千二百七十五间也。又《舆程记》：陕西栈道长四百二十里。自凤县北草凉楼驿，为入栈道之始。六十里至凤县，有梁山驿。又六十里至三岔驿。又七十里至松林驿。又南六十里至褒城县之安山驿。又六十里为马道驿。又五十二里至鸡头关。关南八里即褒城县，有开山驿。自县而东五十里为汉中府，自县而南五十里为黄沙驿。至此路始平，又为出栈道之始矣。又四十里而至沔县，有顺政驿。自县而西，又金牛道之始也。自凤县至褒城，皆大山。缘坡岭行，有缺处，以木续之成道，如桥然，所谓栈道也。其间乔木夹道，行者遇夜或宿于岩穴间。出褒城，地始平。

　　傥骆道。南口曰傥，在洋县北三十里；北口曰骆，在西安府县西南百二十里有骆谷关。《九域志》：骆谷关至洋州五百余里。《通典》：汉中至长安，取骆谷路，凡六百五十二里。谷长四百二十里，其中路屈曲八十里，凡八十四盘。汉延熙七年，魏曹爽来侵，诸军入骆谷三百余里，不得前，牛马转运死略尽，引还。费进据三岭以截爽三岭：一曰沉岭，在县；一曰衙岭，见县；一曰分水岭，见武功县。胡氏曰：自骆谷出扶风，间以中南山，其间有三岭也。一云骆谷有三岭关，爽失亡甚众。二十年，姜维引兵出骆谷，至沉岭，魏邓艾拒却之。景曜六年，魏钟会分兵从骆谷趣汉中。晋永和五年，梁洲刺史司马勋出骆谷，破赵长城戍，壁于悬钩俱见县。义熙六年，桓玄余党桓石绥等，自卢循入寇，起兵洛口亦作骆口，袭据西城见兴安州。唐武德七年，开骆谷道，通梁州。兴元初，德宗繇骆谷幸兴元，李怀光遣将孟保等据南山，邀车驾。保等不欲行，至，复帅众而东，纵兵散掠。繇是百官从行者，皆得入骆谷。自是关中多故，朝廷每由骆谷而南，以其道近且便也。元和初，高崇文讨刘辟于西川，分遣李元奕出骆谷。广明初，黄巢入关，僖宗亦趣骆谷，幸兴元。宋白曰：自兴元东北至长安，取骆谷路，不过六百五十二里。是往来之道，莫便于骆谷也。而五季以来，骆谷渐成荒塞，何欤？《水经注》：汉水经倘城南，与洛谷水合，水北出洛谷，谷北通长安，其水南流注于汉水。

　　子午道。南口曰午，在洋县东百六十里；北口曰子，在西安府南百里有子午关，见长安县。《通典》：汉中入长安，取子午谷路，凡八百四十一里。谷长六百六十里。或曰即古蚀中也蚀，音力。项羽封沛公为汉王，都南郑。汉王之国，从杜南入蚀中，去辄烧绝栈道。盖即此。汉元始五年，王莽通子午道，从杜陵直绝南山，径汉中。后汉顺帝初，诏罢子午道，通褒斜路。蜀汉建兴六年，魏延愿假奇兵五千，当子午而北。八年，魏曹真请繇斜谷伐汉。诸将或繇子午谷，或繇武都入，皆不能达。景曜六年，魏钟会分兵由子午谷入汉中。晋永和十年，桓温伐秦，遣梁州刺史司马勋出子午谷，向长安。齐永明十一年，后魏主宏南寇，遣其将拓跋分道出子午谷。颜师古曰：旧子午道在金州安康县界子，北方也。午，南方也。道通南北，因名子午。安康与长安地界，南北相对，故颜氏谓旧道出于此。萧梁时，将军王神念以缘山避水桥梁百数，多有毁坏，乃别开乾路，即今道也。西魏大统末，宇文泰遣达奚武将兵取汉中，别将王雄出子午谷攻上津上津，今湖广属县。或以为据此则仍是旧道。盖从洋县分道而东，安康今之汉阴，与洋县本相近也。唐天宝中，涪州贡生荔枝，取西乡驿入子午谷，不三日至长安。五代汉初，晋昌帅晋昌，即今西安府赵匡赞附于蜀。蜀遣将李廷出子午谷应援。匡赞旋变计归朝。廷将至长安，欲归，汉将王景崇邀败之于子午谷。宋嘉定十三年，四川宣抚司安丙遣诸将分道出师，兴元将陈立出大散关，统制田冒出子午谷，寻引却。《志》云：子午水出子午谷中，亦南流，注于汉。《华阳记》：子午、骆谷、褒谷并为汉中北道之险，而骆谷尤近。故唐世长安有事，每从此幸兴元。至于从来用兵，其三道并出者，钟会而外，不多见也。《洋州志》：州之要地有三，置关有八。要地者，褒谷、骆谷、子午谷也；八关者，白椒、水桐、碓水、岭、三岭、重阳、华阳并青锉寨为八也。三岭关在骆谷中，即蜀费邀击曹爽处。宋又于谷口置石佛堡，子午谷口置阳岭寨，西城县置渭门、分水等寨，皆称备御要地。而近时所重，惟在褒斜。

　　金牛道。自沔县而西南至四川剑州属保宁府之大剑关口，皆谓之金牛道，即秦惠王入蜀之路也《华阳国志》：秦惠王欲伐蜀，患山道险厄，乃作五石牛，言能粪金以绐蜀。蜀王负力而贪，令五丁开道引之。秦因使张仪、司马错随而灭之，因谓之金牛道，亦曰石牛道。考《十三州志》《水经注》《舆地广记》，皆祖是说。夫金牛之名，传讹已久。薛有云：梁州旧禹迹，谬以五丁传。谅矣。自秦以后，繇汉中至蜀者，必取途于此，所谓蜀之喉嗌也。钟会下关城，趣剑阁，即是道也。历南北战争，以迄金、元角逐，蜀中有难，则金牛数百里间皆为战场。明初，太祖命傅友德伐明升，谕之曰：蜀人闻我西伐，必北阻金牛。宜出其意外，直捣阶、文。盖金牛入蜀之正道，阴平入蜀之间道，间道必自阶、文，而正道则在汉中也今自褒城县至朝天岭，共四百四十里。《舆程记》：自褒城西南九十里而至沔县。又六十里为青阳驿。又四十里为金牛驿。其相近者有五丁峡，亦曰金牛峡。又七十里为宁羌州。州北十里有柏林驿，州南四十里为黄霸驿。驿南有七盘关，为川陕分界处。又六十里为神宣驿。又七十里至朝天岭，岭有朝天驿，计程共四百四十里也。又南至广元县六十里。繇金牛而南至朝天岭，岭地最高。繇岭而西，则自剑阁趣绵汉以达于成都。繇岭而南，则自保宁趣潼川以达于成都记云，自朝天岭西南至剑门一百六十五里，自剑阁至成都六百三十里，自朝天岭至保宁三百六十里，自保宁至成都六百九十里。保宁迂而剑阁捷，故剑阁最为冲要。

　　米仓道。自南郑而南，循山领达于四川保宁府之巴州，为米仓道。后汉建安二十年，曹操击张鲁。鲁闻阳平已陷，乃奔南山，入巴中。贾耽曰：兴元之南，有道通于巴州，路皆险峻，中间有米仓山在南郑西南百四十里。又有孤云山，行者必三日始达于岭，所谓“孤云两角，去天一握”也孤云两角，或谓二山名，或云孤云山有两峰对峙耳。米仓南临中巴巴州在三巴之中，谓之中巴，北瞰兴元，实为孔道。是时张守汉中，亦繇此入巴中，进军宕渠之蒙荡石见四川渠县之八山，为张飞所败而还。自是繇汉中入三巴者，恒取道于此。五代梁乾化元年，岐王李茂贞遣刘知俊侵蜀，围王宗侃于安远。遣使求救于蜀主，自中巴间行至泥溪泥溪，见四川昭化县。宋开禧二年，吴曦叛，引金人入凤州。兴元帅程松亟趣米仓山，繇中巴遁入阆州，复顺流趣重庆。绍定四年，蒙古入洋州，分遣其将莫哥自洋州趣米仓。盖自兴元达巴州，不过五百里。达巴州，则垫江以北垫江，见四川合州，尽皆震动，而阆中危难，在肘腋间矣《通典》：自洋州东南至通州七百三十九里。通州，今四川夔州府之达州。盖入蜀非一路也。夫汉中，关川陕之安危，立国于南北者所必争也，而地利可不知哉！

　　南郑县附郭。周时为褒国地。及周衰，郑桓公殁于犬戎，其民南奔居此，因曰南郑。秦厉共公二十六年，城南郑。躁公二年，南郑反。惠公二年伐蜀，取南郑，秦厉公城之。沛公封汉中，初都此，后为南郑县。东汉始为郡治，后州郡皆治焉。今编户五里。

　　○汉中城在府城东北二里。相传即秦厉公所筑。《秦纪》：厉共公二年，蜀人来赂。躁公二年，南郑反。盖本蜀地，厉公时属秦，后复叛入于蜀也。《水经注》：南郑故褒之附庸。周显王世，蜀有褒汉之地。至六国，楚人兼之。怀王衰弱，秦略取焉。周赧王二年，秦惠王置汉中郡，因水而名。汉王都南郑，其大城周四十里。城内有小城，南凭、北结、环雉、金墉、漆井，皆汉所修筑，地沃川险。晋咸康中，梁州刺史司马勋断小城东面三分之一，以为南郑县治。自宋、齐、魏，咸相仍焉。又南有汉阴城，相传吕后所居。《胜览》：隋大业中，徙郡于故城西南，临汉水。即今郡治也。一云，今城宋嘉定十二年所置。明正德五年，以砖石，万历以后增修。天启元年，拓城东北角百余丈。今城周九里有奇，门四。

　　白云城在府东北。西魏时置县，隋大业初废。唐武德三年，复置白云县。九年，废入成固县。《寰宇记》云：南郑城，西魏改为光义县，隋复旧。未知所据。○曹操城，在府北十七里。《志》云：蜀先主取汉中，操驰救，军遮要以临汉中。即此城也。

　　下桃城在府东。南北朝时戍守处。宋元嘉十一年，氐王杨难当据汉中。梁州刺史萧思话遣将萧承之等拔黄金戍。难当将赵温弃梁州城，退保小城。其党薛健等亦退保下桃城。继而复攻围黄金戍，不能拔，因烧营走，据大桃。承之等追击之，至南城。《志》云：南郑有下桃城。又有大桃城，近褒中。黄金戍，见洋县。

　　○汉山在府南二十里。四峰八面，北距汉水，南接巴山。山顶有池，冬夏不竭，名曰天池。池水流入于沔。又龙冈山，在府西十里。《华阳国志》：龙冈北临汉水，南带廉津。是也。

　　立石山府西南三十里。其山东连青锉，西接金华。《志》云：青锉山，在府西南五十里。山多杉桧，顶有一石如锉。金华山，在府南七十里，巍峰环绕，旁有数泉，合为一池。○黄牛山，在府西南五十里。山下为黄牛川。《十道记》：此川有再熟之稻，土人重之。又旱山，在府西南六十五里。山高耸，云起即雨，旱岁人以为望，因名。一名山。其南又有一峰特出，为玉京山。

　　七峰山府北五十里。峰峦峭拔，其数有七，因名。又天台山，在府西北七十里，顶平如台，郡治坐其冈脉。有飞泉数百尺，汇为深洲，号佛子潭。

　　巴岭山在府西南一百九里，亦曰大巴山。其山延绵深广，中包孤云、两角、米仓诸山，南接四川巴州之小巴山。亦见四川巴州。○笼盖山，在府西南八十里。《志》云：山之南麓与巴山相接，老渚河源出于此。

　　米仓山在府西南百四十里。牟子才云：汉中前瞰米仓。是也。又孤云山，在米仓西。《志》云：山在褒城县南百二十里，亦曰两角山，皆南达巴中之道也。见前米仓道。

　　梁州山府东南百八十里。其西与孤云、两角山相接。大山四围，中三十里甚平旷。相传为古梁州治。○仙台山，在府南百九十里。上有古城三面。其山高耸不可登。一名玉女山。

　　赤崖在府城西北。亦曰赤岸。武侯屯汉中，置赤岸库以储军资。又与兄瑾书曰：前赵子龙退军，烧坏赤崖以北阁道。又云：顷大水暴出，赤崖以南，桥阁悉坏。时赵子龙与邓伯苗，一戍赤崖屯田，一戍赤崖口，但得缘崖与伯苗相闻而已。即此也。建兴十二年，武侯卒于五丈原。杨仪等整军入谷。司马懿追至赤岸，不及而还。○武乡谷，在城北门内。《志》云：蜀汉封丞相亮为武卿侯，盖邑于此。《梁州记》：武卿谷，在南郑县东北三十里。《十道志》云在县南。

　　○汉江在府城南三里。《志》云：汉水出沔县れ冢山。亦曰漾水，东南流，合沔水。其沔水出略阳县东狼谷中，即れ冢之别源也。亦曰沮水，以初出沮洳然，故名。南流经褒城县南，又东南至南郑而合漾水。详大川汉水及川渎异同。

　　廉水在府城西南四里。《梁州记》：水出大巴山北密谷中，流经南郑县西龙冈山下，又北至褒城县境，入于汉。今府南十五里，有杨村堰，又南五里为鹿头堰，又南五里为石梯堰，俱引廉水以溉田。○老渚河，在府城南，源出笼盖山，东北流，注于汉。

　　褒水在府西北三十七里。自凤县历褒城县流入界，入于汉水。今府西十里有沙堰，西北十五里有羊头堰，又西北十里有广通堰，皆引褒水以溉田。

　　涔水在府南。《水经注》：源出旱山，东北流，至城固县境，入于汉水。亦谓之黄水。今城南二十里，有老溪堰，又南十里有红花堰，俱引涔水而成。

　　○青石关在府南九十里。宋置。今有巡司戍守。

　　厄水戍在府境。晋建兴初，梁州贼杨虎击刺史张光，屯于厄水。盖其地临水为险云。

　　褒城县府西北四十五里。北至凤县三百十里。古褒国，周幽王得褒姒于此。秦为褒县。汉曰褒中，以地在褒谷中也。魏、晋因之。晋义熙中，改为苞中县。宋省。后魏永平初，于此置褒中郡及县。梁大同初，郡废。隋初，曰褒内县。开皇九年，改为褒城。义宁三年，复曰褒中。唐贞观三年，又改为褒城县。今县城周三里，编户二里。

　　○苞中城在今县南。汉曰褒中。后汉永昌四年，滇零羌寇褒中，汉中太守郑勤移屯于褒中，是也。晋义熙中，改曰苞中。沈约曰：谯纵灭梁州，还治汉中之苞中县。县在南郑西南，亦谓之南城。宋初因之。元嘉十年，仇池氐杨难当南寇，刺史甄法护为所攻，南城失守。明年，刺史萧思话遣萧承之追击难当将赵温，至南城。寻又遣行参军王灵济出洋川，攻难当将赵英于南城，拔之。以南城焚毁，不可复固，乃移治南郑，是也。后魏永平初，复置褒中县于此。隋、唐为褒城县治。《志》云：旧褒城治县南十里打钟村。宋嘉泰中，徙治于山河堰东南五里，后又移今治。又有古褒国城，在今县东三里骆驼坪，中有褒姒井。

　　万石城在县东南。《水经注》：汉水东径万石城下。城在高原上。原高十余丈，四面临卑，形若覆瓮。水南遏水为阻，西北并带汉水。其城宿是流杂聚居，故世亦谓之流杂城，盖晋宋间筑。又三交城，在县东北。《水经注》：褒水东南径三交城。城在三水之会，一水北出长安，一水西北出仇池，一水东北出太白山，是城取名焉。

　　武乡城在县西十七里。后魏延昌初，置武乡县，属褒中郡。后周废。又县西南有廉水城，亦后魏延昌中置，县属褒中郡。梁大同中，废。宋绍兴四年，亦置廉水县，属兴元府。嘉定中，废。《一统志》：宋置廉水县，在今府南五十里。

　　○连城山县北六里。山有十二堡相连属，因名。中有池，广二亩。相传汉王所凿，亦名汉王山。又东北五里为同鼎山，以汉王、鸡翁与此山鼎峙而名。○鸡翁山，在县东北二十里。《志》云：山有石峰临黑龙江，突起如鸡冠状。

　　箕山县北十五里。山有秦王猎池及丙穴。道人谷，或云箕山之谷，亦谓之箕谷。谷口有石如门，曰石门，广二步，深八步，高一丈，相传蜀五丁所凿。汉高通之，以避子午之厄，为汉中入蜀之险蔽。左思《蜀都赋》云“阻以石门”者也。《水经注》：褒水又东南得丙水，水上承丙穴，出嘉鱼。左思称“嘉鱼出于丙穴，良木攒于褒谷”者也。褒水又东历小石门，门穿山通道，六丈有余。汉永平中，司隶校尉犍为杨厥所开也。○牛头山，在县西北二十五里，以形似名。其上云覆如笠，即雨。亦名戴笠山。下有灵液泉。

　　中梁山在县南三十里。以其镇梁州之中，故名。山有泉，注鹤腾崖下，曰鹤腾泉。《南郑志》：鹤腾山，在南郑县西南四十里。盖与此山相接也。鹤腾崖之水，北注于沔水。

　　黄草山县北四十里，有黄草坪，即连云栈诸山也。青桥驿设焉。又马道山，在县北九十里。马道水出焉，注于褒水。又有马道驿。旧有桥曰樊桥，相传樊哙所创云。详见前褒斜道。○四州山，在县北百三十里。山高耸，登其顶，望见古褒、沔、洋、凤四州，因名。

　　褒谷县东北十里。出连云栈，直抵斜谷之道也。亦谓之南谷，所谓南口曰褒也。蜀汉建兴十二年，魏延先据南谷口，杨仪等奉武侯之丧还。延逆击仪，延军皆散，遂走死。○七盘岭，在县北十三里。自北南上，盘回七转，繇此入连云栈。详见前褒斜道。

　　○沔水在县南四里。自宁羌州流入境，又东南入南郑县界。○华阳水，在县西二十五里。源出牛头山，南流入沔水。今县西南七十里有铁炉堰，引华阳水溉田处也。又有章溪水，出南郑县境仙台山，亦北流入汉水。今县西南九十里有龙河堰，即章溪引流处。

　　褒水在县城东。自凤县流入境，一名黑龙江，又名紫金水。《水经注》：褒水西北出衙岭山，东南径大石门，历故栈道下谷，又东南径三交城，又东南得丙穴水，又东南历小石门，又南经褒县故城，东南流入汉。《胜览》云：褒水出太白山，流经凤县南，出褒谷，入汉江。按《水经注》所云，大石门者当即斜谷之口，而小石门在箕山，近褒谷口，所谓褒水历大小石门者也。又马道河，在县北九十里。南入褒水，源出马道山，因名。

　　廉水在县南三十里。自南郑县流入境，经中梁山下，入于汉水。《志》云：县南八十里有流珠堰，引水六十四里，分水门七，导余波入之，以溉境内之田。又县西南百二十里有龙潭堰，引流而东，分为马湖堰、野鸡堰、马岭堰，以溉田。皆廉水所注也。

　　让水在县西南三十里。一名逊水。《志》云：逊水承廉水下流，溉田之余，东南流至古廉水城侧。范柏年谓宋明帝：臣乡有廉泉、让水。是也。朱梁乾化元年，李茂贞围蜀安远军，蜀将王宗钅岁等驰救，壁于廉、让之间。即此。安远军，见沔县。

　　沙水在县北。源出县西北七十里之云雾山，东北流，入于褒水。又青桥水，在青桥驿北，亦西南流，入于褒水。○石沟水，在县北百五十里，历武曲栈阁旁，至武冈驿栈而东注于褒水。又葛鱼潭，在县北百十里。今有葛鱼栈阁，下流亦入褒水。

　　山河堰在今县南二里。横截黑龙江，起自汉相国萧何，而曹参成之。宋绍兴二十二年，利州东路帅臣杨庚奏称，褒斜谷口，旧有六堰，灌溉民田。靖康之乱，民力不能修葺。夏月，暴水冲坏堰身，请设法修治。乾道四年，宣抚使王炎言，山河堰，世传汉萧曹所作。嘉中，提举史照上堰法，获降敕书，刻石堰上。中兴以来，堰事荒废。今委知兴元府吴拱修复，尽修六堰，浚大小渠六十有五，凡溉南郑、褒城田二十三万三千亩有奇，赐诏奖谕，是也。今城东南六里曰金华堰，金华上游曰高堰，下流曰舞珠堰、大小斜堰，县南五里为第三堰，皆引褒水之流。即六堰旧址矣。

　　○鸡头关县北八里。关口有大石，状如鸡头。自此入连云栈，最为险峻。近代贼犯汉中，官军断栈道，守鸡头关，贼不得前。《志》云：县北十里有鸡头关巡司。○汉阳关，在县西北二十里。刘昭曰：褒谷西北有阳平关，诸家因之。杜佑曰：汉置阳平关于此。又县西有甘泉关，杜佑云在牛头山北，隋置。

　　虎头关县北二百里。今为虎头关栈。其北为飞仙关。今为武曲关栈。皆自褒谷达凤县之路，详见前。

　　黄沙戍县南五十里。《水经注》：汉水南有五丈溪，溪水侧有黄沙屯。蜀汉建兴九年，丞相亮围祁山。十年，劝农于黄沙，作木牛流马，即此地也。今为黄沙驿。栈道至此，始出险就平。

　　马盘寨在县西北。唐天复二年，王建将王宗播攻兴元，取金牛、黑水、西县、褒城四寨。又攻马盘寨，克之。即此。○青桥驿，在县北五十里。又北四十里为马道驿。《志》云：县南二十五里小柏乡有褒城驿故址。

　　城固县府东七十里。东南至洋县六十里。汉县，属汉中郡。后皆因之。唐初曰唐固。贞观二年，复曰城固。宝应初，奴剌党项寇城固，即此。今县城周七里，编户十里。

　　○城固旧城《志》云：在县东八里。旧有南北二城：北城，汉县治也；南城，蜀汉将刘封所筑。又建兴七年，武侯筑乐城于城固。景曜二年，姜维议令诸围皆敛兵退就汉、乐二城。从之。命监军王含守乐城。六年，魏钟会来伐，分兵围二城。会径过，西趣阳安关。魏景元二年，司马昭西至长安，遣贾充将兵径入斜谷，屯乐城，虑钟会为变也。《志》云：乐城在今县西十八里。或曰，即故南城。《华阳国记》：蜀以城固为乐城县。是也。晋时县治北城。永嘉初，秦州流民邓定等据城固，寇掠汉中。蜀李雄遣军应之，梁州将吏皆弃城走。后魏移县于婿乡，始为今治。

　　汉阳城在县西北三十里。后魏延昌初，析南郑、城固二县地置，属汉中郡。后周废。魏收《志》：汉阳有胡城。汉张骞使西域还，与胡妻居此，因名。今城在县西四十里。○扁鹊城，县西南四十里。相传扁鹊曾居此。又《城冢记》：县东十里有汉王城，高十余丈，南北二百步，东西三百步。其东五里有韩信台。

　　○斗山县西北二十里。《道书》：山有五穴，通昆仑、长安、武当、青城、陇山云。明初下汉中，明升遣将来攻。徐达驰援，屯益门镇。遣傅友德径趣黑龙江，夜袭木槽关，攻斗山寨，燃炬山上。蜀兵夜遁。益门镇，见凤翔府宝鸡县。○天池山，在县南三十里。上有大池，四时不涸。

　　三山在县西北四十里。有三峰高耸，如覆鼎足。又县北五十里有九真山，道家以为太白山。长六百里，与三山相接。王日休云：黑水出兴元城固县西北太白山，南流入汉。是也。○马盘山，在县北百二十里。有上清、中清、下清三溪，俱流入于婿水。

　　通关山县北百三十里。《水经注》谓之通关势山。山高百余丈，旧有城，方五里，浚堑三重。高祖北定三秦，萧何守汉中，欲修北道以通关中，故名为通关势。《志》云：今县北三十里有赤土坂。或以此为赤崖。

　　○汉水在县南。自南郑而东，经胡城南，又东注南北二城之间，入洋县界。

　　胥水县东北六里。《水经注》：城固城，北临胥水。是也。一名左谷水，一名智水。胥，古作{巩耳}，讹为智也。源出府西北二十八里之听山，东流入洋县界，下流入于汉水。今县西北二十五里有五门堰，又西北五里有百丈堰、高堰，皆引胥水溉田。

　　黑水在县西北百里。《水经注》：黑水出北山，南流入汉。北山，王日休以为即县北太白山也。或云，褒水一名黑龙江，县西北接褒城界，此即黑龙江矣。武侯笺云：朝发南郑，暮宿黑水。北魏元英曰：据襄阳之城，断黑水之路。皆谓此也。唐置黑水寨。光启二年，田令孜劫上幸兴元，遣神策使王建帅兵戍三泉，晋晖等屯黑水，修栈道以通往来。天复二年，西川将王宗播攻兴元，破黑水褒城等寨。是黑水即褒水矣。

　　南沙河在县西南三十五里。今县西南四十里有盘龙堰，引南沙河之水。又县西北四十里有北沙河，引流为邹公堰。又县西三十五里有横渠堰，亦引北沙河以溉田。其下流皆入于汉水。又小沙河，在县南十里，引流为承河堰，流合于南沙河。

　　○樊哙台在县北五里。《水经注》：胥水径樊哙台南。台高五六丈，上容百许人。又东南径城固城北。水北有韩信台，高十余丈，上亦容百许人，即高祖置坛拜信处。《志》误以樊哙台为樊哙城。又县西北二十五里有木槽关，建置未详。

　　洋县府东南百二十里。北至西安府县五百七十里，南至四川达州四百三十里。汉城固县地。后魏延昌三年，分置兴势县，属晋昌郡。西魏又置傥城郡。隋初郡废，以县属洋州。大业初，州废，县属汉川郡。唐初属洋州。贞观二十三年，改为兴道县。其后移洋州治此。光启三年，升为武定军节度。宋亦曰洋州。景四年，改军名曰武康。元仍为洋州，以附郭兴道县省入。明初改为洋县。今城周七里，编户十里。

　　○兴道废县在县治东。晋置县，属汉中郡，后废。后魏改置兴势县，在今县东北八里，后移今治。唐复曰兴道。天宝十五载，移洋州治此。孟蜀改洋州曰源州。宋仍曰洋州。胡氏曰：源州，蜀所置，旋废。《五代史》：后蜀潘仁嗣为武定节度使、源、壁等州观察、营田处置等使。又周显德二年，攻秦凤。后蜀将孟贻业驻军平利，为褒、源之援。褒谓兴元也。褒、源盖相近矣。旧《洋州记》：州东连襄汉，南蔽巴蜀，要地有三，置关有八。三要、八关，见前子午道。

　　真符废县县东六十里。唐开元十八年，析兴道县置华阳县，属洋州。天宝七载，改属京兆。八载，以凿山得玉册，改曰真符。十一载，改属洋川郡。其治旧为桑平店，北去四百四十里。宋末兵废。元复置，寻并入洋州。○龙亭废县，在县东十八里，本汉亭名。后汉元光二年，蔡伦封龙亭侯，是也。后魏时，置龙亭县，又置晋昌郡治焉。后周郡县俱废。以近龙亭山而名。

　　黄金废县在县东南百六十里。西魏时置。隋属汉川郡。唐属洋州。宋乾德四年，并入真符县。《一统志》在县东八十五里黄金谷，误。○白公城，在县境。相传白起守汉中，筑此以控制蛮獠云。

　　○兴势山县北二十里。亦曰兴势阪。山形如盆，外甚险，中有大谷。汉建安二十四年，先主于兴势作营。其后，武侯尝屯戍于此，为蜀汉之重镇。延熙五年，魏曹爽侵汉中。王平使刘敏多张旗帜，弥亘百余里。爽不得进。司马懿贻书曰：兴势至险，蜀已先据。若进不得战，退见邀绝，覆军必矣。爽惧，引还。后魏置兴势县，以此山为名。杜佑曰：后魏置傥城郡于此，因自然陇势，为盘道以上，数里始及门，最为险固。○鸡子山，县南五里，下瞰汉江。

　　龙亭山在县东二十里。《志》云：龙亭山，乃入子午谷之口。其山阪色，亦名赤阪。蜀汉建兴八年，魏曹真繇子午谷，司马懿繇西城汉水侵汉。武侯次于城固赤阪以待之。盖两道并进，此为总会之地也。

　　石锉山县北六十里。山最高，顶石如锉。或云青锉寨盖设于此。又百亩山，在故黄金县西。《志》云：山有黄金谷。黄金水出焉，南流，入汉水。

　　太白山县东北五百里。太白即终南之别名也。盖汉中与凤翔西安，皆倚山为险，关中谓之南山，汉中谓之北山。《通志》云：太白在县北四十五里。误。又酆都山，《志》云：在县西北二十五里，为秦岭之脉。

　　黄金谷在县东八十五里。古谚云：山川险阻，黄金、子午。亦谓之黄金山，有黄金峭。汉置戍于此。张鲁筑城守之。南接汉川，北枕右道，险固之极，曰张鲁城，亦曰关城。蜀汉延熙五年，曹爽侵汉，自骆谷入汉中，诸将以兵少不敌。时蒋琬屯涪，欲待涪兵至，共击之。王平曰：汉中去涪垂千里，贼若得关，便为深祸。今先遣军据兴势，平为后拒。若贼分向黄金，平帅千人下自临之，比尔间，涪军亦至，此计之得也。即率兵据之，爽果败却。后姜维议撤黄金、兴势诸围屯戍，钟会因得长驱入汉中也。又有铁城戍，在黄金戍东。城在山上，极险峻。刘宋元嘉十一年，氐王杨难当寇汉川，令其党薛健据黄金山，姜宝据铁城戍。宋梁州刺史萧思话遣萧承之攻拔铁城戍。承之等进拔黄金戍而据之。难当遣其子和等悉力攻围，败走。《水经注》：黄金戍，傍山依峭，折七里与铁城相对。铁城在山上，黄金在山下，山皆险峻，故以金铁为名。杜佑曰：黄金戍，在黄金县西北八十里。

　　子午谷胡氏云：在县东百六十里。《寰宇记》：县东龙亭山，繇此入子午道。是也。又傥谷在县北三十里，即骆谷之南口也。俱详见前子午、傥骆道。

　　青谷在县东北。晋宁康初，秦苻坚使将王统等出汉川。梁州刺史杨亮拒战于青谷，败绩，汉中陷于秦。亦谓之清水谷。唐开元中，置华阳县。天宝中，开青水谷路，得玉册，即故青谷矣。又谷在县西北五里。谷多竹，因名。

　　汉水在县南一里。自城固县流入，又东经西乡县境。唐至德初，帝军于彭原。第五琦请以江淮租庸市轻货，溯江汉而上，至洋川。令汉中王陆运至抚风以助军。盖汉水自洋川而西，滩碛多阻也。《志》云：县东里许汉江中有饮马滩，每子午时，潮响如雷。又十里为上涛、下涛，俱作雷声。又五里为鸳鸯滩，以江滨乱石错起相对而名。又三里为石门滩。

　　酉水在县东五十里。《水经注》：汉水东径石门滩，东会酉水。水北出秦岭酉谷，南历重山。有寒泉水，出县东北寒泉山，西流合焉，又南注于汉水。或误为西水。宋元嘉十一年，氐王杨难当将赵温等，攻宋将萧坦于铁城戍。坦击破之，温退保西水，即酉水也。今县东三十里有高原堰，引酉水溉田。○金水河，《一统志》云：在县东百里。源出秦岭，流经黄金谷，又南流入于汉水。

　　胥水在县西北。自城固县流经此，东回南转而入于汉。今县西六十里有杨坝堰，县西北七里有苎溪堰，县西十五里有五郎堰，又西五里曰三郎堰，皆引胥水溉田。又有益水，亦在县西。《志》云：水源出北山益谷，南流入汉。

　　氵党水在县西。亦曰骆谷水。《水经注》：骆谷水出骆谷中，南流合于氵党水，西南注于汉江。洛与骆通。《一统志》：氵党水出县北之石锉山。今县北五里有斜堰，又西北五里有土门堰，又北五里有党滨堰，皆引氵党水而成。

　　明月池在县西北，接城固县界。《水经注》：胥水东经七女冢。冢夹水罗布如七星然。水北有七女池，池东有明月池，状如偃月，皆相通注，谓之张良渠，盖良所开。又百顺池，在县西二十二里，溉田五百余顷。

　　○罄险戍在县西境。东晋宁康元年，梁州刺史杨亮遣其子广袭仇池，为苻秦梁州刺史杨安所败。亮惧，退守罄险。即此。○洛口戍，在县东。晋义熙六年，桓玄余党桓石绥因卢循入寇，起兵洛口，自称荆州刺史。胡氏曰：洛谷水南流注汉，所谓洛口也。

　　胥水驿在县西北。唐广明元年，僖宗避黄巢之乱，自骆谷幸兴元，至胥水。《九域志》：洋州兴道县有胥水镇。

　　西乡县府东南二百二十里。东至石泉县二百十里。汉城固县地，属汉置南乡县。晋改西乡县，属汉中郡。宋、齐因之。西魏改丰宁县，寻又置洋州及洋川郡。隋开皇初，郡废。大业初，州废，县复曰西乡，属汉川郡。唐初复置洋州。天宝初，亦曰洋川郡。乾元初，复故，寻移治兴道县，而以西乡为属邑。宋因之。端平中，县废。元复置，仍属兴元路。今县城周三里有奇，编户五里。

　　○洋源城在县南二十里。唐武德七年，析西乡县置，属洋州。宝历初废。又定远城，《志》云在县治南，后汉班超封邑也。亦曰平西城。《晋志》：西乡县治平西城。宋元嘉十年，仇池杨难当寇汉中，梁州刺史甄法护弃城奔洋川之西城，盖即西乡城也。

　　木马城在县南。宋白曰：梁大同间，于巴岭侧立东巴州，治木马县。盖在此。又县西有怀昌城。《隋志》：西魏置怀昌郡，后周废为怀昌县。大业初省。

　　○皂军山县南十五里。相传张飞曾屯军于此。又县北十里为清凉山，山南五里有清凉川。唐德宗兴元初，以朱Г之乱，幸梁洋。山南节度使严震，具军容迎谒于清凉川，是也。

　　巴山县南六十里。西接四川巴州界，即南郑之大巴岭也。今有大巴山巡司在县东南三百里。○金竹山，县南三百五十里。山多金竹，因名。

　　饶风岭在县东北百六十里汉江北。饶风关在焉。宋绍兴三年，金撒离喝欲窥蜀，以吴扼和尚原，不得逞，乃自商于捣上津，陷金州，长驱趣洋汉。刘子羽时镇兴元，亟命将田晟守饶风关，又召吴入援。自河池日夜驰三百里至饶风，以黄柑遗敌。敌大惊，遂攻关，不能克。乃更募死士，繇间道自祖溪关入，绕出后，乘高以瞰饶风。诸军不支，遂溃。敌入洋州，陷兴元。绍定四年，蒙古拖雷入大散，破凤州，陷梁洋，出饶风，浮汉而东，攻金人于汴。饶风者，梁州东面之险也。

　　阳都坂在县西北。《水经注》：水南经阳都坂东。坂自上及下，盘折一十九曲，西连寒泉岭。《汉中记》：自西城涉黄金峭、寒泉岭、阳都坂，皆峻百重、绝壁万寻者也。

　　○汉水在县北。自洋县流经县界，又东入石泉县界。《水经注》：汉水又东会洋水。川流漫阔，广几里许。

　　洋水在县东二十里。出县东南三百五十里之星子山，西北流，合木马河。木马河在县南，一名马源水，源出巴山，东北流，合于洋水，注于汉江。《志》云：县西南三十里有金厢堰，分渠二十五。又有空渠堰，分渠二。又五渠堰，在县南三里，分渠五。官庄堰，在县南二里，分渠二。皆洋水之支流也。县南十五里，又有西龙溪堰。又南十里为东龙溪堰。县西又有平地堰，地名西峡。又西南有惊军坝、洋溪河、高川河、高头坝、长岭冈、黄池塘、罗家坪、阿罗关塘等堰，凡八处。皆陆续开修，引水溉田处也。

　　七十二渡河在县南五十里。源出金竹山。其流萦回，可渡者凡七十二处，亦流入于洋水。

　　水在县西北。《水经注》：汉水过黄金谷南，又东得蘧溪口，溪出长安西南之就谷，南流经巴溪戍西，又南径阳都坂东而南注于汉，谓之水口。胡氏谓即后魏除口戍。误也。

　　子午水县东百二十里。出子午谷南，流入汉水。今有子午镇巡司，在县东北百八十里。

　　○饶风关见前饶风岭。关北四十里又有祖溪关，即金人攻饶风之间道也。○盐场关，在县东南二百里，有巡司戍守。

　　凤县府西北三百八十里。北至凤翔府二百六十里，西至巩昌府成县二百七十里。汉武都郡之故道县。东晋时，为仇池氐所据。后魏置梁泉县及固道郡于此，又置南岐州。西魏改郡曰归真。后周废郡，改州为凤州。隋大业初，改为河池郡。唐复为凤州。天宝初，亦曰河池郡。乾元初，复为凤州。唐末，置感义军，寻废。朱梁贞明初，王建置武兴军。后唐长兴三年，军废。五代周显德二年，后蜀置威武军。宋复曰凤州。元以附郭梁泉县省入。明初，改州为县。今城周四里有奇，编户六里。

　　○故道城即今县治。《志》云：邑有蛮夷曰道。汉王从故道出陈仓，定三秦。又曹参攻故道，是也。后汉亦属武都郡。魏晋因之。后为仇池氐所据。后魏初，置凉泉县，寻改曰梁泉。历代皆为州郡治。后唐同光三年，郭崇韬等伐蜀，入散关，议先取凤州，因其粮以图蜀。乃倍道而进，会凤州来降，喜曰：平蜀必矣。宋仍曰梁泉县。元省。《志》云：凤州北连大散，南出褒斜，秦、楚之要膂也。

　　黄花城在县北六十里。汉故道县地。唐武德四年，分梁泉县置，以黄花川为名。宝历中废。有黄花谷，五代周显德二年，王景败蜀兵于此。

　　威武城在县东北六十里。五代梁贞明初，蜀王建置城于此，为戍守之地。五年，蜀将王宗播伐岐，入大散关而还，分兵戍威武城。六年，蜀将王宗俦等分道出散关故关伐岐，寻还，王宗晏等分屯威武城。后唐同光三年，伐蜀，前锋李绍琛攻威武城，城降。周显德二年，遣王景等伐蜀，入散关，攻秦凤诸州镇，战于威武城，不利。即此。○龙安城，在县西。《隋志》：西魏有龙安、商乐二县。后周废。又汉王城，《志》云在县南四十里。汉高尝屯兵于此，城因以名。

　　○九峰山县东北五里。有九峰攒聚。又御爱山，在县东北三十里。韦庄《入蜀记》：僖宗西幸，尝爱其雄秀，因名。○凤凰山，在县东五里。县以此名。又县南十里有南岐山，洞壑颇胜。

　　武都山在县南六十里。山有谷产雄黄。又紫柏山，在县东南七十里。山有七十二洞，称为幽胜。○板闸谷，在县北百里。宋开禧二年，金人窥大散关，繇板闸谷绕出关后，是也。

　　○嘉陵江在县北一里。自凤翔府宝鸡县界流入境，又西流入徽州两当县界。有羊乳滩，湍激可畏。详见四川大川嘉陵。○褒水，在县东南。出城固县之北山，曲折流，入县境，经褒谷中，入褒城县界，亦谓之紫金水。

　　红崖河县西四十五里。出县西北山谷中，历两当县界，流入嘉陵江。又野羊河在县南七十里，出紫柏山，亦流入于嘉陵江。

　　大散水在县东五里。出大散关，流经县西南，入于嘉陵江，亦谓之故道水。又有黄花川，亦在县东。《水经注》：大散关水流入黄华川，是为黄华水也。《志》云：县东之水，为斜谷河、紫金水；县西之水，为小峪河、红崖河；县南之水，为东沟河、野羊河。其流俱注于嘉陵。

　　利民堤在县西。又有子堰，《志》云：宋祥符二年置。○凉泉，在县西二十里，西流与嘉陵江合。后魏以此名县，寻改梁泉。凉与梁古通用也。

　　○大散关在县东北百二十五里，与凤翔府宝鸡县分界。关傍旧有松陵堡，属县境。置戍于此，与关城为唇齿。今松陵堡已废，惟县南百二十里有松林驿，为往来通道。详见前重险散关。○清风关，在县东百五十里，有巡司戍守。又县南百二十里有留坝巡司。

　　仙人关在县南百二十里，近略阳县界。宋绍兴三年，金人入兴元。吴守仙人关，自西县间道会刘子羽于三泉，子羽留共守。曰：关外蜀之门户，不可轻弃。复往守仙人关。绍兴四年，与弟破金人于此。端平二年，曹友闻却蒙古将汪世显于大安，遂引兵扼仙人关。《一统志》：仙人关，路分左右。自成州经天水出皂郊堡，直抵秦州，此左出之路；自两当趣凤县，直出凤翔大散关，至和尚原，此右出之路也。

　　武休关在县西南百余里。宋绍兴三年，金将撒离喝自金、洋入兴元，刘子羽拒之于三泉，乃繇斜谷北去。子羽谋邀之于武休，不及。嘉定十二年，金人败宋将吴政于黄牛堡，乘胜攻武休关。守将遁去，金人遂破兴元。又破大安军，连破洋州。绍定四年，蒙古拖雷入大散关，破凤州。一军径趣华阳，屠洋州。一军攻武休，开生山，截焦崖，出武休东南，遂围兴元。军民散走，死于沙窝者，数十万。焦崖，今栈道名。

　　马岭关县西三十五里。亦曰马岭寨。五代周显德二年，遣将王景等入散关，攻蜀秦州。蜀将李廷遣别将据马岭寨，即此。又县西有画眉关。《志》云：县境大散、仙人、武休、马岭、画眉等关，皆当秦蜀之交，为褒斜要路。○横山寨，在县西北。吴败金人于仙人关。贼宵遁。遣将张彦劫横山寨，王俊伏河池，扼其归路，又败之。

　　黄牛堡县西北百五十里，近巩昌徽州及凤翔陇州界。五代周显德二年，王景攻蜀，入散关，拔黄牛等寨。宋绍兴三十年，金人大举入寇，徒单合喜扼大散关，游骑攻黄牛堡。守将李彦告急。吴驰至杀金坪，驻青野原，援黄牛。又遣别将彭青至宝鸡渭河，夜劫桥头寨，破之。金人引却。嘉定十一年，金人入西和阶成州，复犯大散关。守将刘雄遁去。又犯黄牛堡，兴元都统吴政拒却之，进军大散关。十二年，吴政及金人战于黄牛堡，死之。金人乘胜攻武休关，是也。桥头寨，见凤翔宝鸡县。

　　回车戍县南百六十里。梁太清中，西魏将杨宽繇陈仓取回车戍，入斜谷关。即此。置口戍，在县西南。宋开禧二年，兴州将母思以重兵守大散关。时吴曦叛降金，闻金兵至，因撒蓦关之戍。金人繇板闸谷绕出关后，思孤军不能支，遂陷。曦退屯置口，旋还兴州。或曰：置口在略阳北。亦作沮口。

　　唐仓镇在县北三十里。周显德二年，王景等伐蜀，进至威武城。蜀将李廷遣别将据马岭寨。又遣兵出斜谷，屯白涧。又分兵出凤州北唐仓镇及黄华谷，绝周粮道。景遣兵抵黄花，又分兵趣唐仓，扼蜀归路，旋败蜀兵于黄花。蜀兵奔唐仓，周兵又败之，于是马岭、白涧兵皆溃。廷等退保青泥岭，蜀人以秦州降。其斜谷援兵亦溃，成阶二州皆降。《志》云：白涧镇在县东北，即是时蜀将李廷分兵屯戍处。

　　固镇县西百二十里。当略阳青泥岭之东北，亦近巩昌府徽州东界。《九域志》：河池县有固镇。是也。五代梁乾化四年，蜀兴州将王宗铎攻李茂贞阶州及固镇，破细沙等十一寨，又破长城关等四寨。贞明元年，王宗翰侵岐，出青泥岭，克固镇，与李茂贞秦州兵战于宜阳川。石晋开运末，时契丹入汴。蜀将李继勋等乘间攻固镇，拔之。进攻凤州，不克，退保固镇。李昊曰：贼若复据固镇，则兴州道绝，不复能救秦州矣。请遣兵急攻凤州。既而蜀将汉韶复攻凤州，军固镇，分兵拒散关以绝北军援路。凤州寻降于蜀。周显德二年，王景围凤州，别将韩通分兵城固镇，以绝蜀之援兵，遂克之。薛居正《五代史》：凤州固镇之地，周显德六年升为雄远军。盖是时初定，秦、凤、阶、成四州，置军以扼蜀人之冲也。泥阳川，见巩昌府成县。

　　土门隘在县西南。《一统志》：自青冈平过武休山寨，甚险峻。元汪世显取蜀，道经此。又《汉中野录》云：斜谷、榆林、窦家、石楼、西谷、梁州山、土地垭、羊城，凡八隘，皆称险厄。○桑平铺，《舆程记》曰：在县南百里。此为古陈仓道。

　　长桥在县东北。宋开禧三年，杨巨源引兵复大散关，与金人战于凤州之长桥，是也。○草凉楼驿，在县东北六十里。唐玄宗西幸，尝驻跸于此。又东北六十里为东河桥驿，入宝鸡县界。三岔驿，在县南七十里。又南六十里，即松林驿也。余见前褒斜道。

　　附见：

　　汉中卫在府城内，洪武四年建，领千户所五。

　　宁羌州府西三百里。西至巩昌府成县二百五十里，西南至四川广元县二百里，东北至凤县六百里。

　　古白马氐羌之地。汉为武都郡沮县地。晋亦为武都郡地。后为杨茂搜所据，刘宋讨平之。后魏时属东益州盘头郡，寻废。后周为长举县地，属华阳郡刘宋时，郡寄理州下，未有实土。今见下沔县及略阳县。隋大业初，属顺政郡。唐亦为兴州长举县地。宋因之。明初为沔县地，置宁羌卫于此。成化二十二年，改置宁羌州编户四里，领县二。今仍曰宁羌州。

　　州北控褒斜，南卫蜀口。自秦楚相争，州境已为孔道。历汉、魏至今，未有梁、益有事，而金牛得免于驿骚者也。苏氏曰：大散以南，剑门以北，中间几及千里。山谷纷纠，险厄相错，自古惟汉高出陈仓，邓艾走阴平，深得用兵之意。若角材衡力，争胜于尺寸间，未为良策矣。

　　○金牛废县州东北七十里。汉葭萌县地，属广汉郡。唐初为绵谷县地。武德二年，析置金牛县，属褒州。八年，州废，属梁州。宝历初，废为金牛镇。天复二年，西川将王宗播攻兴元，破金牛、黑水、西县、褒城四寨。又朱梁乾化初，岐兵围安远。蜀将王宗弼等赴救，败岐兵于金牛。宋亦为金牛镇。绍兴三年，撒离喝入洋州，陷兴元，至金牛镇，四川大震。薛居正曰：三泉县东六十里有金牛镇。《一统志》：金牛废县在褒城县西百八十里。今为金牛驿。州城，明洪武十三年所筑卫城也。成化中，改为州治。嘉靖二十五年增修。万历二十三年重葺。城周四里有奇，有门四。

　　白水城在州西南。汉县，属广汉郡。后汉因之。蜀汉炎兴初，魏钟会入阳平关。姜维自阴平退趣白水，遇廖化、张翼等，合兵守剑阁，是也。晋仍曰白水县，属梓潼郡。安帝时立白水郡。刘宋因之。元嘉十二年，为仇池杨难当所据。十九年，裴方明讨之，克其白水城，遂平仇池。泰始中，以白水郡授仇池杨元和。其后杨氏尝为郡守。西魏郡废，又以白水县并入平兴县。平兴，今见四川昭化县。

　　○れ冢山在州东北四十里。即《禹贡》之れ冢也。汉水出焉。见前名山れ冢。○冠山，在州城南。旧《志》：州西有白马山。山下为羊鹿坪，州治凭焉。今州城亦曰白马城也。又有月山，在州东一里。

　　鱼鳌山在州东南。宋绍定四年，蒙古拖雷入汉中，分两军。东军屯于兴元、洋州之间，以趣饶风关。西军繇别路入沔州，取大安军路，开鱼鳌山，撤屋为筏，度嘉陵江，入关堡，并江趣葭萌，略地至西水县，破城寨百四十而还。西水城，今见四川阆中县。《志》云：州东南二十五里有龙首山，本名马面山。弘治十一年，以山巅崔Σ如龙首，敕改今名。州东南七十里有天池山，上有池，或以为即鱼鳌山也。又有龙洞山，在州西南四十里。

　　五丁山州北三十里。其峡曰五丁峡，亦曰金牛峡。相传即秦作五石牛绐蜀，蜀令开道引之处也。《一统志》：金牛峡，在沔县西百七十里。

　　天台岭《志》云：在州东五十里。其山高而顶平，因名。岭下有铁锁桥。

　　○漾水即汉水也。出れ冢山下，东流入褒城县境。先主斩夏侯渊，欲度汉水攻阳平关。魏人议依水为陈，郭淮曰：不如远水为陈，引而致之，渡而后击之。备疑不敢渡，即此处也。又沮水，亦在州东，自略阳县流入境，合于漾水。

　　西汉水在州东。源出秦州れ冢山，历西和成县至略阳县西南，又南经州东，而合于嘉陵江。详附见大川汉水。○嘉陵江，亦在州东。自略阳县南流经州界，合西汉水，又南入四川广元县境。

　　白水在州西。自略阳县流入，又西南入巩昌府阶州境。《志》云：白水源出洮州卫西倾山，下流至四川昭化县北，合于嘉陵江。其在州境者，亦曰葭萌水。水有津关，即所谓白水关也。宋元嘉十一年，梁州刺史萧思话击败氐王杨难当之众，悉收汉中故城，置戍于葭萌水。即白水矣。今州西三十里，有泗水萦绕城下。或以为即白水之支流云。

　　莏水在州东北七十里。《水经注》：源发武都氐中，南流绕张鲁城东，又南过阳平关西而南入沔，谓之莏口云。

　　○阳平关州东北九十里。亦曰阳安关，或谓之关城。西北隔莏水，对张鲁城。《水经注》：张鲁城因即崤岭。周回五里，东临浚水谷，杳然百寻。西北二面，连峰接崖，莫究其极。从南为盘道，登陟二里有余。庾仲雍以山为白马塞，东对白马城，名阳平关，是也。关城西带莏水，南面沔川。城侧二水之交，亦曰莏口城。建安二十年，曹操征张鲁。鲁使弟卫拒关坚守，横山筑城十里余。操初闻阳平城下，南北山相远，不可守。及至阳平，不如所闻。攻山上诸屯，皆峻绝难登。既不时拔，士卒伤损者多，军食又尽，意欲拔军截山而还。会前军夜迷，误入张卫别营。卫军惊溃，乃拔之。晋孙资所云，魏武阳平之役，危而后济者也。二十二年，先主取汉中，屯阳平，与夏侯渊相拒。法正曰：鱼腹与关头实为益州祸福之门。建兴五年，武侯讨魏，至汉中，屯于沔北阳平石马。后主时，谓之阳安关。景曜五年，钟会谋蜀。姜维表请护阳安关口。后主不听。既而闻魏兵且至，乃遣张翼等诣阳安关口，为诸围外助。未及至关，会径自骆口入，分兵围汉、乐二城，径趣阳安关口，下其城，是也。自晋以后，谓之莏口城。义熙二年，仇池氐王杨盛，遣其将苻宣等入汉中。秦梁州别驾吕莹起兵应宣。刺史王敏攻莹，莹求援于盛。盛遣军临莏口，敏退屯武兴。宋白曰：刘宋时，尝侨立华阳郡于莏口城，其后皆谓之白马城。齐建元元年，李乌奴叛入白水氐，依氐王杨文弘，引氐兵寇梁州，陷白马戍。梁州刺史王玄邈击却之。二年，李乌奴复寇梁州。梁、南秦二州刺史崔慧景发梁州兵屯白马，与益州兵覆背击之。乌奴败保武兴。永明十年，武兴氐王杨集始寇汉中，至白马。梁州刺史阴智伯，遣军主桓卢奴等击破之。梁天监四年，梁州长史夏侯道迁以汉中叛降魏。白马戍主尹天宝引兵击之，围南郑，败死。五年，武兴氐杨集义围魏关城。魏将傅竖眼击破之，进克武兴。杜佑曰：关城在西县西四十里。《一统志》：关在褒城县西百八十里。今为阳平驿。驿后又有鸡鸣山，相传昔人屯兵于此。敌兵潜至，鸡鸣乃觉。又傍有击鼓山，亦因敌至、击鼓拒敌而名。近代贼营宁羌，官军讨之，至沔县。贼繇阳平关过河趣巩昌，陷两当凤县。即此。

　　白水关在州西南九十里，接四川昭化县界。章怀太子贤曰：关在金牛县西。杜佑以为在县南也。东北去关城一百八十里。胡氏曰：汉阳西县有白水关。广汉郡白水县，亦有白水关。自源徂流，同一白水也，故皆以白水为名。后汉建武六年，诏隗嚣从天水伐蜀。嚣上言：白水险阻，栈阁败绝。即此。建安十六年，刘璋使杨怀高沛戍白水关。先主屯葭萌，令督白水军。既而先主绐斩怀沛，勒兵至关头，并其兵，遂进据涪城。魏景元四年，诸葛绪追姜维于阴平桥头，不及，还向白水，与钟会合。晋大宁初，成李雄遣其将李含等出白水，李寿等出阴平，击仇池杨难敌，含等败殁。梁天监十四年，任大洪破魏东洛、除口二戍，进围白水关城。魏益州刺史傅竖眼，遣将姜喜击走之。十五年，魏傅竖眼去益州，晋寿降于梁。巴西、梓潼二郡太守张齐败魏兵于葭萌，进围武兴。魏复使傅竖眼还益州，入武兴。张齐退还白水，数侵魏之葭萌。傅竖眼复遣将击取之。既而齐袭攻白水。魏梓潼太守苟金龙时领关城戍主，会疾，其妻刘氏帅民拒守。井在城外，为梁兵所据。会天大雨，救亦至，梁兵引却。王氏曰：白水，蜀口要地也。吴贺邵尝言，刘氏据三关之险，守重山之固。张萱《汉南纪》：蜀有阳平关、白水关、江关，是为三关。《宋史》：理宗宝庆元年，蒙古破关外诸隘，至武阶。四川制置使郑损弃沔州，遁。于是三关不守。宋将曹友闻救却之。此三关，谓仙人、阳平、白水也。汉中西面之险，以三关为最。近代贼渡利州河，犯阳平、白水关，土人拒之。贼东走奉节。白水之固，于今为烈矣。涪城，见四川绵州。江关、奉节，见四川夔州府。

　　百牢关在州西南。隋开皇中置，以蜀路险，号曰百牢也。或曰其地有百牢谷，因名。又州东有猪屋关，州西有牢固关、七盘关，州北有略阳关。《志》云：皆秦蜀要冲之地。

　　除口戍在州东。梁天监十四年，任大洪破魏东洛、除口二戍，进围关城。魏将傅竖眼遣兵败之，乃还。《水经注》：汉水西南径关城北有除水，出西北除溪，东南流，入于汉。除口戍，当置于此。汉水，西汉水也。东洛，见四川昭化县。黄坝驿，在州西五十里。《通志》：阳平驿，在州西北八十里。似误。

　　沔县州东北百九十里。东南至府城百二十里。汉为汉中府之沔阳县。后汉因之。曹魏末，尝为梁州治。晋仍为沔阳县，属汉中郡。后没于杨茂搜。刘宋取其地，复为沔阳县。齐因之。后魏时县属华阳郡。西魏属兴州。隋废沔阳入西县，属梁州。唐、宋因之。元至元二十年，置铎水县迁沔州治焉，寻省县入州。明初，又改州为县，属汉中府。成化中，改今属。城周一里有奇，编户五里。

　　○沔阳城县西南三十里。旧《志》云：在西县东南十六里。汉县治此。隋省。《水经注》：沔水东经沔阳故城，相传萧何所筑。后汉建安二十四年，先主北定汉中，始立坛即汉王位于此。其城南临汉水，北带通逵，南面崩水三分之一。是汉时故城又在今县南汉水滨矣。是城盖宋齐间所置也。《郡国县道记》：先主置武兴督于沔阳城。○华阳城，在县东南四十里。后魏析沔阳县地置，华阳郡亦治焉。《隋志》：梁尝置华州于此。西魏俱废入沔阳县。

　　西县城在县西四十里。本沔阳县地。亦曰白马城，以旁有白马山，山石如马，望之逼真也。《郡国县道记》：西县本名白马城，亦谓之莏口城。盖误为白马关城矣。晋永和二年，桓温平蜀，以蜀汉流人立晋昌郡。说者谓治于白马城。宋元嘉十一年，氐王杨难当袭梁州，破白马，获晋昌太守张范，是也。后魏置れ冢县，属华阳郡，俗仍名白马城。西魏废帝钦元年，达奚武攻汉中。梁武陵王纪遣将杨乾运援之，至剑北。奚武大破之于白马。隋大业三年，改为西县，属汉川郡。唐武德二年，于县置褒州。八年州废，县属梁州。天复二年，王建攻兴元，其将王宗播克西县寨，寻取兴元。使王宗绾城西县，号曰安远军。朱梁乾化初，岐兵围蜀将王宗侃于安远，不克而还。贞明六年，蜀主衍北巡，次安远城。遣军伐岐，寻自安远引还。后唐平蜀，仍曰西县。宋因之，仍属兴元府。绍兴三年，金人入洋州，吴保西县，是也。元初，改属沔州，寻省。《九域志》：西县东至兴元府百里，西南至利州三百九里。

　　西乐城在今县西南。《水经注》：沔水东径沔阳故城南，又东径西乐城北。城在沔阳东山上，周三十里，甚险固。城侧有谷，谓之容裘谷。道通益州，山多群獠。武侯筑此以为防遏，即汉、乐二城之一也。《三国志》：建兴七年，丞相亮徙府营于南山下原上，筑汉城于沔阳，乐城于城固。此即汉城也。对乐城而言，故曰西乐。景曜二年，护军蒋斌守汉城。六年，魏钟会来伐，分兵围之，引兵径进，遂入阳安关。又晋宁康初，梁州刺史杨亮守西乐城，为苻坚所败。杜佑曰：西乐城，在西县西南。《水经注》以为在沔阳东山上，似误。又蜀汉延熙中，姜维请建西安、建威、武卫、石门、武城、建昌、临远诸围戍。其城皆在今阶成凤沔间云。○石马城，在县东二十里。蜀汉建兴五年，武侯伐魏至汉中，屯于沔北阳平、石马。此即石马城。或以为诸葛垒，亦曰诸葛城。隋置白马镇于此。

　　三泉城在县西南七十里。唐置。《旧唐书》：武德四年，分利州绵谷县置南安州，领三泉、嘉平二县。八年，废南安州及嘉平县，以三泉属利州。天宝元年，改属梁州，移治沙溪之东，即今城也。《续通典》：三泉县，在兴元府西南二百十里。本后魏正始中分葭萌县置，以界内三泉山为名。唐光启二年，幸兴元，宁、凤翔等军逼车驾。遣神策军使王建帅步兵戍三泉。天复二年，昭宗幸凤翔，王建引兵趣凤翔。山南西道节度使李继密遣兵戍三泉以拒之，为西川将王宗播所败。后唐同光三年，伐蜀。前锋李绍琛大败蜀兵于三泉，遂兼行趣利州。宋乾德三年，王全斌伐蜀。别将史进德败蜀兵于三泉寨。蜀既平，以三泉为蜀道之口，命直隶京师。至道二年，建为大安军，旋废。绍兴三年，复置大安军。是年，金人入洋州。刘子羽焚兴元，退保三泉。嘉定十二年，金人破大安军及洋州。都统张威遣石宣邀击金人于大安军，大破之。端平二年，蒙古将汪世显捣大安。曹友闻击却之。三年，蒙古陷兴元。曹友闻方扼仙人关，四川制置使赵彦呐檄友闻控制大安以保蜀口。及战败，蒙古遂长驱入蜀。一月之间，利州、潼川、成都三路悉见倾陷。元初为大安州。至元二十年，降为县，属沔州。明初废。今为大安关。宋《九域志》：兴州东南至三泉县一百四十五里，自三泉西至利州一百八十九里，又三泉西至阳平关二十里。《寰宇记》：城东门外濒江石上有三泉品列，县因以名。

　　○れ冢山县西百二十里，与宁羌州接界。又县西九十里有普明山，东接金堆，西连れ冢，大安水出焉。

　　烽燧山在县治西。昔尝置烽燧于山上。又县治北一里有卧龙山。○铁山，在县北五里。山出铁。《志》云：宋姚仲置寨于此，以拒金人。又刘子羽曰：川口有铁山栈道之险。谓此也。按兀术攻仙人关，自铁山凿崖开道。又吴曦以阶、成、和、凤四州降金，表铁山为界。似山当在略阳境内，非此铁山也。

　　定军山县东南十里。有两峰对峙。汉建安二十三年，先主取汉中，与夏侯渊相拒于阳平关。久之，先主自阳平南度沔水，缘山稍前，营于定军山。渊引军来争，先主使黄忠乘高下击，遂斩渊。诸葛武侯葬于此山下，有武侯督军坛。又有八阵图在山之东麓，所谓高平旧垒也，遗址仅存。宋绍兴三年，金人陷洋州，逼兴元。刘子羽邀吴同守定军山，即此。《华阳国志》云：定军山，北临沔水。○武兴山，在县东北十五里。蜀汉置武兴督，盖以山名。《一统志》：山南临汉江，古武兴郡盖治此。恐误。《名胜志》：武兴山，在略阳城西一里。峰峦秀出，竹柏蔚然。

　　龙门山在县西南六十里。旧《志》：山南去废大安军城十里。悬崖环合，溪壑交流，有鸡冠隘、龙尾坡诸险。宋端平三年，蒙古陷兴元，四川制置使赵彦呐檄曹友闻守大安军。友闻遣弟万等上鸡冠隘，多张旗帜，示敌坚守。友闻选精骑夜渡江，往流溪设伏，约内外夹击。蒙古兵至，万出战。友闻帅所部兵驰至隘下，入龙尾头。万亦出隘口，与友闻会。会大风雨，敌以铁骑冲突，两军悉没，敌遂长驱入蜀矣。江，即汉江，在大安城东。流溪，汉江东之小溪也。○潭毒山，在县西八十五里。或以为即宋绍兴二年刘子羽所守之潭毒山也。今见四川昭化县。

　　白崖在县西北。旧《志》云：在大安军东北八十里。宋元嘉十九年，魏取仇池。既而仇池杨文德复叛，据白崖。即此处。又石顶原，在县南三十里。宋时置关于此，最为险要。○百丈坡，在县东北二十里。《舆程记》：繇凤县南百里桑平铺而入，至此而出，路长二百里，为古陈仓道。汉高祖出故道袭陈仓，盖繇此。今荒塞。

　　○汉水在县南十里。自宁羌州境流入县界，又东流入褒城县境，亦曰漾水。其别源曰沮水，自略阳县流经县西三十里，又东南流，合于汉水。

　　大安水在县西九十里。源出普明山，又东南流，经废大安城西而入于汉江。又容裘水，在县西南。《水经注》：源自巴岭西北流，径西乐城东而注于汉水。

　　黄沙水在县东四十里。有天分堰引水溉田。《志》云：黄沙水源出县东北四十里之云山，下流入于汉。又有养家河，在县南二十里，或曰漾水之支流也。今县南三十里为白崖堰。又南五里为马家堰。县东南三十里又有石燕子堰。俱引以溉田。又旧州河，在县北二十五里，引为石剌塔堰。又罗村河，在县西南百九十里，引为罗村堰。俱有灌溉之利。

　　黄牛川在县西。朱梁乾化初，岐兵围安远。蜀将王宗弼等赴救，败岐兵于金牛，又败之于黄牛川，进至城下，与城中兵夹击之。岐兵解围遁去。又龙尾滩，在县西南。《志》云：大安军龙尾滩，繇凤州入阆州之道也。宋开禧中，四川帅安丙杀杨巨源于此。盖即龙尾坡矣。

　　明珠曲在县西。或曰，西县城旁有白马河。其上流为龙门沟，南流入于汉水。水所折旋处，有明支曲、凫口之名。朱梁乾化元年，岐兵围蜀安远军。蜀将王宗等救之，壁于廉、让之间，与兴元军合击岐兵，大破之于明珠曲，又破之于凫口，是也。廉、让二水，见褒城县。

　　○大安关即故三泉县也，以宋兼置大安军而名。又石顶关，置于石顶原。二关皆为控扼要地。《志》云：县西百里为金牛驿。盖即州境之金牛废县矣。又顺政驿，在今县治西。

　　广石戍在县西。先主谋取汉中，屯阳平关。魏将张屯广石。先主攻之，不克。既而夏侯渊败没，自广石引兵还阳平。广石盖与阳平关相近也。又石团寨，在县西北。孟蜀时，置寨以守剑北。宋乾德二年，王全斌伐蜀，下兴州，乘胜拔石、鱼关、白水等二十余寨，别将败蜀兵于三泉，是也。○鱼关寨，或曰近兴州。宋绍兴中，贮钱帛于此，以给军。

　　鱼孔隘在县西。宋淳三年，蒙古破大安军。宋将杨世安守鱼孔隘，孤垒不降。诏即以世安知大安军，是也。又德胜堡，亦在故大安城西南。宋嘉熙元年，广西恩州土酋田兴龙败蒙古兵于此。

　　略阳县州东北三百十里。东南至府城二百十里，西至巩昌府成县二百十五里。汉武都郡沮县地。三国汉置武兴督于此。晋仍为沮县地。晋惠帝时，尝为杨茂搜所据。后魏太和中，置南梁州于此。寻改为东益州，治武兴郡，又侨置略阳县。梁大同十二年，得其地，置武兴蕃王国。西魏改为兴州，兼置顺政郡，而改县为汉曲县。隋初，郡废。开皇十八年，改为顺政县。大业初，又改兴州为顺政郡。唐复曰兴州。天宝初，亦曰顺政郡。乾元初，又为兴州。宋因之。绍兴十四年，为利州西路治所。绍熙五年罢。开禧三年，吴曦叛，伪改兴德府。曦诛，改曰沔州。庆元二年，复为利州西路治。嘉定三年，又罢。十一年，复置。端平三年，兵乱，废。元移州治铎水县，而改州治顺政县为略阳县，仍属沔州。明初，改属府。成化二十二年，改今属。县城周四里，编户四里。

　　○武兴城即今县。《元和志》云：先主以地当冲要，置武兴督守此。筑城甚固，周围五百许步，惟开西北一门，外有仓垒，三面周匝。自晋以后，皆谓之武兴城。义熙二年，仇池杨盛略汉中。后秦梁州刺史王敏退屯武兴。宋元嘉三年，仇池氐杨兴平内附，梁、南秦二州刺史吉翰遣始平太守庞谘据武兴。氐王杨玄遣弟难当来争，谘击走之。升明元年，以杨文弘为北秦州刺史，退治武兴。齐建元二年，晋寿民李乌奴叛，数寇梁州，为州兵所败，走保武兴。既而梁、南秦二州刺史崔慧景遣长史裴叔保攻乌奴于武兴，为氐王杨文弘所拔。是年，以杨难当之孙后起为北秦州刺史武都王，镇武兴。永明十年，氐王杨集始以武兴降魏。建武四年，复来降。永元二年，又叛降魏。魏仍使归守武兴。梁天监二年，氐王杨绍先等始贰于魏，寻称帝。五年，魏克武兴，执绍先，置武兴镇。寻改为东益州，领武兴等郡。十四年，叛氐围武兴，魏南秦州刺史崔暹击破之。大同初，绍先因魏乱，自洛阳逃还，复据武兴。时梁克汉中，绍先子智慧表求归国。诏即以为东州刺史。十二年，仍附梁，梁因置武兴蕃王国授之。大宝二年，西魏将达奚武取武兴，灭杨氏，因改置兴州及顺政郡。隋唐以来，因之。柳宗元《兴州江运记》所谓“崖谷峻绝，十里百折”者也。宋建炎四年，张浚以富平之败，退保兴州。或请移治夔州。刘子羽曰：四川全盛，敌欲入寇久矣，直以川口有铁山栈道之险，未敢遽窥耳。今不坚守，纵使深入，而吾假处夔峡，遂与关中声援不相闻，进退失计，悔将何及？今留驻兴州，外系关中之望，内安全蜀之心，呼召诸将，收集散亡，分布险隘，坚壁固垒，庶几有济。浚从之。于是蜀始可守。及开禧三年，吴曦引金人入凤州，以阶、成、和、凤四州畀之，表铁山为界。曦即兴州为行宫，改州为兴德府，称蜀王。安丙等讨平之。于是始改为沔州。端平二年，蒙古入犯，自凤州至西县，捣西池谷，距沔九十里。既而自白水关入六股渠，距沔六十里。沔无城郭，依山为阻，知州高稼力战不能支，遂陷。蒙古将汪德臣因筑城屯守，既又取利州城之。而蜀口之险，尽入于敌矣。

　　长举城县西百里。本汉沮县地。后魏为梁州华阳郡地，寻析置长举县及盘头郡于此。正光五年，秦州贼莫折念生遣其党窦双攻盘头郡。东益州刺史魏子建遣将窦念祖击破之。后周郡废，县属顺政郡。隋属兴州。唐因之。后唐同光二年，伐蜀，前锋将李绍琛等至长举，其兴州将以所部兵降，是也。宋仍属兴州。元废。

　　鸣水城县西南百十里。汉沮县地。后魏置落丛郡。魏收《志》：落从郡领武都、明水二县。明水，即鸣水矣。西魏改置落丛县。隋开皇初，郡废。六年，改县曰厨谷，属兴州。八年，又改曰鸣水。唐因之。宝历初，县废。

　　仇池城在县西北百六十里。《隋志》：西魏置仇池县，后改曰灵道。隋属兴州。大业初，省入顺政县。又有修城废县，在县西境。后魏太和中置郡，治平洛县。西魏改县曰广长。后周郡废，又以所属下阪县省入。隋仁寿初，改为修城县。隋末废。又柏树废县，亦后魏置，属修城郡。后周废入广长县。

　　○玉女山在县治东南。山高千仞，多云霞覆之，不见其巅。山多白石，修洁如人形，因名。县西二里有堡子山，或以为武兴山也。又有八渡山，在县北十五里。山下水流环绕，可渡凡八处，因名。

　　盘龙山县西五里。下有泉水，湾环如盘龙，上有砖浮图。或以此为龙门山。后魏太和中，以氐帅杨灵珍为南梁州刺史。灵珍举郡降齐，魏主诏李崇讨之。崇自武阶槎山分道而东，表里袭之。灵珍遣从弟建屯龙门，自帅精勇万人屯鹫峡，龙门之北数十里中，伐树塞路，鹫峡口聚石，临崖下之，以拒魏兵。崇命统军慕容炬帅众从他路入，夜袭龙门，破之。崇自攻鹫峡，灵珍败走，遂克武兴。胡氏曰：鹫峡在龙门之西南。今亦见巩昌府成县。

　　大丙山县南三十里。山有丙穴。其相连者曰小丙山。《志》云：山在沔县西北八十里。盖与县接界也。亦名大景。小景山，唐讳丙，改曰景。又寒山，在县南百里。山高耸，尝有积雪覆其巅。○厨谷山，在县南三百里。崖穴间尝兴云霞，如厨爨之状。

　　飞仙岭在县东南四十里。上有阁道百余间，即入蜀大路也。又分水岭，在县东南八十里。岭下水流分东西，因名。或曰，即《水经注》所云狼谷也，沮水出焉。

　　杀金岭县西北百二十里。其旁地曰杀金坪，与凤县仙人关相近。宋绍兴四年，金兀术攻和尚原。时吴守仙人关，以其弟守和尚原。馈饷不继，虑金人必复深入，且其地去蜀远，命别营垒于仙人关右之地，名杀金坪，移兵守之。继而兀术以步骑十万破和尚原，进攻仙人关，自铁山凿崖开道，循岭东下。以万人守杀金坪，以当其冲。自武阶路入援，先以书抵，谓杀金坪之地阔远，前阵散漫，后阵阻隘，宜益修第二隘，示必死战，然后可以必胜。从之，急修第二隘。转战七昼夜，始与会于仙人关。敌败却。

　　青泥岭在县西北百五十里。悬崖万仞，上多云雨，行者每逢泥淖。五代梁乾化初，岐王李茂贞遣刘知俊等侵蜀。蜀将王宗侃等与战于青泥岭。蜀兵大败，退保安远。又贞明初，蜀将王宗播攻岐，引兵出青泥岭，克固镇。周显德二年，王景伐蜀。蜀将李廷战败，自唐仓退保青泥岭。宋乾德二年，王全斌等伐蜀，会师于凤州，取青泥岭关路入蜀界。盖五代时蜀人置关于此，以为控扼也。固镇、唐仓，俱见前凤县。

　　大唐峰在县东南。唐光启二年，宁叛帅朱玫遣将王行瑜逼车驾于兴元，攻大散关。兴凤帅杨升败走。行瑜进屯凤州，攻兴州。升复弃城遁。诏都将李等屯大唐峰以拒之，军败，复取兴州，进屯万仞寨。○角弩谷，在县东北。萧齐建武二年，魏将拓跋英等攻梁州。梁州刺史萧懿遣将据角弩谷及白马沮水，立五栅以拒之，为英所败。今阶州亦有角弩谷。

　　青野原在县北百四十里。宋绍兴三年，金人扼大散关，游骑攻黄牛堡。吴自河池驰至杀金坪，驻青野原，分兵援黄牛堡，却之。绍定四年，蒙古遣使速不罕来假道淮东，以趣河南，至沔州青野原，为统制张宣所杀。端平二年，蒙古陷沔州。四川制置使赵彦呐自蜀口进屯青野原，蒙古围之。利州帅曹友闻曰：青野为蜀咽喉，不可失也。因驰救，敌引却。黄牛堡，见凤县。

　　○沮水在县东。《水经注》：沮水出沮县东狼谷中，又东南流，经沮水戍西，而东南流注汉。亦曰沮口。晋宁康初，梁州刺史杨亮遣其子广袭仇池，为秦将杨安所败。沮水诸戍，皆委城奔溃。盖是时阻沮水列戍，以备秦也。后魏延昌末，梁州刺史薛怀吉破叛氐于沮水，亦在县境。今沮水流经县南，入沔县境而合于汉水。

　　嘉陵江在县南一里。自徽州流入，又南入宁羌州境，合于西汉水。唐元和中，山南节度使严励，自长举县西，疏嘉陵江二百里，焚巨石、沃醯以灌之，通漕，馈成州戍卒，是也。○犀牛江，在县西北百二十里。即西汉水也。自巩昌府成县流入，下流合于嘉陵江。《志》云：县东有黄坂水，又有南街水，其下流俱流注于嘉陵江。

　　白水江在县西百二十里。其上源自洮岷卫境东流，经西和成县之境而入县界。又南经宁羌州西，折而西南，入阶州界，历文县及四川龙安府之境，复折而东，至昭化县，入于嘉陵江。亦谓之葭萌水。盖白水盘束山谷间，源流最为纡远云。今有白水巡司置于县西北百十里。

　　一百八渡河在县城东。自巩昌府徽州界流入境，下流合嘉陵江。明初，徐达下秦州，遂南出一百八渡河，繇略阳入沔州，是也。

　　乾渠在县北。《旧五代史》：后唐长兴中，冯晖为兴州刺史，以乾渠为理所。清泰初，雄武帅张延朗围蜀文州。蜀将李延厚将兵屯兴州，遣别将救文州。延朗引还秦州，冯晖亦自乾渠归凤翔，是也。宋乾德二年，王全斌伐蜀，前锋收复乾渠渡，进克万仞、燕子二寨。乾渠，盖往来要地也。

　　○白马关在县北八十里。一名九股树。今有九股树巡司置于此。又兴城关在县西。《唐志》：兴州有兴城关。是也。

　　万仞寨在县北。唐光启二年，宁帅朱玫遣将王行瑜攻兴州，陷之。都将李击败行瑜军，复兴州，进屯万仞寨。宋乾德二年，王全斌伐蜀，自凤州从乾渠渡，克万仞、燕子二寨，遂下兴州。

　　桑林戍在县南。《志》云：五代唐末，兴州所领有三泉、西县、金牛、桑林等戍。清泰初，兴州刺史刘遂请悉集戍兵还洛。于是，散关以南城镇，无复守御，悉为蜀人所有。○合江仓，在县治东。宋开禧中，杨巨源监合江仓，起兵讨叛帅吴曦，杀之。

　　附见：

　　宁昌卫在州城内。《通志》：洪武二十九年置，辖千户所五。又沔县守御右千户所，在县治东，洪武中置，旧属汉中卫，今属宁昌卫。

　　兴安州府东南六百四十里。东至湖广均州七百里，东南至湖广郧阳府五百二十里，南至四川夔州府九百五十四里，西南至夔州府达州一千一百里，北至西安府六百八十里，东北至商州六百二十里。

　　春秋时庸国地《帝王世纪》云：昔虞帝尝居此，谓之姚墟，亦曰妫。《通典》谓之妫墟，在州治西北。战国时属楚。秦属汉中郡。汉因之。东汉末，置西城郡。曹魏改为魏兴郡。晋、宋、齐因之宋、齐时，有南上洛郡，皆寄治魏兴。萧子显曰：晋永嘉初，蜀贼没汉中，刺史张光治魏兴。自是每失汉中，刺史辄镇魏兴也。梁天监四年，侨置梁州于此，亦谓之北梁州时汉中没于后魏也。寻复没于后魏，曰东梁州。大同初，复得汉中，改为南梁州。西魏又为东梁州，兼置金城郡永熙二年，东梁州民夷作乱，讨平之。寻改为金州以其地出金也。隋郡废州存。大业初，又改为西城郡。唐复为金州。天宝初，曰安康郡。至德初，曰汉南郡。乾元初，复曰金州。大顺二年，置昭信军。五代时，入于蜀，改为雄武军天二年，王建得其地，旋失之。既而复取其地，置雄武军。孟蜀亦尝置威胜军于此。宋仍曰金州亦曰安康郡昭化军。元因之，属兴元路，以州治西城县省入。明仍为金州，属汉中府。万历十一年，改曰兴安州编户四里，领县六。今为直隶兴安州。

　　州东接襄、沔，南通巴、达，西连梁、洋，北控商、虢。战国时，苏代言汉中之甲，乘船出于巴，乘夏水下汉。今州北汉水，东下郧襄是也。汉高入关，使郦商分军出此，先定汉中。魏曹真欲繇斜谷侵汉，魏主诏司马懿溯汉水繇西城与真会汉中。汉蒋琬屯汉中，多作舟船，欲乘汉沔东下，袭魏兴、上庸，以规中原。议者谓事若不捷，还路甚难，遂不果。唐李吉甫曰：金州，秦头楚尾，为一都会。宋初伐蜀，刘光进遣将繇此袭夔州。建炎四年，襄阳盗桑仲陷均房，乘势直捣金州。镇抚使王彦曰：张公方有事关、陕，若仲越金州而至梁、洋，则腹背受敌，大事去矣，急勒兵击却之。绍兴三年，金人谋窥蜀，以吴驻兵和尚原。不得逞，乃以降将李彦驻秦州，睨仙人关，以缀吴河池之师。复遣游骑出熙河，以缀关师。古撒离喝遂自商于直捣上津见湖广郧阳府，拔金州而西。蒙古之攻汴梁也，陷梁、洋，出饶风见西乡县，繇金州浮汉而东，战于唐、邓间。夫金州襟带汉江南北，其所系顾不重欤？

　　○西城废县在州西南三里。汉置县，为汉中郡治。东汉移郡治南郑。建安中，置西城郡于此。魏为魏兴郡治。晋以后因之。宇文周省西城县。隋初复置。开皇十八年，改为吉安县。大业三年，又改为金川县。十二年废。义宁二年，复置西城县，为金州治。唐宋因之。元初废。《志》云：州初治汉水北，去水不过百步，后移水南。明万历十一年，大水，城坏。参议刘致中疏请移治于故城之南原三里许。因易州名曰兴安。今城周四里有奇，门四。

　　广城废县在州西。东晋时置，属魏兴郡。宋、齐因之。后周时废。○晋兴废县，在州东。沈约曰：魏置平阳县，属魏兴郡。晋太康中，改曰晋兴，为郡治。宋仍属魏兴郡。齐因之。后周废。

　　○魏山州西南六里。东西南三面皆险绝，一面略通人行。晋太元三年，吉挹为魏兴太守，苻坚将韦钟攻之。挹控山为垒，二年不下。其垒因名吉挹城，是也。今州西五里为西城山，汉江经其下。○赵台山，在州南二里。梁时汉水溢，人避于此。山嵯峨高耸，若楼台然，因名。州北五里又有牛山，高耸为群山之冠。

　　天柱山州西五十里。悬崖壁立，秀出群岭，下有碧钿、青碌诸洞二十余处。唐宋俱采取入贡，明始停闭。又有香溪洞，香溪水出焉，流至州南二十里，下流入于汉水。○凤凰山，在州西七十里。跨石泉、汉阴、紫阳三县之境，绵亘三百余里。《志》云：州北四十里有将军山，亦以山势雄桀而名。

　　○汉水在州北四里。自紫阳县东北流入州境。又东流经阳、白河两县，而入湖广郧阳府界。今城东一里有长春堰，筑以御汉水之泛溢。又有石梯渡，在州东三十里江滨。石崖连亘，过渡处凿为磴，如梯，因名。

　　衡河州西七十里。流合汉阴县东之月川水，入于汉江，亦谓之恒河。今有千工堰，在州西北七十里。引恒河灌田三十里。又有傅家河，在州北五十里。引流为大积堰，居民资以灌溉。其下流亦南入汉江。

　　任河在州西。《志》云：旧时有关戍守，曰任河关。又越河在州西北十里。又州东八里有黄羊河。州西二十里有吉河，又有岚河、洞河，与越河、任河俱流注于汉水。

　　○归安镇在州北。五代周显德五年，李玉自长安袭蜀归安镇。蜀兵据险邀之，败没。胡氏曰：在金州界。○水寨，旧在州城南。《志》云：汉水去州城百步。五代唐置水寨于此，以备蜀。清泰初，蜀将全师郁寇金州，拔水寨。防御使马全节拒却之。

　　平利县州东南九十里。南至四川大宁县六百里。本汉长利县地，属汉中郡。晋分立上廉县，属上庸郡。宋置吉阳县，属新兴郡。齐、梁因之。西魏改为吉安县，兼置吉安郡。隋郡县俱废入西城。唐置平利县，属金州。宋初废为镇，寻复置县。元省。明初复置。县城旧周六里，今四里有奇。编户八里。

　　○上廉城在县治东。晋太康初置。刘宋析置吉阳县。齐复分置上廉县，仍属上庸郡。梁因之。西魏并入吉安。刘句云：县本治于平利川，唐因以名县。五代周显德二年伐蜀，攻秦、凤二州。蜀将孟贻业驻军平利，为褒源之援，即此。

　　丰利城在县东北百七十里。本汉长利县地。晋为锡县地。刘宋析置丰阳县，属南上洛郡。齐因之，增置北上洛郡及北丰阳等县。后魏时为丰利县。梁大同中，置南上洛郡于此。西魏改为丰利郡。后周废郡，以县属上津郡。隋属金州。唐初属上州。贞观十年，改属均州。宋省。○熊川废县，在县东。又有阳川废县，俱西魏时置。后周省入丰利县。

　　○女娲山县东三十里。崇峦罗列，形势逶迤。旧有女娲祠，因名。下有灌溪河，西流入于汉水。○锡义山，在县西六十里。又县南三百里有化龙山，南接四川大宁县界。

　　○界溪河在县东。自湖广竹山县流入境。今县东百二十里有石嘴、黄沙二堰，俱引界溪水以溉田。又秋河，在县东南百五十里。有利河堰，源自四川大宁县流入县西南。又有岚河，自四川达州界流入，引流为线口堰，在县南九十里，其下流俱注于汉江。

　　○镇坪《志》云：在县东南二百里，有巡司戍守。《通志》：县东百三十里有九龙寨。寨后三里有九龙洞，因名。又东三十里有连线寨，途盘十五里至顶，三面壁立，下有连线洞。又东五十里有金鸡寨。平地突起一山，周环有水。正德中，官兵讨贼，尝屯于此。

　　石泉县州西二百八十里。西至西乡县二百十里。本汉西城县地。萧齐置安乐县，又置晋昌郡于此。梁改曰永乐县。西魏改郡曰魏昌，又改县为石泉县。后周废郡，以县属西城郡。隋属金州。唐因之。圣历初，改为武安县。神龙初，复故。大历初，省入汉阴。永贞二年，复置。宋仍属金州。元废。明初复置。今县城周三里，编户八里。

　　○魏宁废县在县西南。西魏析石泉县置，属魏昌郡。后周仍省入石泉县。

　　○十八盘山在县南五里。高出云表，曲盘十八始达于巅，因名。又太平山，在县东九十里。汉江南岸，山高峻，绝顶平广。○池山，在县北五十里。山顶有池，不溢不涸，谓之天池。

　　堰头岭在县东五里。汉江南岸，下有滩，曰堰滩。又东三十五里有马岭，亦高，亘二十余里。

　　○汉江在县城南五十步。自西乡县流入，经城南，稍折而东北，复折而东南，流入汉阴县界。县城褄临汉滨，境内诸水悉流入焉。今县东五里有长安堰，引汉江溉田处也。又东二里有熨斗坝。旧于此堰汉水溉田，以形似名。今废。

　　红河在县北一里。源出县北二十里之五攒岭。两岸沙石皆红，因名。又有珍珠河，在县西二里，亦出五攒岭，流合红水，南入汉江。今县西七里有七里堰，引珍珠水以溉田。○大坝河，在县西北十里。源出秦岭。繇大坝峰南流，因名。今县西十里有兴仁堰，相近者又有高田堰，俱引大坝河以溉田。又县西有饶风河，自洋县饶风岭流入境，至县西八里，合于大坝河，并流注汉江。《通志》：县有饶峰岭巡司。似误。

　　迟河县东五十里。《志》云：河名迟者，以此河易涨而难消也。其流入汉水之处，有巨石如蓬花，名蓬花石。旧设迟河巡司于此。○石泉，在县治南。其水清洌，四时不竭，流入汉水，县因以名。

　　洵阳县州东北百二十里。北至商州镇安县三百二十里。汉置旬阳县，属汉中郡。后汉省。晋太康四年，复置，属魏兴郡。宋、齐因之。西魏始置阳郡，改旬为。隋初，郡废，属金州。唐武德初，置州。七年，州废，仍属金州。宋因之。元废。明初复置。今县城周三里有奇，编户十七里。

　　○氵育阳城在县东三十里。本阳县地。晋于此置氵育口戍。西魏大统中，置氵育阳郡兼置氵育阳县。后周改为长冈县，既又改置黄土县。隋初，郡废，县属金州。唐初，仍为黄土县。天宝初，复为氵育阳县。宝历中，废。○赤石废县，在县北。西魏置。《隋志》：开皇初，并赤石、甲、临江三县入黄土县。又城废县，在县西北。唐武德初，分阳置城、驴川二县。贞观二年，省驴川县。八年，省城县。

　　伎陵城县西五十里。庾仲雍《汉水记》谓即木兰塞，蜀军救孟达之所也。曹魏太和元年，孟达谋以新城归蜀。司马懿潜军击之，八日到其城下。吴汉各遣将向西城安桥木兰塞以救达。《水经注》：汉水东径西城县故城南，又东径木兰塞。南右岸有城，名陵城，周围数里。左岸垒石数十行，重叠数十里。中为木兰塞。盖吴军向安桥，而蜀军向木兰也。安桥，应在县东南。胡氏引《水经注》云：安阳西北有高桥溪口，旬水入汉之口也，安桥当在其下。恐误。

　　○留停山在县治西。峭拔殊甚，行者登之辄为留停，因名。《志》云：县治凭高据阜，四面俱下，不便筑凿。惟县治仓库则缭以石墙，建六门，以孔道所经也。又《梁州记》：阳县治有南山。其北山为悬书崖，高五十丈。其东为临崖山，峰峦隐隐，环于县治，东瞰汉江，北连鹘岭。

　　紫荆山县东南五十里。其南有深洞及石池，池旁有石莲。又青山，在县西南五十里，亦有洞，产碧钿石。○羊山，《志》云：在县北四十里。其山连络千里，与终南、商颜冈脉相接。

　　当门山县东百五十里。有两峰如门，因名。亦谓之穿崖，高可千仞。又东十里为浮云山。山高耸，远望若浮云。○水银山，在县东北二百四十里。山有洞，产水银、朱砂。

　　○汉江在县城南。自州境流入，又东入白河县界。境内冷水、乾溪、乾诸水，悉流入焉。

　　旬水在县治东。出商州镇安县南之山，有直水枝流会焉。东流至县东南入于汉水，谓之旬口。魏西城太守申仪以孟达之叛，引军屯旬口是也。又县西二十五里为闾水，一名闾谷水，自平利县北流入境，平顶水流注焉，北入汉水。又有绪水，源出县东氵育阳废县城西，下流亦入于汉水。

　　乾河县北百里，即镇安县之丰阳川也。下流合旬水，达于汉江。《志》云：县北百三十里有水田堰，县北七十里有麻饼河堰，皆乾河之支渠也。又金河，在县南百七十里，合山谷诸水，北流入汉江。今县南五十里有神河堰，又南二十里有金河堰，县南百五十里为七里关堰，皆引此水以溉田。○西岔河，在县西北百五十里，今有西岔河堰，去县百里。又有蜀河，在县东北百十三里有堰，下流俱入汉水。

　　○旬关在县东。或曰，即楚郇阳也。苏秦谓楚北有郇阳，谓旬关矣。颜师古云：旬关，汉中旬水上之关也。沛公入关，郦商别将攻旬关，西定汉中，即此。○清风关，在县北乾河之上，南宋时为戍守之所。又有鹘岭关，在县东北，亦宋金分界处也。《志》云：今县东百四十里有闾关，置巡司戍守。又县北百二十里有三岔巡司。

　　申口镇在县界。旧为戍守处。宋《九域志》：阳县东有申口镇。唐宝应初，襄邓防御使裴戎与山南节度来相攻，为所败，追擒之于申口，即此。

　　汉阴县州西百五十里。汉置安阳县，属汉中郡。后汉因之。建安六年，分汉中之安阳置汉宁郡，以张鲁为汉宁太守。郡寻废。晋改县曰安康县，属魏兴郡。宋末，置安康郡于此。萧齐因之。梁天监二年，入于后魏，置东梁州治焉。后复入梁。大宝末，没于西魏，置直州，又改安康为宁都县。隋初，废安康郡。大业初，废直州，复改宁都曰安康，属西城郡。唐武德初，置西安州，寻亦改为直州。贞观中，州废，以县属金州。至德初，改今名。宋因之。绍兴初，徙治新店。元省。明初，复置。县城周四里，编户七里。

　　○安康废县旧治在今县北二十里。《志》云：县西二十里有安阳故城，汉县治也。晋移治于此。后魏为东梁州治。西魏主钦初，宇文泰遣军入南郑，命王雄分军取上津、魏兴。东梁州刺史李迁哲以州降。未几，安康人黄众宝叛魏，攻魏兴，执太守柳桧，进围东梁州。王雄击平之。东梁州治安康也。南宋始移县于今治。又直城废县，在故县城东。本东晋初戍守处。后魏置直城县，为金城郡治。梁普通六年，北梁州刺史锡休儒等，自魏兴侵魏梁州，攻直城，不克而退。魏收《志》：东梁州金城郡，领直城县。盖郡县寄治于安康郭下也。萧置直州，盖因直城而名。

　　宁都废县在县东七十里。晋元帝以蜀汉流民置宁都县，属晋昌郡。宋末，改属安康郡。齐因之。后魏亦曰宁都县，属魏明郡。西魏废，寻改安康曰宁都。唐武德初，复分安康置宁都、广德二县，属西安州，寻属直州。贞观中，省。○汉阳城，在县东三十五里。后魏置魏明郡，治汉阳城，是也。后周废。俗讹为汉王城。

　　○凤凰山县南二十五里。俗称龙子山。叠嶂十有二层。又双乳山在县东五里，以两峰并峙而名。○横山，在县西北五十里。又箭山，在县东北百八十里。山产箭竹。

　　○汉水在县西。自石泉县南流经县境，又南流入紫阳县境。《志》云：汉水在县南八十里。盖自紫阳县东北流，复经县境，又东流入州界也。

　　直水在故县治西。《志》云：自商州镇安县西南境流入县界。《水经注》：直水北出子午谷岩下。其支流东注旬水，其正流东南径直城西注于汉。旧直城、直州以此水名。

　　恒河在县东北二里，即州西北境之衡水也。西南流入县界。县东又有青泥水，自北流合焉，并合于月河。○月河，在县城西。源出县东六十里之月岭山，流经此，南注于汉水。今城西有月河堰，即引月河溉田处也。又县境以堰名者，凡数十计，皆分引汉水及直河、恒河之流以溉田。

　　○方山关县西三十二里。唐贞观二年，置关于此。北阻方山，南临汉水，当东西驿路之冲。

　　氵敖头戍在旧县治西。《水经注》：汉水径黄金南，东历敖头，旧立仓储之所也。傍山通道，水陆险凑，置戍于此，统领流杂。宋元嘉十一年，氐王杨难当陷汉中。宋将萧承之自襄阳缘道收兵，进据氵敖头。难当焚掠汉中，引众西还，是也。

　　白河县州东三百七十里。东南至湖广郧阳府百二十里。本阳县地。成化十二年析置，隶郧阳府，寻改今属。县城周不及一里，编户八里。

　　○凤岭在县城北。环绕西南，如凤翥然，因名。

　　长沙平在县东。宋建炎四年，襄阳盗桑仲陷均房，直捣金州白土关。王彦遣将击之，为仲所败。或劝彦避其锋。彦不可，勒兵趣长沙平，阻水据山，设伏以待。仲败走，追奔至白碛，逐复房州。白碛，在湖广房县界。

　　○汉江在县北二里。自阳县流入境，又东入湖广郧县境。今城北有汉江渡，又有临江桥跨江上。又县东一里有白石河渡，又东十里有大黄滩渡，县西六十里有月潭渡，又三十里有吴家渡，俱汉江津济处也。

　　白石河在县南。有二源：一出县东南九十里之漫营岭，西北流；一出县西南百二十里之棕溪岭，流为马床河。与大小冷水河俱东北合于白石河，共注于汉江。

　　○白土关在县东。旧为州境之要隘。《舆程记》：县西四十里有夹河关。

　　紫阳县州西南二百十五里。本汉阴县地。正德七年置紫阳堡，明年升为县。城周四里，编户五里。

　　○天马山在县治南。以形似名。《志》云：县治北有神峰岭，木石岩，状若屏风。又天城山，在县西。团螺山，在县西北。亦皆以形似名。○目连山，在县东十里。又东十里曰三台山。又有鸡鸣坡，在县西六十里，高出云霄。

　　○汉江在县西五里。自汉阴县南流入境，又东北流入汉阴县界。《志》云：县西一里有双水渡，县东十五里有中沙渡，皆汉江津济处也。

　　五郎水县南五十里。北流入于汉水。又县南一里，有任河。《志》云：源出四川大宁县，亦北流入汉。又县东南有汝河，县西北有灌河、松河、小石河，俱流入于汉江。

　　附见：

　　兴安守御千户所在州城内。本金州守御千户所。洪武中建。万历中改今名。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷五十七 

卷五十七
　　◎陕西六

　　◇延安府东至山西黄河界二百五十里，东南至山西吉州二百九十里，南至西安府耀州六百六十里，西至庆阳府四百五十里，北至榆林卫六百三十里。自府治至京师二千二百里，至南京四千八百四十里，至布政司七百四十里。

　　《禹贡》雍州地。春秋时白翟所居。秦属上郡。汉初属翟国，寻属上郡。后汉亦为上郡地。晋为雍州塞外地。后魏延昌二年，置东夏州。西魏改为延州取延水为名。隋初因之。大业初，改为延安郡。唐复为延州。天宝初，亦曰延安郡。乾元初，复为延州。中和三年，置保塞军节度。光化初，改曰宁塞军。朱梁改为忠义军。后唐曰彰武军。宋仍曰延州亦曰延安郡彰武军。元四年，升为延安府。金因之亦曰彰武军。元改延安路。明初复曰延安府，领州三，县十六。今仍曰延安府。

　　府东带黄河，北控灵夏，为形胜之地。战国时，魏人入上郡于秦，而秦益强《史记》：梁襄王七年，魏尽入上郡于秦。《正义》：丹、坊、、延北至┯阴，魏上郡地也。秦惠文君六年，魏纳阴晋，八年纳河西地，十年又纳上郡十五县，而河西滨河之地尽矣。汉逐匈奴，开朔方，恒自上郡而北。盖其地外控︹索，内藩畿辅。上郡惊，则关中之患已在肩背间矣。晋失其驭，并、雍之间，遂成戎薮，历数百年而患未息。唐自贞观以后，开拓益广，延州之患绝少。及党项蠢动于前，回鹘、吐蕃猖蹶于后，延绥尝岌岌多事矣。广明召变，四方幅裂，藩镇交讧，延及五季，延绥尝为争遂之也《五代史》：梁开平四年，李茂贞合、泾二镇兵，攻夏州帅李仁福，请兵于晋。晋遣周德威自振武将兵会之。朱全忠西援仁福，闻晋兵在绥银碛中，遣将李遇等自延趣银夏，邀其归路。宋以西夏凭陵，置重镇于延州，往往选将屯兵，与诸路相声援。王庶曰：延安，五路襟喉也。金人之窥关陕也，恒自山西渡河，亟犯延安，延安陷则南侵三辅，如建瓴而下矣。呜呼！涓涓不绝，将成江河。以延绥之境，密迩雄边，控临秦晋，一旦有事，此国家救焚拯溺之时，乃犹以泄泄处之，安得不为滔天之祸哉！

　　肤施县附郭。战国时为赵地。赵惠文王二年，主父灭中山，迁其王于肤施，即此。秦置县，属上郡。汉为上郡治。曹魏时废。后魏复置，属襄乐郡。西魏时废。隋大业三年，复置县，为延安郡治。唐、宋时，州郡皆治此。今编户二十七里。

　　○延安城在府东五里。《宋志》：延安有东西二城，其中限以深渊。五代汉天福十二年，彰武军乱，攻其帅周密。密保东城，众推州将高允权为留后，据西城，是也。宋嘉定十四年，蒙古将木华黎攻金延安。延安将合达军于城东，木华黎潜令军士伏于城东两谷中，诱金兵来追，伏发，大败之。合达入城固守。木华黎以城池坚深，猝不可拔，乃南攻坊，留军围之。沈括曰：延安有五城。说者谓旧有东西二城，夹河对立，高万典郡，始展南北东三关城。按杜甫诗：五城何迢迢，迢迢隔河水。是天宝中已有五城也。今旧址已废。城周九里有奇，有东南北三门，即故城改筑。

　　金明城府西北百里。杜佑曰：古高奴也。项羽封董翳为翟王，都高奴。汉为县，属上郡。文帝三年，匈奴入居河南地，侵盗上郡。遣丞相灌婴发车骑诣高奴，击之。匈奴走出塞，上自甘泉之高奴，因幸太原。后汉亦为高奴县。晋废。后魏太平真君十年，置广洛县于此。十二年，置金明郡治焉。隋初，郡废，改县曰金明，属延州。隋末废。唐武德二年，置北武州，领开远、金义、崇德、永定、安义凡五县。旋复析肤施地置金明县。贞观二年，废北武州，以开远等五县俱省入，仍属延州。宋初因之。熙宁五年，废为金明寨。又永丰废县，在府西。后魏太平真君十三年，置永丰、启明二县，属金明郡。隋俱废入金明县。

　　丰林城在府东三十五里。亦汉肤施县地。后魏侨置广武县于此。太和初，兼置遍城郡。西魏末，柔然寇广武，李弼击却之。隋初郡废。开皇十八年，改为丰林县，属延州。唐武德四年，侨置云州，又析置云中、榆林、龙泉三县。八年，废州，以龙泉县并入临真，以云中、榆林并入丰林，仍属延州。宋初因之。熙宁五年，省为丰林镇，属肤施县。杜佑曰：丰林，汉朔方临河县地。似误。

　　延水城府东北百十里。西魏置安人县，属安宁郡。隋开皇初，郡废，改安人为吉万县，属绥州。大业初，废。唐武德二年，分延川县地置西和州，领安人、修文、桑原三县。贞观二年，废州及修文、桑原二县，入安人县，属北基州。八年，又废北基州入延川县。二十三年，改安人县为弘风县。神龙元年，又改为延水县，属延州。宋初因之。熙宁八年，省入延川县，为延水镇。

　　门山城府东南百八十里。《志》云：宇文周时，分云岩、汾川二县地，置门山县。隋大业初，省入汾川县，属延州。唐武德三年，复置门山县，治宋斯保，属丹州。总章二年，移治库利川。宋仍属延州。金因之。元废入宜川县。旧《志》：门山废县在宜川县西七十里。云岩、汾川，今俱见宜川县。

　　三城在府东南。《志》云：魏晋间所置，为戍守处。晋咸和九年，北羌王薄勾大等侵扰北地、冯翊。石虎使其将郭敖、石斌等击破之。勾大奔马兰山，郭敖乘胜逐北，为羌所败。斌收军保三城。又元兴中，姚兴欲以三城朔方杂裔配赫连勃勃守高平，不果。义熙三年，时勃勃以朔方叛秦，攻秦三城以北诸戍，悉拔之。既而勃勃取关中，置朔州牧，镇三城，即此。魏收《志》：遍城郡广武县有三城。是也。马兰山，见耀州同官县。

　　○嘉岭山在府城东南，形势高峻。又城东北有清凉山。上有尸毗岩及万佛、石仙等洞，又有鹫峰、定甲等泉。《寰宇记》：郡城据山，四面甚险。谓此也。元木华黎伏兵于城东两谷，即此二山云。

　　伏龙山府北五里。《郡国志》：上郡之名山也。又五龙山，在府北十里，山下有帝原水。《汉志》：宣帝从方士言，祠五龙山帝原水。即此。山北又有一峰，高数百丈，峭如碧簪，名碧簪山，一名虎头山。

　　重覆山在县东南，近废门山县，以山形重叠而名。杜佑曰：门山县有门山。《名胜志》云：山形如门，略容车马，东至宜川县仅十里。○牡丹山，在府南四十里，多产牡丹，名曰花原头。

　　○延水在府城东门外。源出安塞县西北芦关岭，东南流经此，又流经延长县，入黄河，一名濯筋水。《志》云：府南门外有南河，流入濯筋水。

　　清化水府东四十里地有嘉泉，水源出焉，东流入延水。又清水，在府西北废金明县境，流经老人谷，俗呼老人水，下流亦合于延水。○乌耶水，《志》云：出府东北乌耶谷。又龙尾水，出府北之龙尾溪，下流俱入于延水。

　　延利渠在府城南。旧时灌注城市，复穿城而出，溢为柳湖，入于延水。○五龙泉，在府城东北，从石罅中涌出，汇而为池。《水经注》：五龙山有牧龙川，多产骏马。即此池也。

　　○金明寨在府西北。本金明县地。宋天圣中，置寨于此，以御西夏。庆历初，赵元昊寇金明寨，转破宁夏寨，进陷丰州。宁夏寨，盖在夏州境内。《宋志》：金明县有金明寨。《通志》云：今府治西有金明驿，又有榆林、鱼河二驿。

　　安塞县府西北四十里。东至青涧县二百四十里。本汉高奴县地。后魏为广洛县地。唐为金明县地。宋置安塞堡。元升为县，属延安府。明因之。今县城周三里有奇，编户二十里。

　　○敷政城县西南百二十里。后魏置因城县，属上郡。后周废，寻复置，属延州。隋因之。《旧唐书》：武德二年，移因城县，治金城镇，改为金城县。又于界内置永州，领金城、洛盘、新昌、土追四县。贞观四年，移永州于洛源县。八年，废洛盘等三县入金城，属延州。天宝元年，改金城为敷政县。宋因之。元废。今为敷政巡司。○石门城，在县西。后魏置，属上郡。魏收《志》：上郡领石门、因城二县，后周废入因城。

　　○天泽山在县东五里。上有天泽泉。又龙安山，在县西一里。状如卧龙，因名。○灵台山，在县北五里。巨石高险，旧建云台观于其上。又三追山，在废敷政县北一里。土石相杂，上有三冢，遥望如追，因名。

　　○洛水在县西七十里。上流自庆阳府流入府境，经保安县西南，流入县界。至城下又南流入甘泉县境。详大川洛水。○延水，在县北百里，东南流，入肤施县界。

　　西川水在县东南。自保安县境流入界，至县东南二十里，会小平川，入肤施县境，合于延水。又县西北九十里有洧水及背水，皆东流注于延水。○金明川，在县北五十里。《寰宇记》：自蕃界来入县境，西过而南流，至肤施县界，合于延水。

　　○芦关在县北百七十里。有东西二城基址，亦曰芦子关。唐杜甫诗：延州秦北户，关防犹可倚；焉得一万人，驱疾塞芦子。谓此也。蔡梦弼云：去延州百八十里有土门山，两崖峙立如门，形若葫芦，故谓之芦子。后唐长兴四年，李彝超以夏州拒命。诏乐彦稠等讨之，进屯芦关。彝超遣党项抄掠粮运及攻具，官军自芦关退保金明。赵《聚米图经》曰：芦关在延州塞门寨北十五里，自芦关南入塞门，谓之金明路。旧有芦关寨，宋至道中，废。元丰四年，复为戍守之所。

　　塞门寨在县北百五十里。本蕃部旧寨。宋至道中，废。元丰四年，复置。其东五十里为殄羌寨。北九十里为乌延口寨。陈执中曰：塞门至金明二百里。宋时与安远、承明等寨，屡为夏人所陷。熙宁二年，夏人请纳安远、塞门二寨以易绥州。二寨之北，旧有三十六堡，以长城岭为界。时诏边臣定二寨地界，夏人不从，遂不果易。元丰二年，收复塞门寨，始为内地。《宋志》云：塞门寨，南至安塞堡四十里。似谬。○招安寨，县西北五十里。宋庞籍知延州，命部将狄青筑招安寨于桥子谷旁，以断夏寇出入之路，即此。后为招安驿。

　　万安寨在县北。亦谓之万安镇。又东有三川口，《旧志》以为宜川、延川、洛川之口也。宋康定初，赵元昊寇延州之保安军，破金明寨。又破安远、寨门、永平诸寨，乘胜至延州城下。诸将刘平、石元孙等自庆州趣土门，复倍道而前，至万安镇。又进至三川口西十里止营，与延州相闻。复东行五里，与贼遇。贼涉水为陈，击却之，转战三日，贼退还水东。平保西南山，立七栅自固。贼自山四出合击，平等败没。即此处也。土门，即芦子关矣。○平羌寨，县东三十五里。宋置。本名克胡山寨。绍圣四年，更名。金废。

　　甘泉县府西南九十里。北至安塞县百二十里，南至州九十五里。汉上郡雕阴县地。隋为洛交县地。唐武德初，析置伏陆县。天宝初，改为甘泉县，属州。宋改属延安府。今县城周三里有奇，编户二十三里。

　　○雕阴城县南四十里。战国时魏地。周显王三十六年，秦犀首伐魏，取雕阴。《史记》：梁襄王五年，秦败我龙贾军四万五千于雕阴。是也。汉置县。三国魏时县废。旧《志》云：雕阴城在州北三十里。《括地志》：雕阴故城在洛交县北三十里。

　　临真城在县东北百七十里。汉高奴县地。或云即汉上郡之定阳县。后汉因之。晋省。后魏大安中，置临真县，属定阳郡。西魏又置神水郡及真川县。后周废郡。隋大业初，又以真川县并入临真。唐初，属东夏州。贞观二年，改属延州。宋因之。元废。其南又有龙泉废县，唐武德四年析置，八年并入临真县。

　　黑城县东百七十里，当库利川口。相传赫连勃勃所置。缘山坡为城，崎岖不正，俗名黑城。后魏孝昌二年，源子邕奉诏讨贼，自东夏州进平黑城，遂率众南出。贼帅康维摩守锯谷，断棠桥。子邕击破之。又破契官斤于杨氏堡，复破贼于赤沃堡，遂解白水之围。锯谷及杨氏等堡，应在今洛川、宜川等境。

　　○伏陆山在县治东北。唐以此山名县。又雕阴山，在县南二十里。山多土穴，雕鹰所居。汉以此名县。○劳山，在县北二十里。有大小二山。相传宋狄青与夏人相拒，士卒疲困，尝憩于此，因名。

　　野猪峡在县北四十五里。山峡险窄，为戍守重地。《志》云：甘泉当、延二州之中，为咽喉之所，而野猪峡尤当其要。嘉靖三十年，抚臣张珩议筑堡于此，以遏虏南入之冲。

　　○洛河在县治西。自安塞县流经此，又南入州境。○伏陆水，在县南二十里。亦名阿伏斤水。阿伏斤，夷名也。《志》云：以水源隐伏川陆，故兼有伏陆之名。下流入于洛河。

　　库利川在县东北。川侧土田沃衍，五谷丰饶，羌人称贮旧谷为库利，因以名川。○甘泉，在县南五里。出岩谷中，飞流激射，厥味甘美。隋炀帝尝经此，饮而甘之，唐因以名县。

　　○抚安驿《通志》云：在县治西北，明初置。

　　安定县府北百九十里。南至安塞县百六十里。本唐延川县地。宋康定五年，于延州城马蹄川筑安定堡。金因之。元改置县。今县城周五里有奇，编户九里。

　　○丹头城在县东南。宋置丹头寨于此。金因之。元至元初，改置丹头县，属延安府。四年，仍并入安定。○御谋城，在县西北百里。宋崇宁三年，赐名御谋。金废。又县北有制戎城，宋崇宁中置。本名天降山新城。政和八年，赐名制戎。《通志》：县西北八十里有洛城，洪武中所筑。

　　○二郎山在县南一里。双峰并立，因名。又鸦鸽山，在县南四十里，林木蔚然。又南二十里曰神木山。山中有古树千株，樵采不敢入。○滴溜山，在县北百里。泉出岩石间，因名。黑水出于此。

　　○潘陵川县南八十里。源出鸦鸽山，南流入于延水。○黑水，在县北百里。旧置黑水堡，因水以名。宋元丰五年，种谔遣曲珍攻黑水安定堡，与夏人遇，败之。又金人以李显忠为苏尾九族都巡司使，驻兵黑水堡，是也。又白水亦在县北，源出分水岭。宋置白水堡于此。下流合于黑水。又东至延川县境，合于吐延川。

　　○威羌寨在县北七十里。宋元符初筑。又北七十里曰芦移堡。《宋志》：芦移堡西南至御谋城三十五里，元丰中置。○龙安寨，在县西南八十里。宋庆历初，庞籍知延州，命狄青筑招安寨，周美取承平寨，王信筑龙安寨，悉复所亡地，筑十一城，是也。宣和二年，改龙安曰德安寨。

　　保安县府西北百八十里。本名栲栳城，以旁有栲栳谷而名。唐咸亨间，尝置禁军于此。贞元中，改为永康镇。宋升为保安军。金改军为县，复置州治焉。元州废，以县属延安府。县城周九里有奇，今八里有奇，编户八里。

　　○金汤城在县西北百里。宋置金汤寨。元丰五年，延将曲珍败夏人于金汤，是也。元符二年，改为金汤城，为控御夏人之所。明成化中，套贼入犯，此亦为戍守要地。其西四十里曰白豹城，入庆阳府境。○通庆城，在县西北百六十里。亦宋置，为延戍守要地。其西三十里，即庆阳府境之镇安城也。又铁鞭城，在县西北百余里。《志》云：宋时所筑，为榆林之之险。又北有锁地、五谷等城，亦宋置。

　　○九吾山县西五十里。上有湫，岁旱不竭。《志》云：县西一里有候雨山。旁有石室。天将雨，则此山烟雾四塞，人以为候。○唐毛山，在县西北，近榆林之宁塞营。近代官军败贼于此。又石楼台山，在县南七十里。以山岩层叠而名。

　　艾蒿岭在县东六十里。即子午岭之异名也。绵亘于延庆两郡间，几数百里云。

　　○洛河在县西南。自庆阳府废洛源县流经此，又东南入安塞县境。○吃莫河，源出蕃部吃莫川。东南流，至城西十六里，又南入于洛河。其水浅隘，不胜船筏。

　　三岔沟县北九十里。又县西南四十里有紫马沟，涸溢不时，水涨则注于吃莫河，通于洛河。

　　○石堡塞在县北。本蕃寨。宋初置城于此。至道中废。《宋志》：寨旁有γ流，一名臧底河。夏人近河筑城，为要害必争之所。政和五年，知庆州姚古克其城，建威德军，寻复为寨。金废。

　　顺宁寨县北四十里。西至金汤城九十里。宋为戍守要地。绍兴四年，夏赵乾顺入寇延，西自顺宁、招安寨，东自黑水、安定，中自塞门、龙安、金明以南，二百里间相继不绝。至延州北五里，陷金明寨而去。盖诸寨皆延州要冲也。《通志》：洪武中，尝设顺宁巡司于此。○德靖寨，在县西八十里。亦宋置。宝元初，赵元昊入寇，与诸酋约，先攻延，欲自德靖、塞门寨、赤城路三道并入，是也。赤城，见平凉府崇信县。

　　园林堡县东四十里。宋置。今县东九十里有园林驿，因旧堡以名也。又县东北有平戎堡。《宋志》云：堡南去园林堡五十里。本名杏子河东山。绍圣四年，赐名平戎。亦曰平戎寨。金废。○镰刀寨，在县南。宋庆历四年，赵元昊请以栲栳、镰刀、南安、承平故地，及他边境蕃汉所居，乞画中为界处也。栲栳，即今县城矣。

　　石门镇在县西。嘉靖三十年，抚臣张珩言：保安县西河川有石门镇及石门子，北接榆林、宁塞、静边诸营堡，为戎羌阑入之路，宜各筑一城，增兵戍守，是也。○圣人道，在县东七里。《志》云：从番界末家族来，经县境一百五里，入废敷政县界。即赫连勃勃起自夏台入长安，芟平山谷所开道也。俗讹为圣人道。

　　宜川县府东南二百八十里。西至州百七十五里，东至山西吉州百六十五里。古孟门河西之地。苻秦时为三堡镇。西魏置义川县，又置汾州及义川郡，寻改州为丹州。后周改县为丹阳郡。开皇初，郡废，复改县曰义川。大业初，州废，县属延安郡。义宁初，复置丹阳郡。唐武德元年，改为丹州。天宝初，改为咸宁郡。乾元初，复为丹州。宋太平兴国初，改县曰宜川，而丹州如故。元废州，以县属延安路。今县城周四里有奇，编户二十三里。

　　○丹阳城在县东北二十九里。亦曰丹州城。《志》云：苻秦时三堡镇也。西魏大统三年，割、延二州地置汾州，理三堡镇。废帝改为丹州，因丹阳川为名。唐永徽中，移县于赤石川口，其城遂废。

　　汾川城在县东七十里。西魏置安平县。后周改曰汾川。隋蜀延州。唐属丹州。刘句曰：隋县治土壁堡，唐开元二十二年移今治云。宋熙宁三年，省入宜川。○咸宁城，在县东百里。后魏置永宁县。西魏改为太平县。隋开皇中，改曰咸宁，属延州。唐属丹州。刘句《志》：隋县治白水川，唐景龙二年移治长松川云。宋太平兴国中，废入宜川。

　　云岩城在县西北七十里。西魏置，兼置乐川郡治焉。隋初，郡废，县属丹州。大业初，县废。唐武德初，复置云岩县，属丹州，理回城堡。咸亨四年，复移治于此。宋熙宁七年，又废为云岩镇。

　　○安乐山在县南十里。《志》云：昔人尝屯军于此。又晋师山，在县西南百里，与州分界。○云岩山，在县北八十里。山形重叠如云，旧云岩县以此名。又库利山，在县西百里，与甘泉县之废临真县接界。

　　孟门山在县东南二十里。山势绵延，与吉州孟门山参差相接。《志》云：山当黄河中流，有石扼束，俗谓之石。相传即《禹贡》凿石导流处也。○盘古山，在县东南百二十里。山势纡回，翼带河滨。

　　○黄河在县东八十里。其上流自榆林卫而南流，经葭州、绥德二州之境，又南历青涧、延川及延长县而入县境，与山西平阳府吉州分界，又南流入同州韩城县界，府境东面之险也。详见大川黄河及川渎异同。

　　银川水在县西南十里。流绕县城，又东注于黄河。又汾川水，在县北八十里，自甘泉县流入境。又泽径河，在县北百里。俱流入于黄河。

　　丹阳川在县西南。蒲川水自州洛川县来，流入丹阳川。川口有赤石，因曰赤石川。又库川，在县西北二十里。川南为汉，北为蕃。蕃汉人于此缔香火。蕃人谓香火为库也。其下流，俱注于黄河。○玉莲池，在县北。《志》云：池广数千顷，为一方之胜。今湮。

　　○乌仁关在县东八十里。下临黄河岸，与山西吉州对境。《唐志》：丹州有乌仁关。《一统志》云：金置，元废。误也。

　　延川县府东北二百里。东至山西永和县百里，北至青涧县五十里。亦汉肤施县地。西魏置文安县，兼置文安郡。隋开皇初，郡废，改县为延川，取界内吐延川为名，属延州。唐因之。今县城周四里，编户九里。

　　○义门城在县西。唐武德二年，置义门县，兼置南平州治焉。四年，州县俱并入延川。

　　○青眉山在县西北六十里。后魏时，有土蕃青眉族居此，因名。又西北二十里，有玉皇山。《志》云：县西一里有西山，旧为烽火之所。

　　禅梯岭在县西南。嘉靖三十年，抚臣张珩言，保安县石门镇、甘泉县野猪峡与延川县禅梯岭，俱为套寇深入之路，比他镇为独重，可各筑一城守之。是也。

　　○黄河在县东四十五里。自清涧县流入境，又南入延长县界。《志》云：县东北六十里有漩窝渡。又有延水关渡，在县东南七十里。清水渡，在县东南八十里。皆黄河津济处。

　　吐延川在城北。一名哥基川。胡语亦谓之濯筋水。《寰宇记》：吐延川与骨胡川，俱自绥德来，流入于黄河。

　　青涧水在县东城下。自清涧县流入，又东北流入于吐延川。《志》云：县东北有柏岔沟、五龙川，县西有王家沟、唐家坌沟，县南有王林沟、沙泉沟，县北有土谷坌沟、滔水川，县西北有紫沟及社树平沟，俱流入于延川。○石油井，在县北九十里。井出石油，六月取之涂疮疾，即愈。旧《志》：高奴县出脂水。是也。或谓之石液云。

　　○永和关县东北四十里。宋置关于此。路通绥德，前据山险，下临黄河，西戎尝盘据其间，为戍守要地。县北又有顺安、白草等寨，俱宋景中置。元符二年，废。○文安驿，在县西五十里，为延绥往来之通道。

　　延长县府东百五十里。东至山西大宁县百里，西北至延川县五十里。本肤施县地。西魏置广安县。隋改延安县，属延州。唐初，置北连州于此。贞观二年，州废，县仍属延州。广德二年，改为延长县。今县城周四里有奇，编户十里。

　　○义乡城在县西南。西魏置义乡县。隋大业中，废入延安县。唐初，复置，又析置齐明县，俱属北连州。贞观二年，俱废入延安县。

　　○屏山在县治南。以形似名。下有翟水，水面出油，可以燃灯。又氵敕玉岩，在县治东轩豁，可容百人。泉出如练，流入城东鸳鸯渚，谓之城东河。

　　九连山在县西十五里。山有九峰，相连不断。又高奴山，在县北二十里。上有古寨。○独战山，在县东北六十里。其山险峻，一人拒守，可以当千。有交口川绕其下。又髑髅山，在县东六十里。相传古战斗之所。下有川，经独战山东，入黄河。

　　○黄河在县东三十五里。自延川县流入，与山西永和县接界，又南入宜川县界。县境之水，俱流入焉。○延水，在县南。自肤施县东流经县界，又南入于河。

　　○甘谷驿在县西七十里。东至府城，此为中道。《通志》作于谷驿。

　　青涧县府东北二百三十五里。北至绥德州百二十里。本名宽州垒。宋康定初，种世衡以垒当寇冲，右可固延安之势，左可致河东之粟，北可图银夏之旧，请即废垒筑之。城成，赐名青涧。金大定二十二年，升为县，属绥德州。元因之。明嘉靖四十一年，改今属。县城周三里，编户十里。

　　○绥平废县县西百里。本宋之绥平寨。宣和末置。李显忠初仕金，破红巾寇乞即罗义于绥平，是也。金末置为县。元省入怀宁。○怀宁废县，县北七十里，本宋之怀宁寨。金初因之，寻置为县。元以绥平县省入，寻又省入青涧县。

　　○草坞山在县城北。又城西有笔架山，县凭以为固。○官山，在县北五十里。万山旋绕，二川萦流，通往来官道。又吐谷岭，在县北二十里，高险为县之望。

　　○黄河在县东百里。自绥德州流经此，有郭宗渡为津济处。又南入延川县境。

　　无定河县东北八十里。自绥德州流入境，又东南流入黄河。○青涧河，在县城西。自安定县流入境，又东南流入延川县，流合吐延川入于黄河。

　　东河在县城东。发源县北官山苜蓿岭。又县西有西河，发源烽台川，俱流注于青涧河。宋种世衡城青涧，开营田二千顷，资东西二河为灌溉云。

　　石井在县治西。宋种世衡所凿。世衡城青涧，处险无泉，凿地十五丈，遇石。世衡命屑石一畚，酬百金，卒得泉。明正德间，边患告急。县令赵辂恐石井不足用，更凿一井，引东河水，自城下穿入。今谓之新井。

　　○永平寨县西七十里。宋置。《宋志》：县东七十里为永宁关。○石嘴岔驿，县北七十里。路通绥德。《通志》：县东南有奢延驿。

　　附见：

　　延安卫在府城内。洪武二年建，辖千户所五。又塞门守御百户所，在安塞县北百五十里，洪武十二年建。安定守御百户所，在安定县治北，洪武二年建。保安守御百户所，在保安县治南，洪武十二年建。俱属延安卫。

　　州府南百八十里。南至西安府耀州三百九十里，西至庆阳府宁州二百十里，西北至庆阳府三百三十里。

　　春秋时白翟地。秦属上郡。汉为上郡及左冯翊地。后汉亦属上郡。三国魏虚其地。晋因之。后魏置东秦州，后为北华州。西魏改为敷州。隋初因之。大业三年，改为城郡。寻又改上郡。唐初改为州贞观二年，置都督府，寻又改为大都督府。天宝初，曰洛交郡。乾元初，复为州。建中初，坊节度治于此，亦曰渭北节度。中和三年，改为保大军。宋仍曰州亦曰洛交郡保大军。庆历初，置康定军于此。金亦曰州复改置保大军。元仍旧以州治洛交县省入，属延安路。明因之，仍曰州编户五十一里，领县三。今仍曰州。

　　州接壤延绥，藩屏三辅，为渭北之襟要。唐乾元以后，尝置重兵于此，与、宁、泾、原诸镇相为唇齿。宋范仲淹曰：延密迩灵夏，为西羌必繇之地。因请建州城，为康定军，增筑堡寨，备御始密。南宋初，金人尝自山西乘冰渡河，陷延，然后南破潼关，残毁三辅。州当南北之冲，亦关中之重地也。

　　○洛交废县今州治。本汉雕阴县地。西魏为三川县地。隋开皇三年，析置洛交县为敷州治。唐、宋皆因之。元废。今州有内城，周二里余，外城周十里余。皆因故址修筑。

　　三川城州南六十里。苻秦置长城县。西魏改为三川县。唐因之。宋废为三川镇。今为三川驿。又利仁废县，亦在州南。后魏置。西魏省入三川县。○直罗城，在州西百二十里。《志》云：以城枕罗水而名。后魏筑城于此。唐武德三年，分三川洛交置直罗县，属州。宋因之。元废。又有直罗关，路通环庆，唐太宗征突厥所开也。今设直罗巡司。

　　长城州西南四里。战国时，秦魏分界处。《寰宇记》云秦蒙恬所筑，误也。又高奴城，今延安府之金明城也。孔颖达云：高奴在州境。《寰宇记》云在州东五里，似未可据。

　　○龟山在州城西。城南四里又有樱桃山，上多樱桃树。又有梅柯岭，在州西北三里。旧时岭有古梅。又大回岭，在州南十里。登之可以回望州城，因名。○寿峰山，在州南百二十里，南接耀州同官县境。

　　马尾崖州南百二十里。高数十丈，岩畔水流，遥望如马尾，因名。或云，即马翅谷也。宋绍兴中，李永奇谋南归。金人贼杀之于此。

　　苇谷在州南三十里。谷中多葭苇。其水东南流，合于三川水。一名圣佛谷。又州西北百里有破罗谷。其水为罗水，东合于苇谷水。

　　○洛水在城东。自甘泉县流入境，至城下，水流冲激，州城数被其患。唐麟德二年，州大水，坏居人庐舍，即洛水也。又南为三川水，流入洛川县界。○三川水，在州南六十里。庆阳府之华池水、黑水流经此，会于洛水，因名。西魏时，置三川县以此，亦谓之洛交水。

　　江家川在州西百三十里。又有余乐川，俱经废直罗县界，东南流入于洛水。

　　○龙益镇州西百四十里。今置驿于此。自镇而东，为州西七十里之北村驿，自镇而南六十里，为庆阳府合水县境之邵庄驿。《通志》：今州治西南有城驿。又州西七十里有张村驿。

　　洛川县州东六十里。东至宜川县百二十里。汉县地，属左冯翊。后魏为敷城县地。后周置洛川县，属敷州。隋因之。今县城二里有奇，编户六十里。

　　○城废县在县东南七十里。本汉县。后汉废。东晋时，苻秦置敷城县。姚襄遣其从兄兰略地敷城，是也。亦谓之敷陆。大元十二年，秦苻纂与后秦相持，自泾阳退屯敷陆。即此。后魏仍为敷城县。魏主焘神三年，夏主赫连定攻魏城，后又兼置敷城郡。隋初，郡废。大业初，改曰城。唐属坊州。唐末，李茂贞置翟州于此。朱梁开平三年，翟州降于朱全忠，改为禧州。宋废州，以县属州。金因之。元省入洛川县。今县南百二十里，有城巡司。县亦有城驿。

　　定阳城在县北。汉为定阳县，属上郡。应劭曰：在定水之阳，因名。后汉仍为上郡属县。魏废。苻秦时，复置定阳县。晋义熙六年，夏王勃勃遣兵拔后秦之定阳，是也。后魏敷城郡领定阳县。胡氏曰：废县在城县界。

　　○雄儿山县东五十里。又东二十里为圣公山，皆昔时据险拒贼处。又有黄龙山，在县南百三十里。

　　烂柯山县东北七十里。山有黄梁水出焉，西南流入洛。○界头山，县东南百五十里。与同州澄城县分界，因名。

　　○洛水县西南五十里。自州境流入。唐开元十五年，洛水溢入城，平地丈余，死者无算，是也。又南入中部县境。

　　仙宫河在县南。下流入洛。《志》云：县东北有开抚川河，西北有厢西河，俱繇宜川县界来，注于洛。又县南百二十里有聿津河，自同州韩城县界来，西流入洛。

　　中部县州南百四十里。西至州三百二十里，东南至同州二百七十里。汉左冯翊翟道县地。姚秦置中部县、后魏置中部郡于此。隋初，改为内部郡。开皇三年，郡废，改县为内部县，属敷州。唐武德二年，置坊州，治中部县。《志》云：后周天和七年，唐世祖作牧州，于州界内置马坊。武德二年，因置坊州于此，复改为中部县。天宝初，改为中部郡。乾元初，复故。又坊节度初治此。宋亦曰坊州。金因之。元废州，以县属州。今城周四里，编户二十四里。

　　○翟道城县西北四十里，汉县治此。后汉省。后魏置狄道县，属中部郡。后周废。又直路城，在县西北二百里。汉县，属北地郡。后汉废。

　　杏城在县东南百十里。相传汉将韩胡尝于此伐杏木为栅，以拒北狄。晋因之，置杏城镇。升平初，姚襄将图关中，自北屈进屯杏城。又兴宁三年，匈奴右贤王曹寇秦杏城。秦主坚自将击破之，因北巡朔方，抚诸胡。苻生之弟幼，遂帅杏城之众，乘虚袭长安。守将李威击斩之。太元十一年，苻丕战败于襄陵，苻纂等帅其众走保杏城。十二年，为姚苌所克。十五年，故秦将魏揭飞攻后秦将姚方成于杏城，苌击杀之。义熙七年，秦姚详屯杏城，为赫连勃勃所逼，南奔大苏。勃勃遣将追斩之。秦王兴遣姚显迎详、弗及，遂屯杏城。十一年，勃勃攻杏城，拔之。后魏太平真君六年，卢水胡盖吴聚众反于杏城。明年，魏将乙拔等讨斩之。太和十五年，置东秦州于杏城。寻改为北华州，领中部敷、城二郡。西魏亦为敷州治。隋徙州治于洛交。宋白曰：隋自杏城移州治五交城。魏收《志》澄城县有杏城，盖与澄城接境也。北屈，见山西吉州。襄陵，今山西平阳府属县。○和宁城，在故杏城东南。晋太元十二年，秦苻纂屯敷陆。秦冯翊太守兰椟帅众自频阳入和宁，与纂谋攻长安，即此城也。

　　贰城在县西北。苻秦时贰县城也。晋兴宁三年，苻坚以匈奴曹毂死，分其部落。自贰城以西，以其子玺为辂川侯，贰城以东，以其子寅为力川侯。隆安初，鲜卑薛勃据贰城以叛，姚兴自将击平之。义熙五年，姚兴击夏王勃勃至贰城，为勃勃所败。六年，勃勃南略安定，徙其民于贰城，既而秦复取之。十年，妖贼李弘等屯于贰城，兴自将击平之。宋元嘉四年，魏将娥清等攻夏，拔其贰城，是也。胡氏曰：贰县城，当在杏城西北、平凉东南。又县有石保、长城二废县，皆后魏置，属中部郡。后周废。

　　○桥山在县治北。亦曰子午山，亦曰子午岭。自庆阳府境，绵亘于延安西境，其南麓跨于县界。《志》云：沮水至县北，穿山而过，因以桥名。相传黄帝葬衣冠于此。汉武巡行朔方，还祭黄帝于桥山。王莽更名上陵也。详见前名山桥山。○凤凰山，在县西一里。亦即桥山之支阜矣。

　　石堂山在县西北。一名翟道山。《周穆王传》：天子命驾八骏之驷，造父为御，南征朔野，径绝翟道，升于太行。即此。《水经注》：浅石川出翟道山，与泥谷水及南北二香水合流，入沮水。

　　○洛水县东北三十五里。自州界来，又南合于沮水，流入宜君县境。《志》云：县东十里有古川口，即沮洛交会处也。亦曰龙首川。○沮水，在县西。《志》云：子午岭，在县西二百里。沮水出其下，东南流，入于洛。《水经注》：沮水自直路县东南，径ㄡ石山，又东南流历檀台山，俗谓之檀台水；屈而夹山西流，又西南径宜君川，世谓之宜君水也。又县西北七里，有谷河水及子午水，流至葛家川，与沮水合，亦谓之三河。

　　上善泉县东北七里。《唐志》：坊州州郭无水。开成二年，刺史张怡架水入城，以纾远汲。四年，刺史崔骈复修之，民获其利。

　　○彭沛堡在县西北。彭沛，苻秦时卢水胡也，立堡于贰县，附于苻登。晋太元十二年，为姚苌所败，奔杏城。此其故堡云。○大苏堡，在县南，姚秦时戍守处也。晋义熙七年，赫连勃勃逼秦将姚详于杏城，详南奔大苏。即此。《通志》今县治北有翟道驿。

　　宜君县州南二百十里。东南至同官县九十里。本汉左冯翊礻殳礻羽县地，有宜君川。苻秦时，因置宜君护军。后魏太平真君七年，改置宜君县，属北地郡。寻置宜君郡。隋初废郡，以县属京兆。义宁二年，置宜州。唐武德五年，临幸焉。贞观十七年，州县俱废。二十五年，复置县，属雍州。永徽二年，复废入华原县。龙朔三年，又置，属坊州。中和二年，黄巢据长安。其党尚让攻官军于宜君寨，不克。宋亦曰宜君县。元废坊州，以县属州。今城周五里有奇，编户三十八里。

　　○升平废县县西北三十五里。唐天宝十二载，分宜君县置，属中部郡。朱梁开平三年，岐王李茂贞遣梁降将刘知俊攻灵州，梁遣唐怀贞攻静难军。知俊还救，怀贞引还，至升平。知俊伏兵山口，怀贞至，大败于此。宋初，仍属坊州。熙宁初，省为镇。地产矾，旧尝置矾场。

　　○玉华山县西南四十里。唐太宗建玉华宫，以此山名。宋雍熙初，于此山获一角兽，时以为麟。金于此置玉华镇。○香山，在县西北十里。又县治西有龟山。《志》云：县无城，因龟山之势，筑削为城，周五里余。是也。

　　太子山县东南四十里。世传秦扶苏筑长城时所憩。又东南五十里曰秦山。相传秦王世民畋猎处。又县西有驻銮崖，亦唐太宗驻跸处也。玉华川水出于此。

　　凤凰谷县西南五十里。尝有五色雀现于此。谷中有地九顷。贞观二十一年，以翠微宫险隘，不能容百官，乃更筑玉华宫于宜君之凤凰谷。二十二年，幸玉华宫。永徽二年，废为玉华寺。○兰芝谷，在县西五十里。又县东有大石盘谷。又清水谷，在县南，近同官县界。《隋志》宜君县有清水谷，是也。唐武德四年，校猎于此。

　　○洛水县东北八十里。自中部县流入，又南流，入同州白水县界，亦谓之宜君水。《水经注》：宜君水又得黄水口，东南流，径礻殳礻羽故城西。盖洛水自白水县西北境流入耀州境也。黄水，见州淳化县。

　　慈乌水县西四十里。源出子午岭，流经兰芝谷。又石盘水，在县东五十里，流经大石盘谷。又县东北有雷声沟水，西南有姚曲川水，俱流注于洛水。

　　○玉华宫在凤凰谷。《唐志》：县有仁智宫，武德七年，尝避暑于此。盖玉华宫因仁智宫而增筑也。《通志》：县治东北有云阳驿。

　　绥德州府东北三百六十里。北至榆林镇三百里，东至山西永宁州二百五十里，西至宁夏后卫五百七十里。

　　春秋时白狄地。战国时，属魏，后属秦，置上郡于此亦谓之上地。汉初，属翟国，后亦为上郡。后汉因之。晋废。后魏亦曰上郡。西魏置绥州，兼置安宁郡。隋初，郡废。炀帝初，改为上州，寻废州，置雕阴郡取汉雕阴县地为名。唐复为绥州。天宝初，亦曰上郡。乾元初，复故。宋初，仍曰绥州，寻殁于西夏太平兴国七年，李继捧以绥州来降，其弟继迁复叛。至道初，据有夏、绥、银、宥、静五州。熙宁二年收复，废州为城，隶延州。元符二年，改为绥德军。金曰绥德州。元因之。明亦曰绥德州编户十里，领县一。今仍为绥德州。

　　州控扼高深，形势雄胜，为延之门户。自秦置上郡，而边陲之患始远。汉因其制，以斥逐匈奴，关辅日以完固。后汉虞诩所云，安定、北地、上郡，山川险隘，沃野千里，土宜蓄牧者也。隋、唐以来，皆为藩卫重地。宋种谔复绥州，渐规横山以西，功虽不成，而寇患益少。盖横山，朔方大碛也今延绥边有山崖高峻，连延千里，即横山也。余子俊铲山为墙，即横山故址。或以为桥山北麓云。沈括言：尽城横山，瞰平夏，则彼不得绝碛为寇。种谔亦言：横山延袤千里，多马宜稼，人物劲悍，善战，且有监铁之利，夏人恃以为生。其城垒皆控险，足以守御。今兴功当自银州始，其次迁宥州，其次修夏州。三郡鼎峙，则横山之地已囊括其中。又其次修盐州，则横山强兵战马山泽之利，尽归中国。其势居高，俯视兴、灵，可以直覆其巢穴。会徐禧上言：城银州不如城永乐。从之。而禧为夏人所败。明自北人入套，州遂为极冲。成化中，余子俊改筑榆林卫，与州相为唇齿。嘉靖间，抚臣张子立言：绥德为石隰噤喉、延绥门户，崇墉巨障，雄列其间，实山陕险厄之地。自榆林之备增，而绥德之防撤，近时边患，数自米脂乘虚入犯绥德，宜急为防维之计。从之。于是边患稍息。

　　○龙泉废县即州治。本汉肤施县地。西魏置上县，为安宁郡治。隋大业初，为雕阴郡治。《唐志》：隋郡治上县。武德三年，于延州丰林县置绥州。六年，又移州治延川县。七年，移魏平县。贞观二年，平梁师都，移州治上县。天宝元年，改为龙泉县。《通典》：贞观初，筑州城，周四里有奇，四面皆因石崖，甚险固。是也。宋为夏人所据，县遂废。咸平四年，复筑绥州城。既而没于夏。治平四年，种谔复袭取之，遂城其地。熙宁二年，赐名绥德城。元丰七年，范纯粹言，绥德城当寇冲，请立为军。从之。金元时皆为州治。今城周八里有奇，门四。

　　安宁城在县东南。西魏置安宁县，属安宁郡。又有安人县，亦西魏置，属安宁郡。隋初，郡废，改安人县曰吉万。大业初，与安宁县俱废入上县。又良乡城，在州东。后周置，隋废。○绥德废县，在州南。西魏大统十二年，以上郡南界丘尼谷置县，属绥州。隋因之。义宁初，废。唐武德二年，复置。六年，又分置云州，领信义、淳义二县，兼置龙州，领风乡、义梁二县。贞观二年，二州及县俱废入绥德。唐末，县废。金亦置绥德县。元省入州。

　　延福城在州东北。西魏置延陵县。隋开皇中，改曰延福。《通典》：县城三面因崖，甚险。《唐志》：武德六年，置北吉州，领归义、洛阳二县。又置罗州，领石罗、开善、万福三县。又置匡州，领安定、源泉二县。是年，梁师都以突厥寇匡州，即其地也。贞观二年，三州及县俱废入延福。宋初县废。

　　魏平城在州西南百五十里。后魏置魏平县，又侨置朔方郡于此。后周废郡。县属延州。隋因之。唐初，梁师都有其地，置魏州。武德二年，师都引突厥寇延州，为总管段德操所败，逐北二百里，破其魏州，是也。唐亦置魏州，领安故、安泉二县。贞观二年，州县俱省入城平县。○城平城，在州西南百七十里。后魏神龟初，置城中县。西魏属绥州。隋避讳，改曰城平。唐武德二年，置南平州于此。又析县地，侨置魏平县属焉。七年，于魏平城中置绥州。贞观二年，废南平州及魏平等县，以城平县属绥州。唐末，县废。又大斌废县，亦在州西南。西魏置，又立安政郡治焉。隋初，郡废。大业末，复省县入魏平。唐武德七年，侨置于魏平城中。贞观二年，复还旧治，仍属绥州。永淳二年，稽胡白铁余叛，据城平，进攻绥德、大斌二县。发兵讨平之，是也。唐末废。又朔方、和政二县，俱在州西南。后魏置，属朔方郡。后周并入魏平县。

　　开光城在州西北三十里。西魏置开光县，兼置开光郡。隋开皇初，郡废，以县属绥州。唐贞观八年，改属拓州。十三年，拓州废，改属银州。唐末废。宋绍圣四年，收复。元符初，赐名开光堡。○开疆废县，在州西。西魏置县，为抚宁郡治。隋郡废，县属绥州。唐初，县废。

　　抚宁城在州西。西魏置抚宁郡及抚宁县。隋郡废，以县属绥州。唐属银州。宋为抚宁寨。雍熙二年，李继迁自三族寨进攻抚宁，时田仁朗奉命讨继迁。喜曰：抚宁小而固，非浃旬所能破也。俟其困，以大军临之耳。又熙宁五年，种谔遣将筑抚宁故城。既而夏人来攻顺宁寨，遂围抚宁。折继昌等拥兵细浮图，去抚宁咫尺，不能救，遂陷。于是新筑诸堡，次第皆没于敌。沈括曰：淳化中，李继隆讨李继捧，驰入抚宁，遂袭夏州，擒继捧。抚宁旧治无定河川中，数为寇所危。继隆乃迁县于滴水崖，在旧县北十余里，皆石崖峭拔十余丈，下临无定水。今谓之兀城。熙宁中所治抚宁旧城耳。近《志》：抚宁城，在米脂西百四十里。

　　义合城州东六十里。《宋志》：西去绥德军四十里，本夏人所置。宋元丰四年收复。六年，知延州刘昌祚以延边面东，自义合西至德静，绵亘七百里，堡寨疏密不齐，烽燧不相应，乃立为定式，耕垦训练，战守屯戍，皆度强弱，分地望，图山川形势上之。即此义合城也。金为义合寨，后升为县，属绥德州。元省。今为义合驿。德静即保安县德靖寨。

　　克戎城在州西六十里。本夏之细浮图寨。宋元丰中，收复。绍圣中，赐今名。嘉定十四年，蒙古木华黎攻绥德破马、克戎两寨。即此城也。又《宋志》：克戎城南接抚宁寨云。金人亦谓之克戎寨。又临夏城，在州西九十里。本名罗岩谷岭。宋元符初，筑城，赐名临夏。金亦为临夏寨。元废。

　　威戎城州西百三十里。本名升平塔。宋绍圣四年，章粢于环庆筑平夏城。吕惠卿在延，亦复宥州，筑威戎、威羌二城。于是夏人不复振。此即威戎城。平夏，见庆阳府。威羌，见前安定县。

　　上郡城《括地志》：上郡故城，在上县东南五十里，战国魏及秦上郡治也。秦太子扶苏监蒙恬军于上郡，即此。今州东一里无定河东岸有朔方台。相传扶苏所筑。又古长城，在州西十五里，亦秦魏时分界处。《志》云：州北又有长城，隋置。《隋书》：开皇三年，遣崔仲方于朔方灵武筑长城，东距河，西至绥州，绵历七百里。此其故址云。

　　嵯峨山在州城西南。其山层累迭出，状如鹘雕。《通典》雕山在郡西南，即此山也。又西南二里有疏属山，即《山海经》所称“梏贰负之臣危于此”者。

　　凤凰岭在州东三十里。又州东南有勃出岭。《唐书》：武德初，崔仲方奉命于朔方郡筑长城，东至黄河，西距绥州，南抵勃出岭，绵历七百余里以备边。又开渠溉田，民获其利甚溥云。

　　○黄河在州东百二十里。自吴堡县流入境，与山西永宁州接界，有黄河渡，又南流入青涧县境。

　　无定河在州城东。一名奢延水，一名┯水，亦曰银水。┯，音同银也。三苍作圜。《地理志》：圜水出白土县西，东流入河。今上流自神木、米脂县界，东南流入州境。又南流入青涧县，注于黄河。《史记》：晋文攘戎狄，居于河西、┯洛之间。┯，即无定河，洛，即洛川也。以溃沙急流，深浅不定，因名无定河。沈括云：尝过无定河，活沙履之，百步皆动，如行幕上。或陷，则人马车驼以百数无孑遗者。或以为即古之流沙。

　　大理水在州西北。亦自米脂县来，下流入于无定河。宋治平四年，种谔复绥州，夜渡大理水，军于州西。既而赵请规大理河川建堡，画稼穑之地三十里，以处降者。即此。○大力川，在州北二十五里。州东南又有怀宁河，俱流注于无定河。

　　○魏平关在州西南，以近魏平废县而名。《唐志》绥州有魏平关，是也。○李广寨，在州城东门外。《志》云：汉李广为上郡守，尝屯兵于此，因名。

　　柳树寨在州东北。又州东北有东村寨。《志》云：州东北境有柏林、柳树、高家、东村等寨。今柏林、高家，俱改属榆林卫。○伯颜寨，在州北。又北有拜堂寨，《志》云：州北有孤山、伯颜、双山、拜堂、鱼儿河等寨。今孤山、双山、鱼儿河寨，俱改属榆林卫。

　　土门寨在州西北。又西有麻河寨。又大兔鹘寨，在麻河寨西。《志》云：州西有土门、响水、麻河、大兔鹘、波罗寺五寨。今响水、波罗寺寨，俱改属榆林。

　　静难镇在州西境。唐武德九年，梁师都寇陷静难镇，即其地也。又州境有海末、窟儿、临川、定远、马栏、中山等一十六堡，俱宋置。今州境堡寨，盖大抵皆仍宋址云。《通志》：今州东百四十里有官菜园渡口巡司。又州城内有青阳驿。

　　米脂县州北八十里。东北至葭州百四十里。汉西河郡┯阴县地。唐为米脂川。宋宝元中，置米脂寨。元丰中，改为城，属绥德军。金仍为米脂寨，寻置县。元因之。今县城周五里有奇，编户十三里。

　　○银州城县西北百八十里。赵《聚米图经》：银州南至绥州百六十里，西至夏州二百里。秦上郡地。汉为┯阴县地，后没于戎。宇文周保定二年，于县置银城防。三年，改置银州。相传其旁有谷，尝牧骢马于此。土语谓骢马为乞银，州因以名。州治儒林县。杜佑曰：苻秦置骢马城，即今银州城。隋大业初，州废，县属绥州。唐贞观二年，梁师都复置银州，治儒林县。天宝初，曰银川郡。乾元初，复曰银州。贞元二年，吐蕃取盐夏州，又寇银州。州素无城，吏民皆溃，转陷麟州。元和十一年，度支盐铁使言：银川水甘草丰，请置银川监。开成二年，银州刺史刘源言：银川水草乏，恒徙牧绥州境。今绥南二百里，四隅险绝，四路不能通，以数千人守要，畜牧无足患，乃以隶银川监。宋至道二年，割其地畀赵保吉。熙宁三年收复，寻弃不守。元丰四年，种谔议规横山以西，谓兴功当自银州始。因复取其地。旋为夏人所陷。崇宁四年，复得之，仍置银州。五年，废为银川城。金为银川寨，寻废。

　　永乐城县西百五十里，北距故银州二十五里。其地接宥州、附横山，宋时为夏人必争之处。城东西皆重冈复岭，路仅可通车马。宋元丰五年，种谔议城银州。徐禧上言：银州虽据明堂无定川之会，而故城东南，已为河水所吞。其西北又阻天堑，不如永乐形势险扼。诏从其请，于永乐川筑银州新城，赐名银川寨。城虽据险，然中无井泉，惟城连无定河，浸灌之余，可以给食。夏人度河来攻，据其水寨，城中大困，遂为所陷。

　　嗣武城县西北五十里。本名兀城。宋熙宁五年，韩缝使种谔取横山，谔自青涧出师取兀，城之，赐名嗣武城。既而夏人陷抚宁诸城，兀兵势尚完，谔不能御，兀复为敌所陷。金人亦为嗣武城，寻升为县。元省入米脂。

　　圜阴城在县西北。汉县，属西河郡。颜师古曰：圜，本作┯，以在┯水阴也。又有圜阳县，亦属西河郡，以在┯水之阳而名。

　　静边城在废银州西南。唐贞观以后，吐蕃浸盛，党项、拓跋诸部畏逼，请内徙。诏庆州置静边军州处之。《五代志》：静边州都督盖置于银州界。至德后，废。五代时，改置静州。汉乾初，以静州隶定难军。即此城也。

　　○峰子山在县西十里。县西南二十里，又有高梁山。又相连山，在县西八十里。县东七十里，又有石佛山。

　　○无定河在县西。东南流，入绥德州界。《舆地广记》：唐立银州，东北有无定河，即┯水也。宋元丰四年，种谔出绥德城以攻米脂，败夏人于无定川，遂克之。即此。又米脂水，在县治东南。《志》云：地沃宜粟，米汁如脂，因名。西流入无定河。

　　大理水县西百里。又有小理水，俱流入绥德州。下流入无定河。《志》云：县西又有马胡谷水、饮马河、抚宁谷水、磨石沟、背千川，俱流入于无定河。○明堂川，在县西北。宋元丰五年，延将曲珍败夏人于此。其水亦入于无定河。又流金堰，在县南。正德中筑，引山水灌田，民获其利。

　　○银州关县西九十里。上有古城，亦曰银城关。成化七年，余子俊言：延绥西路旧守土门、大兔鹘等堡，并未守铁鞭、锁地、五、黑城子、银城关等城，俱宋时防守夏人所筑，山势险，水泉便近。今所守怀远、威武等堡，既无险可守，又取水太远。宜以渐修补铁鞭等城，且于银州关隔河总要处，添筑一堡，移内地鱼河堡官军守之；又于米脂以北，直抵榆林、顺川、大路，量其远近，添筑小堡以备警急。从之。铁鞭城，见保安县。怀远、威武二堡，俱见榆林卫响水堡下。鱼河堡，亦见榆林卫。

　　三族寨在县西。宋雍熙二年，李继迁叛，诱杀绥州团练使曹光实，袭据银州，围三族寨。寨将折遇乜附之，乘胜进攻抚宁寨，是也。○暖泉寨，在县东四十里。宋置，地有温泉，因名。《志》云：暖泉水，在县东七十里，东流入葭州境。

　　悉利寨在废银州北。宋雍熙二年，王亻先等讨李继迁，出银州北，破悉利诸寨。入浊轮川，又败之。浊轮川，见神木县。○赏逋岭寨，在县境。宋熙宁五年，种谔进筑永乐川、赏逋岭二寨，分遣将筑抚宁故城。又分荒堆三泉、吐浑川、开光岭、葭芦川四寨与河东路修筑，各相去四十余里。未几，夏人围抚宁，新筑诸寨复入于敌。葭芦川，即今葭州。

　　清边塞在嗣武城东二十里。城西二十里为镇边寨。又龙泉寨，在嗣武城北二十里。亦谓之通泉塞。又北八里有中山堡。俱宋置戍守处也。○碎金镇，在县东北四十里，为自县达榆林之道。《通志》：今县西有银川驿。

　　附见：

　　绥德卫在州城内。洪武六年建，辖千户所五。

　　葭州府东北五百八十里。东北至山西保德州二百二十里，西北至榆林镇一百八十里，南至绥德州一百七十里。

　　秦属上郡。汉属西河郡。西魏属开光郡。后周属中乡郡。隋废郡，属绥州。唐属银州。宋为葭芦川寨初没于西夏，元丰五年收复，属石州。元符二年，升晋宁军。金初，属汾州。大定二十二年，升军为晋宁州。明年，改为葭州。兴定二年，改隶延安府。元因之。明亦曰葭州编户八里，领县三。今仍曰葭州。

　　州襟带黄河，翼蔽延庆。夹河而战，或左或右，皆可以得志。宋人议繇此以捣西夏。金人尝用此以困关中。盖出奇制胜，州其犄角之资也。

　　○真乡废县今州治。本汉┯阴县地。后周中乡县，属中乡郡。隋改曰真乡，属绥州。唐武德二年，置真州于此。六年，梁师都寇真州，即真乡矣。州寻废，县属银州。宋县废。元丰中，置葭芦川寨，寻为晋宁军治。金为葭州治。金末，又增置葭芦县于郭内。元省。今州城周二里有奇，惟南北二门。

　　○白云山在州南五里。又南五里曰横岭，以岭横若屏风也。又南四十里为檀家坪。其地滨河，有檀姓者居此，因名。又南十里为艾蒿坪，即子午岭之北垂矣。《志》云：山多艾蒿、蒙茸，因名。

　　西岭在州西五里葭芦河傍，山势逶迤。宋将韩义败夏人于葭芦西岭，即此。又州北五里有峰特出，曰第一峰。

　　双湖峪在州西北。其间有窑寨六十余所。近代皆为贼薮。官军讨之，处处垛截。贼遁走至关山岭，官军追而歼之。关山岭，或云亦在州境。

　　箭坞州西三十里。地多竹箭，因名。其相接者，又有桃园子坞，以地多桃树而名。又秋千坞，在州东北百里。两山之顶，大树架其中为路，行者若秋千下过云。

　　○黄河州东一里。自神木县流入，又南入吴堡县界。河之东岸，即山西兴县境也。《宋志》：州东五里有克狐寨，在河东岸。建炎二年，金人渡河犯晋宁，南侵丹州。即其处也。

　　葭芦河州西五里。中多葭芦，因名。宋人傍河立寨，曰葭芦川寨。或谓之西川。近时官军败贼于此。

　　真乡川在州东城下。繇沙漠界来，下流合葭芦河。城下有渡，曰桃花渡。○白草洼，在州西四十里。洼多蓄水，亦曰天池。

　　○神泉寨在州西二十五里。地名榆林川。宋元苻初置寨。又西南二十五里为乌龙寨，亦元苻二年所置也。《志》云：乌龙寨西南至米脂县暖泉寨三十里。

　　通秦寨州西北二十里。本名升罗岭。东至黄河二十九里。宋元符二年置寨。又北二十七里有通秦堡，亦宋元符中置。《元志》：金末，尝置通秦县，至元二年废入葭州。○宁河寨，在州西北八十五里，地名窟薛岭。其相近者，有宁河堡，地名哥崖岭。俱宋元符二年筑。又有靖川堡，在宁河寨北十四里。

　　三交堡在州西。地名三交川岭，与神泉寨相接。宋元符初筑。

　　西板桥在州西五里。跨葭芦河，上眺危峰，下瞰深沟，亦险隘处也。《通志》：州西北五十里通秦堡，下有旧税课司，乃前代蕃、汉互市处。

　　吴堡县州南八十里。西南至绥德州百六十里。本唐石州定胡县地。宋置吴堡寨。金升为县。元省，寻复置，属葭州。今县城周一里有奇，编户三里。

　　○寨西山在县西一里。又县南十里有龙凤山，以山势回翔而名。

　　○黄河在县东一里。自葭州流入，又南入绥德州境。县南二十里为菜园渡，东过黄河，即山西兴县界也。

　　清河沟县西二十里。黄河水浑，而此水独清，因名。有清河沟桥跨其上，东流入黄河

　　○河西驿在县南十里。山陕往来，多取途于此。

　　神木县州东北百二十里。西至榆林镇二百三十五里。旧为胜州地。唐天宝初，割连谷、银城二县地，置新秦县，为麟州治。是年，改州为新秦郡。乾元初，复为麟州。宋乾德初，移治吴儿堡。五年，升建宁军。端拱初，改镇西军。金为神木寨。元初，于此置云州。至元六年，改为神木县，属葭州。今县城周四里有奇，编户五里。

　　○麟州城县北四十里。唐天宝初，置新秦县于此，为麟州治。今县本名吴儿堡。相传赫连勃勃陷长安，以所获吴人置城于此，因名。宋移麟州治焉。《通典》：汉武徙贫人于关以西及朔方以南，谓之新秦中。县名盖本此。《五代史》：河东兵趣夏州者，必自麟府至河西。《九域志》：麟州西至夏州三百五十里，西南至银州一百八十里。绥州西至夏州四百里，皆翰海及无定河川之地，所谓银夏碛中者也。

　　连谷废县县北五十里。隋为连谷镇，属胜州。唐贞观八年，升为县。开元九年，并州长史张说出合河关，掩击叛寇于银城连谷，大破之。即此。天宝初，改属麟州。宋因之。政和四年，废入新秦县。合河关，今见山西兴县。

　　银城废县县南四十里。后魏时置石城县，属上郡。后周曰银城防，旋置银城县。隋属绥州。唐贞观四年，县属银州。八年，属胜州。天宝初，又改属麟州。宋亦为银城县。政和四年，废。《志》云：县东三里有云州故城。元初，置州治于此。

　　○龙眼山在县治东。上有二穴，穿透如眼，因名。又东五里有香炉山，以形如鼎峙也。

　　○黄河在县南十里。自府谷县西南流入界，又南流入葭州境。《志》云：山西自河曲至蒲津，千五百里。俱邻陕西，河最狭，而于神木渡河为尤易。

　　浊轮川在县西北。宋雍熙二年，王亻先出银州，破李继迁，悉利诸寨，入浊轮川，斩贼首五千级。继迁遁去。即此。或曰，即曲源川也。今其水自河套来，东南流入于黄河。又屈野川，在县西南百五十里。宋尝置堡于此，曰屈野川堡。其下流，亦入于大河。

　　柴沟在县西。天顺中，延绥被寇，神木官军败之于此。又县有紫陌沟。成化中，寇入神木堡，乘胜犯紫陌沟，是也。

　　骆驼堰在县西北百里。《唐志》：开元九年，叛胡及党项攻银城连谷。张说出合河关掩击破之，追至骆驼堰。寇走入铁建山。说安集党项，置麟州以镇抚之。即今县也。或曰，堰盖近榆林之奢延水。铁建山，见榆林之铁山。

　　○太和寨在县西五十五里。地名太和谷，宋元符二年置寨。《元志》：金末，尝升太和寨为县。至元六年，废入神木县。南至弥川寨三十里。寨北三十里为清水谷。又北二十里为太和堡，亦是时所置也。

　　弥川寨县西南八十里。本名弥勒川。宋元符二年筑。东至河四十里。又西十五里为弥川堡，地名小红崖，亦是时所筑。其南十五里，即葭州宁河寨矣。《元志》：金末尝置弥川县于此。至元六年，省入葭州。

　　神堂寨在县北。宋元丰五年，夏人寇麟州神堂寨，知州訾虎击却之。即此。又北有静羌寨。○镇川寨，在县西南。《宋志》：嘉四年，诏废麟州诸寨，惟镇川寨不废。是也。又大宁堡，在县西。其相近者又有镇川肃定、通津、兰干等堡，俱宋置。

　　府谷县州东北三百四十里。东南渡河至山西保德州不及一里，西至神木县一百二十里。隋胜州榆林县地。唐为岚州之府谷镇。五代晋王存勖天七年，升为府谷县。八年，建为府州，以控蕃界。晋初，没于契丹。开运初，府州刺史折从远举州内附。后汉初，升为永安军，兼领胜州及沿河五镇。乾三年，仍为府州，还属河东节度。周显德初，复置永安军。宋因之，兼置麟府路军马司于此。崇宁初，改为靖康军。政和五年，赐郡名曰荥河。元仍曰府州，寻改为府谷县，属葭州。今县城周五里有奇，编户四里。

　　○宁丰城在县西北萝泊川。《宋志》云：庆历初，赵元昊攻陷丰州。嘉七年，于府州萝泊川地置丰州。政和五年，赐郡名曰宁丰，领永安、保宁二寨。金废。○震威城，在县北，地名铁炉川堆。宋宣和六年，置城于此。金废。又芭州城，在县东北九十里。元初置州，属山西大原路。至元初，省入保德州，盖在今县境。《通志》：县东北五十里有固城，与清水营相近。清水营，在县北六十里。今见榆林卫。

　　○五龙山在县城东。有五峰突起，如伏虎然，一名五虎山。○水塞山，县北十五里。两川夹流，山峙川中，因名。又县北二十里有陶家山，县东五十里有梁家山，俱以二姓所居名。《通志》云：县东北百里有紫城岩，直接大漠。

　　○黄河在县东百步。自榆林镇南流入县境，又自城南折而西流，入神木县界。河之东南岸，即山西河曲县也。县境又有子河汊。宋至道元年，契丹将韩德威诱党项等族自振武入寇府州，刺史折御卿邀败之于此。

　　清水川县北十五里。自沙漠界来，东流注于河。边方骑士，赖以给饮。明成化中，王复请移府谷堡于芭州旧城。边臣卢祥言，芭州城水泉枯涸，清水川正当冲要，水草可资，可立城堡。即此。

　　○宁远寨在县西南。《宋史》：咸平六年，于府州西寒岭置寨，赐名宁远。又宁边寨，在县西。《宋志》：县境又有安丰、宁府等寨，宁川、宁疆、靖安、西安等堡。

　　东胜堡在县东。《宋史》：庆历中，张亢为并代都今，辖管麟府军马，以府州东焦山有石岩穴，为筑东胜堡；下城傍有蔬畦，为筑金城堡；州北沙坑有水泉，为筑安定堡，置兵守之。战于兔毛川，贼大溃。不逾月，筑清塞、百胜、中侯、建宁、镇川五堡，麟州之路始通。又嘉四年，诏废府州诸堡寨，惟留中候、百胜、清塞三堡云。

　　建宁堡县西北七十里。宋康定中，赵元昊寇麟府，议者请弃河外，保合河津。仁宗不许。麟府将张亢败贼于琉璃堡、柏子寨、兔毛川诸处，筑建宁等五堡，河外始安。琉璃堡，或云亦在县境。《元志》：金置建宁县，属葭州。元并入府谷县。

　　附见：

　　镇羌守御千户所在神木县治西。正德二年建，隶陕西都司。

　　◇庆阳府东至延安府州三百三十里，南至西安府州二百七十里，西南至凤翔府三百五十里，西至平京府三百里，西北至宁夏卫七百七十里。自府治至布政司五百七十里，至江南江宁府三千六百里，至京师三千七百里。

　　《禹贡》雍州地，周之先不所居亦曰北豳。春秋时，为义渠戎国。秦灭义渠，以其地属北地郡。汉初属雍国，后仍属北地郡。后汉因之。晋为雍州徼外地。西魏置朔州。后周废。隋开皇十六年，置庆州宋白曰：隋初，置合川镇于此。大业初，改弘化郡。唐复为庆州武德六年，置总管府。七年，改都督府。自是常置都督府于此。天宝初，曰安化郡。至德初，曰顺化郡。乾元初，复为庆州唐末，李茂贞升为安定军。五代梁，改武静军。宋仍曰庆州亦曰安化郡。治平以后，环庆路治此。政和七年，升庆阳军节度。宣和七年，又改为庆阳府。金、元因之金初，改军名曰安国。后又改曰定安。又皇统二年，置庆原路总管治于此。元仍为庆阳府。明亦曰庆阳府，领州一、县四。今仍曰庆阳府。

　　府南卫关辅，北御羌戎，秦置北地郡以隔阂匈奴，汉人所谓缘边诸郡也。其地山川险阻，风俗劲勇。汉武拓境开边，北地良家子奏功尝最。晋弃其地，关辅日以多事。及氐羌运终，赫连奋臂，冯陵之祸，多在斯土。岂非以岭塞高，下临三辅，有建瓴之势欤贾耽曰：庆州以北，地形曼衍，直抵沙漠，寇入最易？唐时以宁为重镇。宋亦以环庆为极冲。每西北发难，控扼之备未尝不在庆州也。宋太宗时，何亮尝言，环庆至灵武几千里，居绝域之外，请于其间筑溥乐、耀德二城，以通河西粮运。不果。继而夏人发难，郡首被其祸。明自河套有事，花马池尝为重地。敌入灵、韦，掠环、庆，犯平、固，皆以花马池为捷径。故恒以重兵驻守。又西为小盐池，则庆阳至宁夏之要道也《舆程记》：府北百六十五里为木钵递运所，又四十五里为环县。环县北行二百二十里而至小盐池，又一百七十里至灵州。自灵州渡河，又百里而至宁夏。繇庆阳环县而北，无居民，亦无树木，水草皆绝少，至灵州始有之。中间地势荒瘠，屯戍者每患无所资以为固。此庆阳之患，比他郡为倍亟也。夫庆阳有警，而宁以南，祸切剥肤矣。形援可或缓哉！

　　安化县附郭。汉北地郡郁郅县地。后汉废。隋为合水县。唐武德六年，移弘化县与合水并为州治。是年，改合水为合川。贞观元年，省合川入弘化。神龙元年，改曰安化。宋因之。元省。明初，复置。今编户三十二里。

　　○郁郅城在府城东，当白马岭两川交口。汉置县于此，《水经注》谓之尉李城，音讹也。《通典》曰：即古不城。《续通典》：不城在郡城东南三里。郡城今名尉李城，亦曰不城，城周七里有奇。又合川城，在今府城西南。隋开皇十六年，置合水县于此，为庆州治。唐武德六年，改为合川县。贞观元年，省入弘化。今府城，即唐庆州城也。明屡经修筑。周七里有奇，门四：东安远，南永春，西平定，北德胜。负山阻水，屹然险固。

　　延庆城府东北三十里。本汉郁郅县地。后魏尝置延庆县，旋废。刘句曰：唐武德六年，分合水县置白马县。天宝元年，改为延庆县。宝历初，废。○归德城，在府东北百里，汉县，属北地郡。后汉更始初，封岑彭为归德侯，是也。寻废。后魏复置归德县。西魏置恒州于此。后周废州。隋开皇初，县属庆州。唐初，废。

　　洛源城府东北二百七十里。本汉归德县地。隋大业初，置洛源县。十二年，为胡贼所破，遂废。唐贞观二年，复置。四年，于延州金城县，移北永州治此。八年，州废，县仍属庆州。宋废为洛源堡。金城，见延安府安塞县废敷政城。○怀安城，在府东北百八十里。《通典》：本隋柳谷城。武德六年，置县。《唐志》：开元十年，括逃户连党项蕃落置。又有芳池州都督府，寄理怀安县界，管小州十，曰静、獯、王、濮、林、尹、位、长、宝、宁并党项野利氏种落。至德以后，芳池州废。宋并废县为怀安镇，属安化县。《金志》：合水县有怀安镇。今为怀安巡司。

　　彭原城府西南八十里。本汉彭阳县地，属安定郡。后汉灵帝时，以北地郡富平县寄治此。后魏亦为富平县，属西北地郡。后周县废。隋为彭原县地。唐武德元年，于宁州彭原置彭州，州旋废。宋改彭原为彭阳，属原州，又分置彭原县，属宁州。熙宁二年，又改隶庆州。金亦属庆阳府。元废。○同川城，在府西八十里。《唐志》：隋义宁二年，分宁州彭原县地置三泉县，治故三泉城。武德三年，移治同川城，改为同川县，属庆州。宝历初，废。

　　参城在府西北。汉安定郡属县。读廉。《汉志》注：王骑都尉治此。后汉属北地郡。顺帝安汉中，烧何种羌据参，护羌校尉赵冲等击破之。是也。魏晋间，县废。○周城，在府南百二十里。后魏置东县，属赵平郡。后周改曰周，寻废。隋开皇二年，遣虞庆则屯弘化以备突厥，行军总管达奚长孺别道出击，与突厥遇于周，力战得脱。即此城也。

　　白豹城府西北百九十里。宋时为西夏地。范仲淹建议取之。《宋史》：康定元年，韩琦使任福攻白豹城，部分诸将，王怀政攻其西，断神树岘来路。范全攻其东，断金汤之路。谈嘉震攻其北，断叶市之路。王庆、石全攻其南，武英入城门斗敌。福以大将驻于城下策应，遂克之。是也。城东四十里接金汤城，今见延安府保安县。《通志》白豹城在府东七十里，似误。

　　大顺城府西北百五十里。《宋史》：城本名马铺寨，当后桥川口，在夏人腹中。庆历元年，范仲淹知庆州，谓延安西、庆阳东、中有金汤、白豹、后桥三寨，取可攻之地，其在于此。因以计城后桥川赐名大顺，大顺成而白豹、金汤皆不敢犯，自是寇患益少。又治平三年，夏人寇大顺城，为宋军所败，徒寇柔远，又退屯金汤。《金志》安化有白豹、大顺二城。元废。

　　定边城府北二百六十里。宋元苻二年置。寻建定边军，领定边一县。金皇统六年，以其地赐夏人。寻废为定边寨，属环州。元因之。今有官军及巡司戍守。○镇安城，在府东北三百里。宋置。《志》云：城东三十里接延路之通庆城。金废。又府境有安定废州。《唐志》：安定州都督府寄在庆州界。管小州七，曰党州、桥州、乌州、西戎州、野利州、米州、还州。又有安化州都督府，亦寄在庆州界。管小州七，曰永利州、威州、旭州、莫州、西沧州、儒州、琮州，俱党项部落也。赵《聚米图经》：党项在庆州者，号东山部；在夏州者，号平夏部；在灵、盐以南山谷中者，号南山部。至德以后，羁属诸州俱废。

　　○景山府西百里。山绵延深远，中多奇木怪石及獐鹿猿猱之属。又太白山，在府北百五十里。黑水河发源于此。又有斩断山，在府城南三里。

　　寡妇山在府北。《五代旧史》：庆州北十五里有寡妇山，蕃部野鸡族居焉。周广顺二年反，命环庆二州及府州帅折从阮讨平之。或云寡妇山，即射姑山也。《续汉书》：射姑山在北地郡。顺帝时，且冻羌叛，征西将军马贤与战于射姑山，败没。

　　包山在府北。五代周广顺三年，党项为庆州将所扰，野鸡等族因拒命，诏宁二州兵击之。宁州刺史张建武败野鸡族，乘胜戕虐别部。杀牛等族诱建武军过包山度险，共击之，建武大败。

　　马岭在府北二十五里。一名箭岭。左右有川，相传汉畜牧地也。旧多居民，有果实猿鸟，岩洞幽邃，莫穷所止。唐置马岭县，盖以山名。

　　乌岭在府西北。或云即青山也。一云乌岭。西北有青山。后汉建武二十一年，安定属国胡叛，屯聚青山。遣将兵长史陈讨平之。又晋泰始七年，鲜卑树机能、北地胡共围凉州刺史牵弘于青山，弘败没。《续汉志》：北地参属国都尉治有青山。谢沉《书》：属国降羌胡数千人居山田蓄。岭盖郡境之大山也。

　　节义峰在府西北。宋景元年，庆州柔远寨番将攻夏人后桥诸堡，破之。夏人旋寇庆州，以报后桥之役，伏兵节义峰，擒宋将齐宗矩。即此。

　　大昌原在府南。宋绍定元年，蒙古入大昌原，金将完颜陈和尚大败之。二年，蒙古入大昌原，金将移剌蒲阿败之，庆阳围解。《金志》宁州平定县有大昌镇。原盖接宁州东南也。

　　○洛河在府东北二百五十里。源出合水县白于山，东北流，经废洛源县，又东入延安府保安县境。一云洛川南经尉李城东北，合马领水，号白马水。似误。今详见大川洛水。

　　东河在府城东。来自沙漠。至城北，合怀安川及灵沟水，南流至合水县界，为马莲河。又西河，在府城西。来自环县。流经城下，合杨集涧水、谷沟、下马汀诸水，繇西转南而会于东河。《志》云：府北三十里有下马汀。水滨地平，经行者多憩于此，因名。盖即东西两河之滨也。

　　黑水河府西百二十里。源出太白山。西南流，入环县境，复折而南，经府西，又东南流，入宁州境。会于九龙川，复分流而东南，入州长武县界，下流合于泾河。《志》云：府南有蒲川水，流合于黑水河。

　　北岔河在府东七十里。来自白豹寨。南流至合水县，会于建水。又三合水，在府西南百三十里，亦东流至合水县，入马莲河。又府东北二百里有白塔水，亦南流入合水县界，会于建水。

　　白马川府西百二十里。南流注于东河。又府北五十里有灵沟水，下流亦入于东河。○白豹川，在府北二百里，与境内西阳川、洪水川合，东南流，入延安府保安县之洛河。

　　大乐涧在府南五十里。东流入宁州界，会于九龙川。又西澳，在府西。近代官军败贼于此。府境又有桑落坝，亦官军败贼处。

　　牛圈府西北三百余里。四旁皆石碛，中有圈潴水，人马给饮。宋时夏人入寇，章置毒于此，夏人饮者辄毙。又鹅池，在府治东，暗通西河。宋庆历中，经略使王浚所凿。《一统志》云：经略使施昌言所浚也。

　　○驿马关府西南九十里。唐置。与镇原县接界。兴元初，朱Г败走，自泾州北趣驿马关。宁州刺史夏侯英拒之，是也。明初，张良臣据庆阳未下，徐达攻之。元将王保保遣兵陷原州，为庆阳声援。徐达等议以关当原州之冲，今先据关以扼之，贼计无复施矣。于是遣冯宗异等守关，又分兵备灵州、州、彭原以遏其奔突。庆阳旋下。今有驿马关驿，兼设巡司戍守。

　　横山寨府北二百三十里。宋元符初筑。其东六十里接东谷寨，其西七十里为宁羌寨，其南三十里为通塞堡，北三十里则定边军也。金废。○绥远寨，在横山寨北十五里。本名骆驼巷。其北三十里有神堂寨，南十四里有鸡嘴堡，其东二十里接定边军。宋元符初所置。又观化堡，在鸡嘴堡西二十里。又南二十里为通化堡。以上俱宋置。金废。又威边寨，在横山寨东三十五里，亦宋置。金废。

　　柔远寨府西北百四十里。北距白豹城五十里，东北至大顺城四十里。宋仁宗时，夏人入寇，巡简杨承吉拒战于此。又范仲淹城大顺，引兵至柔远，版筑皆具。是也。金亦为柔远寨。元废。○怀威寨，府东北二百七十里。其西四十里为矜戎堡，其南二十里为威宁寨，其东十五里即延路之通庆城也。《宋志》：威宁寨，在定边军东十五里。本名衡家堡。政和六年展筑，改名威宁。金时俱废。

　　东谷寨在白豹城西三十里。又安疆寨，在白豹城东南四十里。胜羌寨，在白豹城北五十里。宋时与金汤、柔远诸寨，并为控扼要地。金仍置安疆寨。元废。

　　天固堡在彭原废县南。隋开皇中所置。以天然险固而名。○闹讹堡，在府北三百里。宋熙宁中，夏人筑闹讹堡。庆州兵击之，败还。

　　荔原堡府东北二百五十里。宋治平四年，蔡挺所筑。熙宁三年，夏人来攻，不能陷而去。金仍为荔原堡。元废。《金志》：荔原堡，西白豹城，南七十五里有第二将营。《一统志》：府东百二十里有第二将城，宋置。谬甚。○九阳堡，在镇安城西二十里。又有麦川堡，在镇安南十里。又南二十里为威远堡。府境又有金村、定戎等堡，俱宋置。金废。《通志》：今府治北有弘化驿。

　　合水县府东七十里。东至延安府甘泉县二百六十里，东南至州中部县二百五十里。汉北地郡归德县地。西魏为华池县地。隋末为合水县地。唐武德六年，分合水置蟠交县。天宝初，改蟠交曰合水。五代周省入乐蟠县。宋熙宁四年，复置，属庆州。今县城周三里有奇，编户十八里。

　　○乐蟠城县西南七十里。后魏时为彭阳县之落蟠城。西魏置蔚州于此。后周废。隋义宁初，分合水县置乐蟠县。唐因之，属庆州。宋熙宁四年，省为镇。《通典》：汉北地郡略畔道故城，在乐蟠县东北五里。又安定郡月氏道故城，在乐蟠县北。

　　华池城在县东北百二十里。汉归德县地。西魏置华池县。后周废。隋仁寿初，置华池县，属庆州。大业末，属于梁师都。武德三年，梁师都将刘以城来降，因置林州。五年，梁师都将辛獠引突厥寇林州，是也。贞观元年，州废，县仍属庆州。宋初因之。熙宁中，废为华池镇。七年，改为华池寨。其相近者，又有东西二华池寨。金因之。元废。今设华池巡司于此。○库多汗城，宋白曰：在华池城东北二里。隋置华池县，盖治于此。

　　弘化城在县西南。后周时，置长城镇。隋初为弘化县。开皇二年，遣虞敬则屯弘化，以备突厥，是也。十八年，置弘州。大业初，州废。唐初武德六年，移县入庆州城，为附郭县。又弘德废县，在州北。隋大业初置。唐废。

　　○子午山县东五十里。亦曰子午岭，即桥山也。沮水源出于此。亦谓之桥门，又名翟道山。一名鸡山，有乌鸡水出焉，北注于洛。详见名山桥山。

　　白於山《寰宇记》：在县北二十里。一名女郎山。洛水出焉。《山海经》：白於山，洛水出其阳，东流以注于渭。是也。又有南山，在县治南一里，皆子午山之支阜矣。○长厚原，在县西南七十里。又县西九十里有汉城原。

　　○建水在县治东。源出子午山，西南流。府东境之九坌河流合焉，谓之合水。西南流入马莲河。《地理志》：华池县有二渊。二川合流，因名。即此水也。○马莲河，在县西南四十里。自安化县流入境，合冉家河，南流入直宁县界，又南会于九龙川。

　　华池水县东北七十里。自延安府保安县流入境。合豹子川、平戎川、苗村沟诸水，流入延安府州界。华池县因以名。○玉梅川，在县东，与延鸠川俱出子午山，东流入华池水。又凤川，在县东北，源出子午山，亦东流入华池水。

　　平戎川在县东北。源出延安府保安县界，南流入华池水。唐贞元二年，吐蕃尚结赞入寇岐陇，寻自宁庆北去，军于合水之北。宁帅韩游瑰遣将夜击其营，败之。吐蕃来追，游环陈于平川，潜使人鼓于西山，寇惊遁。即平戎川也。○清水沟，在县治南。源出县西田家里，南流入合水。

　　○凤川寨县东北五十里。亦曰凤川镇。宋范仲淹所置。又平戎寨，在县东北八十里，近平戎川。亦范仲淹所置。○崇冈镇，在县西北。唐武德八年，突厥寇原州，入大震关。将还，弘州总管宇文歆邀击之于崇冈镇，大破之。

　　宋庄驿县东六十里。又东南七十里为邵庄驿，东达州之通道也。《通志》：邵庄驿在县东百里。又县西六十里为华池驿。又宋庄驿亦在县西。似误。

　　环县府西北二百里。北至宁夏卫灵州所五百里。汉北地郡富平县地。后魏为灵武郡地。后周为怀远郡怀远县地。隋开皇三年，郡废，县属灵州。唐置方渠县，属庆州。此为方渠县地。五代晋天福四年，移置威州于方渠县。周广顺二年，改曰环州。显德四年，降为通远军。宋淳化五年，复置环州，治通远县，亦曰通远军。金因之。元以通远县省入州。明改州为县。今城周五里有奇，编户四里。

　　○通远废县即今治。本方渠县地。五代晋置通远县。宋为环州附郭县。元省。

　　方渠城在县南七十里。本汉县，属北地郡。后汉废。隋为庆州马岭县地。唐景龙元年，分置方渠县。贞元十三年，以方渠当吐蕃要路，命宁帅杨朝晟城之。元和十四年，吐蕃寇庆州，营于方渠。即此。五代晋徙威州治此。宋省为方渠寨，属通远县。

　　马岭城县南一百三十里。汉置马领县，为北地郡治。师古曰：有川形似马领，因名。杜佑曰：汉旧牧地也。后汉县废。隋大业初，置马领县，治天家堡。唐初因之。贞观八年，移理新城。或云：县西有马岭坂，县因以名。后废。贞元十三年，杨朝晟筑方渠三城。引还，吐蕃追之至马领。朝晟拒却之，遂城其地。五代晋末，废为马岭镇。《金人疆域图》通远县有马岭镇，是也。

　　乌仑城县北三十里。宋置乌仑寨，以乌仑山而名，为戍守要地。金为乌仑寨。元因之。今亦设兵防卫于此。其城东面圮于环河。○需源城，在县北四十里。宋置。其城北面圮于环河。又洪德城，在县北六十里。宋置。咸平六年，赵保吉入寇洪德寨，是也。熙宁中，章遣折可破夏人于洪德城。即此。

　　木波城县南四十五里。唐为木波堡。贞元九年，杨朝晟为宁州刺史，诏城盐州。朝晟分统士马屯木波堡。十三年，城其地。亦谓之木波镇。后又升为县。《五代史》：石晋置威州于方渠县，割庆州马领、木波二县隶之。是也。县旋废。《金志》通远县有木波镇。

　　安边城县西北百二十里。本名徐丁台。宋崇宁初，筑城于此，赐名安边。金亦曰安边寨。元废。○细腰城，在县西。《宋史》：种世衡知环州。环、原之间，明珠、灭臧、康奴三族最大。其北有二川，交通西界。庆历五年，范仲淹议筑细腰城断其路，命世衡董其事。城成，自环州改隶原州。即此城也。

　　兴平城县东北八十里。地名灰家嘴。灰，一作炭。宋元符初，筑城于此，赐名兴平。金亦为兴平堡。又县北有清远城。宋元丰四年，高遵裕伐夏，出环庆，复清远军，是也。

　　曲子城县南九十里。今为曲子驿。又县南百五十里有灵城，今为灵驿。二城俱永乐初征西将军何福所筑。《通志》：县北九十里有红城儿，成化八年所修也。《一统志》：今县北三里有秦长城，秦蒙恬所筑。宋白曰：方渠县北一里有长城。

　　○乌仑山县北三十里。山甚高峻，顶阔根狭，难于登陟，为险要之所。又县北境有木盘山。唐开元九年，方渠降支康愿子反，掠牧马，西涉河出塞。张说击擒之于木盘山。或曰，山盖在榆林西境。○尖山，在县东百里。其山高耸，因名。又县南九十里有天池原。

　　青冈峡在县北。亦曰青冈岭。唐开元四年，单于副都护张知运，击突厥叛户于青冈岭，兵败，为所擒。又后唐天成四年，朔方节度使唐福赴镇，至方渠。羌戎出兵邀福。福击走之。至青冈峡，遇吐蕃野利、大虫二族，大破之，遂至灵州。宋至道二年，李继隆等讨李继迁于平夏，分道并进，期抵乌白池。时继隆应出环州，违命繇青冈峡，与庆州路将范廷召合兵趣平夏，行十日，无所见而还。胡氏曰：自方渠橐驼路出青冈峡，过旱海至灵州。赵《聚米图经》：环州弘德寨有归德、青刚两川。归德川在弘德东，透入盐州。青刚川在洪德西北，本灵州大路。自此过美利寨，入浦乐河，至耀德清边镇入灵州。自过美利寨后，渐入平夏，经旱海中难得水泉，是也。乌白池，即宁夏后卫之盐池。浦乐河，在宁夏灵州所。

　　板谷在县南。唐大历十二年，吐蕃入寇，军于原州北长泽涧，进破方渠，入板谷。郭子仪遣将李怀光救却之。又石台谷，在方渠废县界。唐贞元十三年，杨朝晟筑方渠三城，发军次石台谷。盖庆州之要道也。

　　○环河县北七十里。源出青冈峡。亦曰环江。流经县城西，委曲环抱，石桥交跨，小港分流，南入安化县界，而为西河。

　　黑水河县南百里。自府境西南流经此，复折而南，入府西界。《通志》：黑水出县西百五十里牛家山，流经县南，入氵水。

　　咸河在方渠废县境。《唐志》：咸河从土桥、归德川、同家谷三处发源，咸苦不可食。又有甜河，在城西三里。从蕃部鼻家族北界来，供人饮食，亦曰甜水沟。流注环河。又石泉河，在县南五里，亦流注环河。

　　合道川县西八十里。东流注于环河。○七里沟，在县东七里。鸳鸯沟，在县西十八里。水波沟，在县南四十里。又佛堂沟，在县西九十五里。俱流入环河。

　　葫芦泉《志》云：在环县西。镇戎之东北，旧有蕃部居此。范仲淹曰：葫芦泉一带蕃部与明灭臧相接，一处城寨平定，更图一处，实为据守之策。是也。又应圣泉，在方渠废县。唐贞元十三年，杨朝晟请城方渠三城。从之。师次方渠，乏水，有青蛇降岩下走，视其迹，水从而流，筑防环之，遂为停渊。诏名其泉曰应圣。

　　○清平关在县西北百十里。其地旧名之字平。宋元符初，筑为关。今有清平驿，在县西北六十五里。《舆程记》：县北六十里曰清平驿，又北六十里为山城驿，驿皆有仓。又九十里接宁夏界之萌城驿，为往来通道，套寇入犯之冲也。《宋志》：县有龙平关，元符二年置。

　　安化寨县东七十里。又县东北有安塞寨。又定边、平远、安边等寨，俱在县境，皆宋置。○罗沟堡，在县东北百四十里。其南二十里即绥远寨也。又堡南四十里为阿原堡，四十五里为朱台堡，皆宋政和三年置。金废。

　　木瓜堡县东北百十里。宋置。金因之。《志》云：旁有木瓜山，因名。明正德四年，寇入花马池，总兵马昂与亦孛耒战于木瓜山诸处，颇有斩获。即此。其西五十里为归德堡，亦宋置。金因之。元废。○通归堡，在县东北七十里。西至兴平城三十余里。又流井堡，在兴平城西北四十里。定戎堡，在清平关南十里，东至归德堡三十里。俱宋置，金废。

　　惠丁堡县东北九十里。其西三十里为麝香堡。其南三十五里即安塞寨也。俱宋置。金废。《宋志》：惠丁堡东南至宁羌寨四十里。

　　百家堡在县南废马岭县旁。唐武德七年，庆州都督杨文反，进陷宁州，驱掠吏民，出据百家堡，即此。后废。又县西有肃远寨。宋咸平六年，赐环州本名乾川新寨曰肃远寨，是也。元符以后，改属镇戎军。盖其地与镇原县接界。○灵武台，在县东北三里。《志》云：旧属灵武境内，相传唐肃宗即立于此。恐误。《通志》：今县北六十里有红德城仓。又县治南有灵武驿。

　　附见：

　　庆阳卫在府城内。洪武四年建。又守御环县千户所，在环县城内。本庆阳卫前千户所守御于此，与卫同置。

　　宁州府南百五十里。南至西安府州百四十三里，东北至延安府州二百十里，西至平凉府泾州百七十里。

　　古公刘邑。春秋为义渠戎国。秦属北地郡。汉为北地郡及上郡地。后汉兼属安定郡。晋亦为北地郡。后魏初，亦属北地郡。皇兴二年，置华州。太和十一年，改班州。十四年，改州。二十年，又改豳州，兼置赵兴等郡。西魏始曰宁州。后周亦置赵兴郡。隋开皇初，郡废。大业初，改宁州为豳州，旋又改北地郡。唐复曰宁州。天宝初，亦曰彭原郡。乾元初，复故。宋仍曰宁州亦为彭原郡。宣和初，赐军号曰兴宁。金因之《金志》：皇统二年，降为兴宁军。又为西宁州。天德二年，复曰宁州。元仍曰宁州，以州治安定县省入。明初，改属庆阳府，亦曰宁州编户四十八里，领县一。今仍曰宁州。

　　州连络关陇，襟带岐，川谷高深，地形险固。岭北有事，州每当其冲。秦并义渠，渐启榆中之塞；唐保豳宁，卒挫吐蕃之锋。《志》所称易守而难犯者欤？

　　○定安废县今州治。秦义渠县地。汉为北地郡泥阳县地。后汉因之。晋亦为泥阳县地。后魏太平真君二年，始置定安县，属赵兴郡。西魏为宁州治。隋以后，州郡皆治焉。金大定七年，更为安定县。元初因之，至元七年，废。今城周三里有奇，门四。

　　义渠城在州西北。春秋时为义渠国。秦厉公十六年，伐义渠，获其王。惠文君十一年，县义渠。汉置义渠道，属北地郡。后汉建武六年，冯异进军义渠，击破卢芳将贾览及匈奴于此。县寻废。晋咸和四年，刘胤攻长安，石虎驰救，大破胤于义渠。即此城也。《一统志》：州治西为公刘邑，秦时为义渠国云。

　　泥阳城在州东南五十里。本秦邑。汉初，郦商破雍将苏驵军于泥阳。即此。汉亦曰泥阳县，属北地郡。后汉因之。晋为郡治。后魏仍属北地郡，后废。杜佑曰：即今之定平城。是也。

　　襄乐城州东六十里。汉曰襄洛县，属上郡。后汉废。后魏置县曰襄乐，兼置襄乐郡。西魏又置燕州于此。后周州郡俱废，以县属宁州。隋唐因之。宋亦属宁州。建炎二年，金人陷延安，曲端以泾原军驻淳化，而遣其将吴复华州，寻自之三水与会于襄乐。即此。金亦属宁州。元至元七年，废。淳化三水，今州属县。《通志》：今州东北六十里有襄乐巡司。

　　定平城州南六十里。本定安县地。唐武德二年，析置定平县，属州，寻属宁州。贞元中，以神策军分屯京畿。定平其一也，谓之定平镇。大中间，置衍州于此。五代梁开平三年，遣康怀贞等侵李茂贞，克宁州及衍州，降庆州，游兵侵掠至泾州境内，是也。后周显德五年，废衍州为定平镇，隶州。宋初，为定平县，属宁州。政和七年，改属州。金属宁州。元省。又有废归义县，唐武德二年析定安县置。贞观十七年，废入定平县。

　　大城在州城东。，读曰要。汉县，属北地郡。东汉初，邓禹别攻上郡诸县，征兵引谷，归至大要，是也。县寻废。《金志》真宁县有要关镇。或以为即古大要城。○弋居城，在州南。汉县，属北地郡。后汉因之。晋废，寻复置。后魏因之，仍属北地郡。后周废。

　　○横岭州东百里，即子午山之别阜。岭北即真宁县。《汉志》注所云桥山在阳周南也。又安定岩，在州西五十里。岩壑如黛，石可镌砚。○彭池原，在州北。《唐书》：宁州有彭池。《金志》彭原县有彭池原。原盖因地而名。晋太元十一年，苻丕遣邓景据彭池，击姚苌于长安。胡氏曰：此彭池当作氵彪池，非宁州之彭池也。

　　○九龙川州东百二十里。一名九陵川，以川中有堆阜凡九似陵也。自横岭流至州西南，合奢延川，又南流入泾河。其水清莹，即真宁河矣。亦曰宁江，又曰宁河。

　　奢延川州东百里。一名大延川。自横岭流至襄乐故城，又西流，绕至城南，合九龙川。《唐志》：长安三年，宁州大雨，水漂二千余家，溺死千余人。盖即诸川溢流也。○珊瑚川，在州西十五里，下流亦会九龙川。一云珊瑚谷水，东南至邑入洛。邑，今见州三水县。

　　黑水河在州西北。自府境流入，至州南，会于九龙川。复分流而东南出，入州长武县界，合于泾水。○白羊水，在州东百里。一名白谷川。源出白羊溪，流经横岭西北，入奢延川。

　　○政平驿州东南六十里。、宁往来之通道也。又彭原驿，《通志》云在州南。州东又有交城镇，金天德二年置。

　　真宁县州东百里。西北至府城二百里。汉上郡阳周县地。后魏置泥阳、护涉二护军，后为阳周县。隋改为罗川县，属宁州。唐天宝初，获玉真人像于此，因改为真宁。今县城周二里有奇，编户二十一里。

　　○阳周城县北三十五里。本秦县，属上郡。始皇死，胡亥矫诏赐蒙恬死。恬不肯死，使者以属吏，系之阳周。《史记》：陈余与章邯书：蒙恬为秦将，北逐匈奴，开榆中地数千里，竟斩阳周。是也。汉亦为阳周县。后汉废。后魏复置阳周县。太平真君二年，置赵兴郡治焉。西魏又置显州于此。后周州郡俱废。隋开皇中，并入罗川县。《唐史》：会昌以后，回鹘败散。乾符二年，其余众始还至罗川，遣使贡献。此罗川，盖塞外回鹘旧地。胡氏以为即阳周，误也。

　　泥源城在县东北。《汉志》注：泥阳有泥水，出郁郅北蛮中。城盖近泥水上流而名也。魏收曰：阳周有泥阳城。即此矣。晋太元十二年，姚苌攻苻师奴于敷陆，军于泥源。是也。敷陆，见州洛川县。

　　○抚琴山在县治南。山畔有洞，风来作声，仿佛若琴韵，因名。又县东二十里有罗山。《寰宇记》：罗川水出罗山下，隋以此名县。其西南为旧宁阳城，有大陵、小陵二水，至城南合流。《诗》：夹其皇涧。注云：即陵水矣。

　　雕岭县东五十里。绵延高耸，亦即子午山之别阜矣。上有秦时驰道，今有雕岭巡司，在县东百里。

　　○马莲河在县西。自合水县流入，下流会于九龙川。又县南有大陵、小陵二水，即九龙川之上源矣。《通志》：县南十里有真宁河，源出横岭，西流入宁州界。

　　于庄沟在县东二十里。其水南流，入州、淳化县，会于清水。又要册湫，在县东六十里桥山之尾。周围九亩，上有龙祠。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷五十八 

卷五十八
　　◎陕西七

　　◇平凉府东至西安府州三百里，南至凤翔府陇州二百八十里，西南至巩昌府秦州三百四十五里，西北至宁夏中卫四百六十里，东北至庆阳府三百里。自府治至布政司六百五十里，至江南江宁府三千二百八十里，至京师三千四百里。

　　《禹贡》雍州地。春秋时属秦。秦并天下，属北地郡。汉置安定郡。后汉因之汉郡治高平。后汉移治临泾。永初五年，羌乱，郡寄治美阳。永建四年，复旧。美阳，今见乾州武功县，晋亦曰安定郡仍治临泾。后魏为安定、高平诸郡地。后周分属泾、原二州。隋初因之。炀帝时，属平凉、安定二郡。唐初亦属泾州。天宝初，属平凉、安定二郡。元和四年，始置行渭州治此渭州，今巩昌也。时陷于吐蕃，既而行渭州复为吐蕃所陷。中和四年，复置渭州。五代因之。宋亦曰渭州亦曰陇西郡。庆历初，为泾原路经略安抚使治所。政和五年，升为平凉军节度。金为平凉府。元因之。明仍曰平凉府，领州三、县七。今仍曰平凉府。

　　府山川险阻，控扼边陲，屹为要会。汉以安定名郡。说者曰：郡外阻河朔，内当陇口，襟带秦凉，拥卫辅辅。关中安定，系于此也。元魏主修永熙中，时贺拔岳为雍州刺史。宇文泰说岳曰：今灵夏、河西，各拥部众，未知所属。公引军近陇，扼其要害，收其士马，以资吾军。西辑氐羌，北抚沙漠，还军长安，匡辅魏室。此桓文之策也。岳因引兵西屯平凉。诸州镇多附于岳，同会平凉受节度。今府西南平凉故城，是也。既而岳至高平，为秦州刺史侯莫陈悦所贼杀。悦还屯水洛。岳众散还平凉，共迎宇文泰于夏州。泰集宾佐议所向，皆以为水洛去平凉不远，宜且留以观变。泰曰：悦既害元帅，自应乘势直据平凉，而退还水洛，吾知其无能为也。即驰赴平凉，引兵上陇，为岳报仇，抚定关右。盖宇文霸业集于平凉也。唐自广德以后，西陲尽为异域，而泾原之备日棘。贞元七年，诏以平凉当要会之冲，居北地之要，命泾原节度刘昌筑平凉故城，扼弹筝峡口。浃旬而毕，廓地二百里即今郡城。此平凉置州列郡之权舆也。说者曰：陇口之要在平凉，而平凉之要尤在原州今镇原县。《唐史》：大历八年，吐蕃数入寇。元载尝为西州刺史，知河西陇右山川形势，因言于上曰：四镇、北庭既理泾州时马为四镇北庭节度使，治泾州，无险要可守。陇山高峻，南连秦岭，北抵大河。今国家西境尽潘原，而吐蕃戍摧沙堡，原州居其中间，当陇山之口。其西皆监牧故地，草肥水美，平凉在其东，独耕一县，可给军食。故垒尚存，吐蕃弃而不居。每岁盛夏，吐蕃蓄牧青海，去塞甚远。若乘间筑之，二旬可毕。移京西军戍原州，移子仪军戍泾州，为之根本，分守石门、木峡，渐开陇右，稍置鸣沙戍见宁夏中卫丰安军见灵州所为羽翼，北带灵武五城为形势，进达安西，据吐蕃腹心，则朝廷可安枕矣。议格不用时载并图地形以献，会载罢相，不果。建中初，杨炎为相，复议城之，亦不果。贞元三年，吐蕃城故原州而屯之，陇右沦于异域者殆五十年。宋咸平四年，陕西漕臣刘综言：镇戎军为古原州，地沃衍，岁输刍粮四十五万石，请置屯田务。因开田五百余顷。王氏曰：原州当陇道之要，汉光武取陇右，先降高峻，而后可以蹙隗嚣。赫连勃勃据高平，乘间以窥陇东、岭北，得以病姚兴。宇文泰军于高平，因而规定关陇。诚要害之地也。

　　平凉县附郭。汉朝那、泾阳二县地，属安定郡。东汉省泾阳入朝那。晋因之。后魏废为长城县地。后周复置朝那县，又析置平凉县。唐省朝那入平凉，属原州。宋为渭州治。金为平凉府治。今编户二十三里。

　　○平凉故城在府西南四十里。苻秦时所置，兼置平凉郡治焉。晋太元十七年，苻登与姚苌相攻，登保据平凉。十八年，姚兴袭平凉，大获而还。十九年，苻登为姚兴所败，平凉入于后秦。义熙六年，赫连勃勃遣兵攻秦平凉，姚兴击却之。明年，复寇平凉，寻没于勃勃。后魏主焘神元年，夏主昌自上わ屯平凉，与魏争安定，昌败。赫连定复称帝于平凉。三年，魏主焘围平凉，克之。其后置泾州于此。熙平二年，城泾州所，治平凉。即此。正光五年，秦州贼莫折天生陷岐州，使其党卜胡寇泾州，败薛峦于平凉东。永安三年，尔朱天光败高平贼万俟丑奴于安定。丑奴欲趣高平，天光遣贺拔岳等追及于平凉，擒之。永熙三年，侯莫陈悦杀贺拔岳于河曲。岳众散还平凉。众共推夏州刺史宇文泰统岳众，泰因驰入平凉。西魏末，置平凉县，属原州。隋因之。大业初，属平凉郡。唐亦为平凉县。《唐书》：县旧治阳音川。开元五年，移治古塞城。广德以后，没于吐蕃。贞元七年，泾原节度刘昌筑平凉城，移治于此。十九年，以原州移治平凉。元和四年，改置行渭州治焉。自是常为州郡治。《五代史》：后唐清泰三年，以故平凉县之安国、耀武两镇置平凉县，属泾州。似误。今府城周六里，有东西二城。《通志》：元末，李思齐将袁亨分筑南北二城。明朝洪武六年，修复如故。门四：东和阳，南万安，西来远，北定北。周九里有奇。

　　鹑阴城在府西南九十里。本汉安定郡属县，在今靖远卫境。后魏移置于此，为平凉郡治。魏收《志》：鹑阴有故平凉城，即苻秦所置故城也。魏因置平凉郡于此。后周并入平凉县。

　　朝那城在府东南。春秋时地名也，为秦之北境。汉置县，属安定郡。《史记》：汉初，匈奴强，复收蒙恬所夺匈奴故地，南至朝那、肤施。文帝十四年。匈奴入犯朝那萧关，杀北地都尉，遂至彭阳，使奇兵入烧回中宫，侯骑至雍甘泉。孔氏曰：朝那故城，在今百泉县西七十里。曰朝那萧关者，萧关属朝那也。胡氏曰：朝那故城，在原州花石川。后汉仍属安定郡。晋因之。后魏亦属安定郡。后周改置于故城东南二百余里，属泾州。隋因之。大业初，属安定郡。义宁初，废。雍，见前凤翔县。甘泉，见泾阳县。时侯骑或至雍，或至甘泉，故曰雍甘泉。

　　泾阳城在府西南。周宣王时，猃狁内侵，至于泾阳。谓此地也。汉置县，属安定郡。后汉建武二年，隗嚣自陇坻追败赤眉于此，县寻废。灵帝初，段破叛羌，至泾阳。晋元康六年，秦雍氐羌悉反，立氐帅齐万年为帝，围泾阳。即此城也。咸和四年，石赵取长安，分安定郡置陇东郡，治泾阳县。太元十二年，后秦将姚硕德为苻秦故将杨定所逼，自上わ退守泾阳，即此。又姚苌尝侨置天水郡于泾阳。太元十五年，苻登攻故秦天水太守张业生于陇东，不克，是也。后魏亦为陇东郡治，又析汉之咸阳县地，置泾阳县。后周陇东郡及泾阳县俱废，而泾阳遂移于渭北。

　　潘原城在府东四十里。本汉阴盘县，属安定郡。后汉因之。建武七年，隗嚣将步骑侵安定至阴盘，冯异等拒却之。晋时县移治新丰，属京兆郡。宋元嘉六年，夏赫连定保平凉，畋于阴盘。即此。后魏置平原郡，治阴盘。后周因之。隋初，郡废，县属泾州。唐初因之。天宝初，改曰潘原。大历八年，马自泾州袭吐蕃辎重于潘原，败之。贞元二年，吐蕃将劫盟。骆元光先奉诏屯潘原，以潘原距盟所七十里，缓急不相知，因进兵距盟所三十里而屯。《会要》：大历后，以潘原省入良原县，改故县为彰信堡。贞元四年，陇右节度李元谅复筑潘原城。十一年，节度刘昌奏请于临泾界保定城置阴盘县，敕改为潘原。复置于彰信堡，寻又省入良原县。元和中，节度朱忠亮复筑潘原城。王潜又筑归化、潘原二垒，请复城原州，不果。中和四年，武州侨治于潘原，复立为县。五代周显德中，州废，县属渭州。宋因之。金亦曰潘原县，仍属渭州。元省入平凉县。

　　百泉城府西北八十里。本姚秦时之黄石固。赫连夏置长城护军于此。后魏因置长城郡，治黄石县。西魏改黄石为长城县。隋初，郡废，县属原州。大业初，又改长城县为百泉。唐因之，仍属原州。贞元二年，吐蕃诈浑盟于平凉川。韩游瑰奉诏军洛口，遣五百骑伏营侧，令曰：若有变，汝曹西趣百泉以分其势。是也。五代初，县废。

　　安丘城在府东。魏收《志》：阴盘有安丘城。晋太元十四年，姚苌遣将姚崇袭苻登辎重于大界。登邀败崇于安丘。是也。胡氏曰：大界在新平、安定间。又有安武城，在府东北。本汉县，属安定郡。后汉废。晋太元十三年，苻登与姚苌相拒，登军朝那，苌军武都。武都盖因安武而名。后魏亦为安武县，属西北地郡。西魏又置安武郡，治此。隋开皇三年，俱废入朝那。魏收《志》：阴盘有安武城。

　　○可蓝山府西南二十里。一名都卢山，亦曰苛蓝山。刘宋元嘉六年，夏主赫连定保平凉，畋于阴盘，登苛蓝山，望统万城泣曰：先帝若以朕承大业者，岂复有今日之事。盖是时为魏所败也。其相接者，曰大统山，亦高峻。又西接于崆峒山。○天坛山，在府北五里。一名卧虎山，上有朝天宫。山之西，为会盟坛。唐贞元二年，吐蕃诈请盟，因筑坛于此。使浑与吐蕃会盟处也。《志》云：坛在今城西北五里。

　　崆峒山府西三十里。《唐十道志》：陇右名山之一也。相传即广成子所居。黄帝尝学道于此。山之东岩，有广成子洞、皂鹤洞。西岩有西岩泉及琉璃泉，味俱甘冽。峰之最高者曰翠屏峰，顶有圆石，累累若珠。一名垂珠峰，俗名屏风山。峰顶又有青龙洞，雨后将晴，云辄归洞中。亦谓之归云洞。其相对者为香炉峰，亦名香炉台。两峰间有巨石横亘，谓之石桥。山下有撒宝寨，秦始皇游崆峒至此。又汉武帝逾陇西，登崆峒，山下有问道宫，亦以黄帝问道广成子而名。历代皆修葺焉。山之西北为望家山，亦峻耸。《志》云：崆峒西连笄头，东连大统，西北接望家山。是也。

　　头山在府西四十里崆峒山西。亦曰笄头山，以形似名。《史记》：黄帝西至于崆峒，登笄头之山。郦道元曰：头山，大陇之异名也，或谓之鸡头山。秦始皇二十七年，巡陇西北地，至鸡头。后汉建武七年，隗嚣攻来歙于略阳，使其将王孟塞鸡头道。晋咸和七年，后赵石生起兵长安，讨石虎不克，匿于鸡头山。隋开皇二年，突厥入寇，韩增寿破之于鸡头山，是也。亦谓之牵屯山。北魏永安三年，尔知天光讨万俟丑奴于高平。其党万俟道洛帅其众西入牵屯山，据险自守，为天光所败，走入陇，归略阳贼帅王庆云。西魏末，宇文泰北巡，度北河，还至牵屯，是也。班固曰：头山，在泾阳县西。孔颖达曰：笄头山，一名空峒山，在高平西百里。有泾谷，泾水所出。杜佑曰：笄头山，亦讹为屯山。，又讹为牵也。盖山界于泾阳、高平两县间，恃为险阻。

　　雕窠峡府南三十里。两山深险，群雕出入其中，因名。○金佛峡，在府西六十里。峡长二十里，峭壁层峙，不见天日。嘉靖十九年，于峡口筑城，复建清水、红沙二石墩于山上，以增戍守。

　　弹筝峡府西百里。《九域志》：渭州都卢峡即弹筝峡。《水经注》云：都卢山峡之内，常有弹筝声，一名弦歌之山。峡口水流、风吹，榷响如音韵也。宋元嘉五年，魏主焘遣将奚斤击夏。赫连定设伏陇山弹筝谷以邀之。即此。后魏永熙三年，宇文泰在夏州，闻贺拔岳为侯莫陈悦所害，遂驰赴平凉，令杜朔周先据弹筝峡。唐武德八年，突厥入犯，诏李艺屯华亭县及弹筝峡以备之。建中三年，凤翔陇右节度与吐蕃盟，以泾州西至弹筝峡西为唐界。贞元三年，吐蕃入寇华亭及连云堡，陷之，掠人畜万计，置之弹筝峡西。七年，刘昌城平凉，开地三百里，扼弹筝峡口，是也。

　　孙丘谷在府东南。晋太元十一年，苻秦平凉太守金熙，安定都尉没奕干等，与姚秦将姚方成战于孙丘谷，败之。即此。又苟头原，在县东。晋太元十四年，苻登攻后秦平凉城，克之。进据苟头原，逼姚苌于安定，不克，是也。

　　○泾河在府北一里。源出笄头山。经华亭县境，至府西五里，有泾河桥。又东经城北，至府东五里，为利民渠。又东入泾州界。《志》云：利民渠引泾水连亘二百里，至泾州东，分渠六十二，灌田三千余顷。今多堙废。《图经》：泾河自府西南白岩发源，下流入于泾州。详见大川泾水。

　　横河府西三十里。自华亭县流入境，下流注于泾河。又府东三里有湫峪河，又东十里有大坌河，又府南二里有南峪河，俱流入于泾河。

　　依力川在府西。晋义熙五年，赫连勃勃掠后秦平凉，进屯依力川。王氏曰：依力川在平凉故城东南，又东流入于泾河。今涸。○柳湖，在府北三十里，旧时湖畔栽柳数千株，因名。

　　○通梢关在府东五里，有平凉卫军戍守。关盖明初所置。

　　群牧监旧在府西。《唐书》：天宝末，太子自奉天至平凉阅牧马，得数万匹。盖府境宜蓄牧也。明洪武三十年，于府治东建陕西行大仆寺。永乐四年，又于府治东建陕西苑马寺，领长乐、灵武、威远、同川、熙春、顺宁六监，开城、安定、弼隆、广宁、清平、万安、庆阳、定边、武安、陇阳、保川、泰和、天兴、永康、嘉靖、安胜、康乐、凤林、香泉、会宁、云骥、升平、延宁、永昌二十四苑，俱在府境及庆阳、巩昌境内。正统三年，又并甘肃苑马寺入焉。

　　密造堡在府西南。晋太元十四年，苻登攻安定羌密造堡，克之。即此。○敕奇堡，在府西北。晋义熙五年，赫连勃勃攻秦敕奇堡、黄石固、我罗城，皆拔之。黄石固，即百泉废县也。我罗城，又在黄石之东。

　　朝谷堡在府西。《唐志》：在平凉故城西三十五里。贞元七年，泾原节度使刘昌筑平凉故城，又筑朝谷堡。诏更为彰信堡。《实录》：朝谷作胡谷，彰信作彰义。按潘原已为彰信堡，则此当作彰义。○归化堡，亦在府西。唐贞元十四年，归化堡军乱，泾原节度使刘昌讨定之。后堡废。元和中，节度王潜复筑归化垒于此。

　　硖石镇在府西北。唐元和中，泾原节度王潜自原州逾硖石，败〔吐蕃〕军，筑归化、潘原二垒，是也。时原州治今镇原县之废临泾县。○安国镇，在府西四十里。宋置。今为递运所。又府东九十里有花家庄递运所。《通志》：府东二里为平凉递运所，五十里为上，现递运所。又有高平驿，在府东南。

　　崇信县府东南八十里。东北至泾州七十里。本平凉县地。唐贞元间，陇右节度使李元谅始筑城屯军，名曰崇信。亦为神策军分屯之所。宋初始置县，属凤翔府。淳化初，改属仪州。熙宁中，州废，以县属渭州。金属平凉府。今县城周三里有奇，编户五里。

　　○赤城县西南五十里。宋置。赵元昊谋攻延，约诸番自德靖、塞门、赤城三道并进。所谓赤城，即此城也。金为西赤城镇。德靖、塞门，见延安府保安、安塞二县。○铜城，在县西四十里。其西有铜城山，宋因置铜城军。《宋志》：庆历四年，陕西漕臣张奎采仪州黄铜，置博济监。盖在此。

　　○花山在城南。又城北五里为殿子坡，襟带近郊，恃为形胜。○五马山，在县西南四十里。状如五马。又有迎驾坡，在县西南三十里。《通志》：县西四十里有断万山，险绝难登。相近又有文笔山，亦秀削。

　　湫峪在县西北二里。湫峪水发源于此。北流入平凉县境，注于泾水。《志》云：县西十五里有左峪。又西二十五里为石佛峪。又十里为黄花峪。皆昔时防守之地。

　　○水在城北。源出陇州弦蒲薮。历华亭县，又东北流经此，复东入泾州界。《志》云：县西北四十里有峡口，水自华亭县境分南北二流，复会于此，并出峡中，而绕流达于城下云。今源流附见大川泾水。

　　赤城川在县西南六十里。流经灵台县东北，会白石川，入州长武县境。至县东四十里亭口镇，入于泾水。○白石川，在县南六十里。东流入灵台县境，合于赤城川。

　　华亭县府南百二十里。南至凤翔府陇州百六十里。汉右扶风县地。后魏普泰二年，立华亭镇以扼蕃戎。隋大业初，置县，属安定郡。义宁二年，分置陇州于此。唐改属陇州。垂拱二年，改为亭川县。神龙初，复故。大历八年，置义宁军于此。九年，吐蕃入寇，凤翔节度李抱玉破之于义宁，是也。元和三年，省县入源。贞元三年，吐蕃大掠阳、吴山、华亭，即故城也。五代唐又改置义州。后周显德中，复置华亭县，为州治。宋改为仪州。熙宁五年，州废，以县属渭州。金属平凉府。今县城周五里有奇，编户八里。

　　○化平城在县西北百里。宋初置安化县，属渭州，在今县西。熙宁五年，废原州制胜关，移县于关地，以旧县为安化镇，县仍属渭州。金初因之。大定七年，改为化平县，属平凉府。元省。○永信城，在县北。唐贞元十三年，筑永信城于平戎川，置军以备御吐蕃。《志》以为即此城也。

　　阳城在县西南。东汉初，隗嚣败赤眉于乌氏、泾阳间。赤眉复进至阳城，入番须中，逢大雪，士多冻死。道元曰：阳城在安民县。汉成帝永始二年，罢安定呼他苑为安民县。后汉废。安民应在县界，今《汉志》不载。乌氏，见泾州。番须，见陇州。

　　○陇山县西三十里，即陇山之东麓也。崇隆绵亘，界于平凉、巩昌、凤翔诸郡间，为关中之屏障。其在县境者，亦曰小陇山。今详见名山陇坻。○瓦亭山，在县西北百六十里。瓦亭关在其西麓。又有朝那山，在县西七十里。汉朝那县以此名。县境诸山，皆陇山之别阜矣。

　　义山在县东二里。唐以此名军。又县西北二里有铧尖山，以形似名也。又有飞凤山，在县西北百里。○桦岭山，在县东五十里，山多桦树。又有湫头山，在县北六十里。

　　支磨原在县东北。郭汾阳《家传》：大历十年，吐蕃略潘原，西至小石门白草川，又下朝那川，至百里城支磨原而入华亭。子仪遣浑破走之于故平凉县。小石门，或曰在平凉县西。百里城，今见灵台县。

　　○泾河县西北八十里。自开头山发源，流经此，与平凉县分界。《志》云：县北十里有武村水，又北二十里为策底水，下流俱入于泾河。又有燕脂川，在县西北百里，亦东流入于泾河。

　　水在城东南三里。自陇州流入境，又东北流入崇信县。《志》云：水绕流城下，有惠民渠引水经城中而西北出，以溉高之田。

　　○瓦亭关县西北百八十里。魏收《志》：鹑阴有凡亭。后汉灵帝时，段破东羌于此。即瓦亭之讹矣。亦谓之东瓦亭。唐贞观二十年，逾陇山至西瓦亭观牧马。此巩昌秦州秦安县之瓦亭山也。至德元载，肃宗幸灵武，牧马于瓦亭。此东瓦亭也。宋建炎四年，金人陷泾原，经略使刘退屯瓦亭，金人遂取渭州镇戎军。亦此瓦亭。胡氏曰：瓦亭川出陇山东北，西南流。关在瓦亭川之首，故名。金为瓦亭寨。今有巡司戍守。《通志》：有瓦亭驿及递运所，而瓦亭巡司则在县北百八十里。○三乡镇，在县西八十里。有三乡川，置巡司于此。《志》云：县又有马铺岭巡司。今革。

　　镇原县府北百三十里。西南至巩昌府秦州四百六十里，西北至宁夏卫灵州所五百四十里，东北至庆阳府四百三十里。汉临泾县地，属安定郡。隋大业初，置秋谷县于此，寻改曰临泾，属安定郡。唐初，仍属泾州及原州，陷吐蕃。元和三年，徙原州治临泾。大中三年，州还治高平。广明后，又侨治临泾。宋、金皆因之。元初，改今州曰镇原州，属巩昌路。至元七年，省州治临泾县入。明初，改州为县，又改今属。今城周不及二里，编户二十里。

　　○高平城在县西二里。汉置县为安定郡。后汉建武初，冯以恂邑叛，引兵西向天水。隗嚣逆击，败之于高平。其东有城，曰第一城。建武八年，光武讨隗嚣，进至高平第一城。嚣将高峻拥兵据高平第一城。耿等围之，一岁不拔。寇恂奉命往降之，至第一城。峻遣其军帅皇甫文出谒，恂诛之，峻降。其城险固，故曰第一城也。晋省。《括地志》：晋省高平，刘曜复置，为朔州治所。苻秦又置牧官都尉于其地。姚秦时，为鲜卑别部帅没奕干所据。晋元兴初，拓跋圭袭高平，没奕干走上わ，寻复还高平。义熙三年，赫连勃勃以朔方叛秦，伪畋于高平川，因袭杀没奕干而并其众。诸将皆谓高平山川险固，土田饶沃，可以定都。勃勃不从。后魏初，谓之高平川。太延二年，置高平镇。正光五年，镇民赫连恩等反，推敕勒酋长胡琛为高平王，攻高平镇，以应破六韩拔陵。魏遣将卢祖迁击走之，改置原州。既而秦州贼莫折大提遣其党卜胡袭高平，陷之。寻复为胡琛、万俟丑奴等所据。永安三年，尔朱天光击平之。西魏大统十四年，宇文泰奉太子钦巡西境，登陇至原州，历北长城。盖繇高平而北至秦所筑长城也。自隋以后，为原州治。唐广德后，陷于吐蕃。自是、泾之间，御寇不给。大中三年，原州复治高平。广明中，又弃不守。宋至道中，改置镇戎军于今治。咸平六年，筑军城为重镇。明初，始改为县。今城虽周不及二里，而险固有余。

　　临泾城在县东六十里。《括地志》：临泾南去泾州八十里。汉置县，属安定郡。更始末，方望等立前定安公婴为天子，居临泾。更始遣李松等击灭之。后汉移安定郡治此。建安十六年，曹操自长安围安定，杨秋以城降。晋仍为郡治。后魏因之，又为泾州治。后周改置州郡于安定，县寻废。隋大业初，改置湫谷县，属安定郡，旋改为临泾。唐属泾州。大历九年，吐蕃寇临泾。即此。《唐志》：广德初，原州陷于吐蕃。节度马表置行原州于灵台县之百里城。贞元十九年，刘昌城平凉，原州徙治焉。元和三年，始徙治临泾。《郝传》：为临泾镇将，以临泾地险要，水草肥美，吐蕃将入寇，必屯其地。因言于节度马曰：临泾扼洛口，川原饶衍，利蓄牧；西走戎道，旷数百里，皆流沙，无水草，愿城之，为休养便地。不听。及段代为节度，复请。从之。因置行原州，以为刺史。自是吐蕃不敢过临泾，泾原获安。大中三年，原州还旧治。广明中，复治临泾。宋原州亦治焉。金因之。元至元七年，省入镇原州。

　　彭阳城县东八十三里。《括地志》：城西去临泾二十里。汉置县，属安定郡。文帝十二年，匈奴入犯，至彭阳。后汉灵帝初，段讨叛羌，自彭阳直指高平，是也。晋废。后魏破赫连定于此，复置彭阳县，又置西北地郡治焉。隋开皇初，郡废。十八年，改县曰彭原，属宁州。大业中，为北地郡。唐武德元年，置彭州治此。八年，突厥寇彭州，是也。贞观元年，州废，以县属宁州。宋复为彭阳县，属原州。庆历中，元昊入寇，种世衡将景泰遇于彭阳城，依山为阵处也。金仍为彭阳县。元至元七年，省入镇原州。

　　丰义城在县东彭阳废县界。旧有丰城，西魏时置云州于此。后周保定二年，废州为防。隋开皇中，废防为丰义城。唐武德三年，分彭原县置丰义县，属彭州，以故丰城为名。贞观初，改属宁州。贞元三年，吐蕃寇丰义城，前锋至大回原，宁节度韩游瑰击却之。四年，游瑰请筑丰义城，二坂而溃，遂不果城。五代时，县废。大回原，或云近泾州境。

　　三水城在县东北百里。汉置三水县，属安定郡，属国都尉治焉。后汉仍属安定郡。刘昭曰：县有左谷，即卢芳所居。晋废。《水经注》：肥水出牵屯山，东北流，注高平川。川东有三水县故城。东汉初，三水人卢芳据城叛。即此。○廉城，在县东北。汉置廉县，属北地郡。后汉因之。晋废。《水经注》：高平川东北流径廉城东，又东北径三水县西，是也。

　　他楼城县北百里。本高平县地。晋太元十六年，乞伏乾归击鲜卑部帅没奕干，没奕干奔他楼城。即此。唐贞观六年，置他楼县，又以突厥降户置缘州治焉。神龙初，州县俱废。○侯尼城，在县东北百五里。宋元嘉六年，赫连定保平凉，欲复取统万，引兵东至侯尼城，不敢进而还。

　　萧关城县西北百四十里，即汉之萧关也。《旧唐书》：高宗时，于萧关置地犍县，属原州。神龙元年，废，改置萧关县。广德后，没于吐蕃。大中五年，复置武州治此。中和四年，武州侨治潘原，萧关县属焉。五代周显德中，废武州，并废萧关县，是也。又有白草军城，在萧关北、蔚茹水西。唐开元中，置军于此，属朔方节度。

　　平夏城县西八十里。本唐石门关之地，亦曰石门城。宋绍圣四年，夏人入寇，知渭州章请城葫芦河川，据形胜以逼夏人。诏从之。遂出葫芦河川，筑二寨于石门峡江口好水河之阴。夏人来争，击却之。赐名曰平夏城、灵平寨，寻升平夏城为怀德军。《宋志》：怀德城，初亦名威德军。其东十五里为结沟堡，西十八里为石门堡，南十二里为灵平寨，北十八里为通峡寨，是也。又明景泰中，知平凉府张镛请修葫芦峡口古城。议者谓不击要害，罢之。马文升曰：葫芦峡为宁夏韦州南出静宁之要路。盖即平夏城故址也。

　　保定城在县东。唐贞元七年，泾原节度使刘昌筑保定城，捍青石岭。十年，又请于临泾界保定城置阴盘县，是也。○靖夏城，或云在县东北。宋置。政和六年，夏人大举攻泾原靖夏城，城陷，屠之而去。

　　○陇山县西七十里，即陇山北麓也。对华亭小陇山而言，亦曰大陇山。有若水谷，高平川出焉。《水经注》：汉建武八年，世祖征隗嚣，从高平第一城若水谷入。即此谷也。若水，当作苦水。

　　雉头山县西三十里。又西二十里为鸡头山，本一山而异名耳。《通典》：笄头山在高平县，一名崆峒山。盖山陇绵延，接于县西也。《志》云：县东二里有东山，极高峻。又东八里有玉山，多白石。

　　逢义山在县北。东汉建安初，段讨先零叛羌，自彭阳直指高平，战于逢义山，大破之。杜佑曰：高平县有逢义山。是也。○三观山，或云在县北。唐武德五年，突厥寇原州，陷大震关。既而交州刺史权士通、弘州总管宇文歆、灵州总管杨师道，击突厥于三观山，破之。

　　○高平川在县治南。源出大陇山。一名苦水，下流合于胡卢河。汉段为护羌校尉，于安定高平若水讨先零羌，斩首八千级于是水之上。若水，即苦水之讹矣。晋隆安五年，后魏拓跋遵等袭破没奕干于高平，亦即是川也。《水经注》：高平川，北入于河，西南去安定三百四十里。

　　胡卢河在萧关东十五里。《志》云：县西南有颓沙山，河流出焉。曲折流，经县西北，亦名蔚茹水，北注于黄河。支流折而东南，入平凉县界，注于泾河。《唐志》：萧关县有蔚茹水，水西即白草军。太和五年，牛僧儒主议以维州还吐蕃，曰：吐蕃若养马蔚茹川，上平凉阪、犯回中，不三日至咸阳桥，何有西南数千里外之维州哉？盖蔚茹川多水草，宜畜牧也。宋治平中，蔡挺知渭州，夏人集胡卢河。挺出奇兵迎击，夏人奔溃。《金志》谓之大胡河。又屈野河，亦在县北，下流合于胡卢河。或曰，即胡卢河之异名也。宋咸平四年，陕西漕臣刘琮言，镇戎军本古原州，请于军前后置堡寨，且耕且战。祥符二年，始置横阳、神堂、缘城三寨，皆在屈野河东。天圣以后，没于西夏。

　　三川县西北三十里。《水经》谓之次水。其源本一，流而为三，入高平川。又有三水，在县东北六十里。水流三派，会归一川，流入泾州界，入于泾水。汉三水县以此名。○阳晋水，在县西。自西蕃界流入，又东南流，经平凉县北，至泾州境，合于泾水。

　　石门水县西八十里。其地有石门口，亦曰石门关。《水经注》：其水五源，俱导东北乱流，左会三川，参差相得，同为一川，又东北注于高平川。○肥水，在县西北四十里。又西北有自延水。又蒲水，在县北五十里，出县北境之南蒲谷。《金志》谓之蒲川河，下流俱入于高平川。

　　长泽川在县西北。南流合于高平川。唐大历十一年，吐蕃寇原州石门，入长泽川。十二年，复入寇，军于原州北长泽监，进破方渠。时盖置马监于此。又寿渠川，在县北。晋义熙六年，赫连勃勃寇略阳，徙其民于大城。姚兴自安定追之，至寿渠川，不及而还。胡氏曰：寿渠川，在安定西北。安定，今泾州也。大城，见榆林卫。○六泉，在县西北。晋太元十二年，乞伏国仁袭鲜卑三部大人于六泉，三部皆降于国仁。胡氏曰：六泉在高平境内。

　　○萧关在县西北百四十里。自秦汉以来，为华戎之大限。唐置萧关县于此。《宋志》：萧关西三十里有绥戎堡。关北十八里有临川堡。又有通关、山西二堡，与临川堡俱隶于萧关。金亦为萧关镇。今详见重险萧关。

　　木峡关在县西南，亦陇山之口也。元魏永熙三年，宇文泰讨侯莫陈悦于水洛城。至原州，众军毕集，遂引兵上陇，出木峡关，是也。隋开皇二年，突厥纵兵出木峡、石门两道入寇，武威、天水、金城、上郡、弘化、延安六畜咸尽。唐为原州七关之一。

　　石门关在县西九十八里，亦曰石门峡。隋开皇二年，突厥自石门分道入寇。唐为原州七关之一。元和三年，沙陀朱邪执宜自甘州谋归唐，循乌德犍山而东。吐蕃追之，沙陀自洮水转战至石门，诣灵州降。宋绍圣二年，以其地置平夏城。元符初，又筑石门堡于此。又石峡关，在县西七十里，当陇山之口。其南又有驿藏、木青二关。唐时原州七关，在县境者凡五。或以木青为七关之一，而萧关不与焉。

　　定川寨县西北二十五里。宋置。庆历二年，赵元昊寇镇戎军。渭州将葛怀敏御之于此。贼毁桥，断其归路，四面围之。怀敏突围走，至长城，濠路已断，死焉。元昊遂乘胜直抵渭州。《宋志》：定川与高平寨相接。又荡羌寨，在县西北六十里，宋元符初置。其东十八里曰通峡寨，又东八里曰东河湾堡。《宋志》：镇戎军北八十里有胜羌寨，西北五十里有通远寨，西南百二十里又有九羊寨，其地名九羊谷也。金人多因宋旧。○灵平寨，在县西南百十里。宋置。本名好水寨。绍圣四年，改名灵平。其南二十八里有熙宁寨，以宋熙宁中所置而名。又县境有乾兴、飞泉等寨，亦宋置。金因之。元废。

　　高平寨在县北二十五里。宋庆历二年，置寨于此。旁有故寨堡，宋元符四年置。金废。○龙泉堡，在县西北。《宋志》：通远寨东三十里为龙泉堡。

　　摧沙堡在县西北。唐置。广德二年，仆固怀恩合回纥、吐蕃自朔方南犯。河西节度使杨志烈遣监军柏文达攻灵武以救京师。文达击摧沙堡、灵武县，皆下之，进攻灵州。怀恩闻之，引还朔方。大历中，元载言：吐蕃戍摧沙堡。盖原州要地也。贞元二年，李晟遣将野诗良辅，自凤翔袭破吐蕃于此。

　　土梨树堡在县东。唐贞元二年，吐蕃将劫盟，先请盟于土梨树。神策将马有麟奏土梨树多险阻，恐吐蕃设伏兵，不如平凉川坦途，因定盟所于平凉川，是也。

　　善和镇在县西南。唐武德六年，突厥陷原州善和镇，遂侵渭州。又新城镇，在县西五十里。柳泉镇，在县西北七十里，俱宋置。金人疆域图，原州有新城、柳泉二镇。○西城屯，在县东南九十里。唐兴元初，李晟复西京，朱Г自泾州北走，至彭原西城屯。其将梁庭芬等杀之，趣泾州降。《通志》：县南九十里有白水驿。又县北有安平寨巡司。

　　附见：

　　平凉卫在府城内。洪武三年建，初置于府治东。永乐六年，移于府治东南，辖千户所五。又安东中护卫，在府治东。洪熙元年，为韩府置。

　　泾州府东百五十里。东南至州百五十里，东北至庆阳府百二十里，东至宁州百七十里，南至凤翔府二百六十里。

　　春秋时秦地。始皇时，属北地郡。汉属安定郡。后汉因之。魏、晋亦曰安定郡苻秦初，置雍州于此。其后姚秦亦置焉，恃为重镇。后魏改置泾州，取泾水为名魏收《志》：州治临泾县，领安定、平凉、北地、新平、陇东诸城镇，所谓岭北五郡也。隋初，亦曰泾州。大业初，又改为安定郡治安定县。唐复为泾州。天宝初，亦曰安定郡至德初，改曰保定郡。乾元初，复曰泾州，寻置泾宁节度于此。大顺初，改曰彰义军。宋仍曰泾州亦曰安定郡。太平兴国初，复曰彰化军节度。金改属平凉府。元因之元至元中，改属巩昌府，寻复旧。后又以州直隶行省。明亦曰泾州，属平凉府，以州治泾川县省入编户十七里，领县一。今仍曰泾州。

　　州山川环带，水陆流通。岭北有事，州实为之孔道。晋太元中，姚苌起于岭北，以安定为根本。其后遂为重镇。梁喜谓若无安定，戎马必至于，是也。赫连勃勃因刘裕灭秦，先据安定，尽收岭北郡县。及裕东还，南下长安，势若建瓴矣。夏人之衰，安定亦降于魏。赫连定复举安定，遂长驱而入长安，魏人力与之争，然后关中复定。唐自至德以后，吐蕃内侵，恒以泾州为节镇，遮蔽岐。宋以夏人跳梁，泾州亦为重地。庆历中，范仲淹请驻泾州，斩复横山以断贼臂横山，即桥山之北麓。寻命韩琦、范仲淹开府泾州，总四路之事，为攻讨声援。盖泾州联络中外，翼带东西，诚关中之襟要也。

　　○泾川废县即州治。汉置安定县，属安定郡。后汉省。晋末复置。苻秦为雍州治。姚氏因之。宋元嘉五年，魏将奚斤等军安定。夏主昌自平凉进攻，为魏将安颉所擒。既而魏将丘堆弃安定南走，赫连定复取之。后魏为安定郡治。正光末，高平贼胡琛遣其党万俟丑奴等寇泾州。萧宝寅等军于安定，丑奴军于安定西北七里。别将崔延伯自安定缘原北上。贼覆背来击，延伯败绩。后周时，为泾州治。隋初因之。大业初，为安定郡治。唐亦为泾州治。天宝末，改县为保定县。宋因之。金大定七年，改县曰泾川。明初省。《志》云：泾川城，旧在州北五里，泾州治焉。洪武三年，县废，州移今治。今城周六里有奇，惟南北二门。

　　乌氏城《括地志》：在安定县东三十三里。周之故地，后入于戎。秦惠王取之，置乌氏县。氏，音支。汉因之，属安定郡。后汉建武初，隗嚣追破赤眉于乌氏、泾阳间，是也。《后汉志》亦作乌枝。晋仍为乌氏县。后魏皆因之。西魏时，废，后为乌氏驿。唐武德九年，突厥屯河南，入寨，围乌城，即乌氏也。肃宗初，自马嵬北行，至乌氏。亦即此。○爰得城，在州东南。汉置县，属安定郡。后汉废。后魏复置，属新平郡。后周废。

　　圻鬖城州东北十四里。亦曰薛举城。唐初薛举尝据此，因名。举卒，子仁果立于圻鬖城，寻为世民所败，降于唐。杜佑作析鬖城。析，思历反。鬖，章恕反。○故县城，在州南。汉安定县初治此。后汉省，因名故县。晋太元十年，后秦姚苌自故县如新平，是也。

　　抚夷城在州东北。汉置县，属安定郡。后汉省。魏收《志》乌氏县有抚夷故城，是也。后魏复置抚夷县，属陇东郡。后周废。或曰，后魏盖徙治于平凉西。

　　○回中山在州西五里。上有王母宫。《一统志》以为汉武通回中道盖在此，似误。○笔峰山，州南五里，山峰耸秀。又东有三峰峭拔，俗名为米面山。

　　青石岭州西北七十里。宋白曰：泾州西北九十里有临泾城，其界有青石岭，亦曰青石原。后汉元初四年，马贤讨羌，败于安定青石岸，即此。晋义熙三年，赫连勃勃败姚秦将张佛生于青石原。六年，勃勃又南攻安定，破姚秦将杨佛嵩于青石北原，进攻东乡，下之。东乡，盖在青石岭东也。唐大历七年，吐蕃下青石岭，军于那城。郭子仪谕却之。又十二年，吐蕃下青石岭，逼泾州。子仪复击却之。那城，盖朝那城之误也。

　　青溪岭在州西南。宋建炎二年，金娄宿犯泾原。经略使曲端遣将吴逆击于青溪岭，败之。绍兴中，撒离喝自凤翔趣州，泾州将田盛遣兵击之于此，寇引去。

　　马鞍阪州西百里。晋义熙十二年，后秦姚绍自安定击赫连勃勃于马鞍阪，破之，追至朝那，不及而还，是也。又州西北有彭坑谷。《后魏书》：孝昌元年，万俟丑奴置营泾州城北七十里当原城。崔延伯缘原北上，战败，保泾州。又从泾州西进，去贼彭坑谷七里，战没。当原城，盖近朝那。○安仁谷，《志》云：在州东南四十里，中有长城寨。宋范仲淹尝遣宋良等控守于此。

　　○泾河在州北。自平凉县流入境，又东南流入州长武县界。○水，在州北二里。上有桥。自崇信县流入境，又东南流，入州长武县界，合于泾水。

　　阁川河州西南三里。州西山谷诸水，会流成河，下流入于泾河。

　　百泉州西三十五里。泉眼极多，四时不涸，州人引以溉田。其下流入于泾河。又共池，在州北五里。《诗》：侵阮徂共。郑氏曰：阮，国名，今之共池。是也。

　　○盐仓在州西。唐大历八年，泾原节度马与吐蕃战于盐仓，败绩。盖是时运盐储此，以供军，故有盐仓之名。

　　平亭在州北。元魏永安三年，高平贼万俟丑奴为贺拔岳所败，弃岐州北走安定，置栅于平亭。既而尔朱天光进下安定，丑奴弃平亭北遁。又彭坑，在州西北。元魏正光末，高平贼帅万俟丑奴等屯安定西彭坑。崔延伯击之，自安定西进，去贼七里结营，直前袭贼，败死。

　　连云堡在州西界。宋祁曰：泾西要地也。三垂峭绝，北据高岸，〔敌兵〕进退，烽火易通。唐贞元三年，吐蕃陷连云堡，泾州恃堡为斥侯。连云既陷，西门不开，门外皆为敌境矣。四年，戍将刘昌始复筑之。

　　路承堡在州东南。晋太元十六年，姚苌败苻登于安定东。登退据路承堡。路承，人姓名。丧乱时创筑此堡，因以为名。

　　马家凹州东四十里。今有递运所。又东有金家凹，置巡司戍守。○瓦亭驿，在州东六十里，泾之通道也。《通志》：州治西北有安定驿。

　　灵台县州南九十里。南至凤翔府麟游县七十里，东南至州六十里。古密须国。汉为鹑觚县，属北地郡。后汉属安定郡。晋因之。后魏置赵平郡治此。后周郡废，县属泾州。隋初因之。大业初，析置灵台县，取文王伐密作灵台之义。明年，废入鹑觚。唐天宝元年，改鹑觚为灵台县，仍属泾州。宋因之。元省入泾川，寻复置。今城周三里有奇，编户二十里。

　　○鹑觚城即今县。或曰汉县治，在今县东南接州长武县之鹑觚原。秦蒙恬筑长城，以觚爵奠祭。有鹑集觚上，县因以名。今城本隋所置灵台县，后以县并入鹑觚，遂移鹑觚县治此。

　　阴密城县西五十里。《志》云：古密国也。周文王伐密，《诗》所称密人不恭，此矣。《左传》：密须之鼓与其大辂文，所以大也。《国语》：周共王游泾上，密康公从。盖即密国之后矣。秦始名阴密。昭王五十年，武安君白起有罪，为士伍，迁阴密。汉为阴密县，属安定郡。后汉废。晋复置。大兴二年，晋王保使其将张显等据阴密，为刘曜所陷。三年，巴酋句渠知举兵拒刘曜，保于阴密，曜将游子远击灭之。太元十二年，苻登将杨定等攻后秦姚硕德于泾阳。姚苌自阴密赴救。义熙十二年，赫连勃勃攻拔后秦阴密，置雍州镇焉。寻复为秦所取。后魏主焘延和三年，休屠金当川围魏阴密。魏将拓跋嘉击斩之。即此城也。后魏仍为阴密县，属平凉郡。后周废。

　　良原城县西北九十里。《九域志》：在泾州西南六十里，本鹑觚县地。隋大业初，析置良原县，以县西南有良原而名。唐属泾州。贞元二年，为吐蕃所破。四年，陇右节度使李元谅筑良原故城而镇之。开美田数千里，劝士垦辟，岁入菽粟数十万斛。自是常以神策军分屯于此，谓之良原镇。朱梁贞明六年，蜀将王宗俦等攻岐，出故关，壁于咸宜，入良原，是也。宋仍属泾州。元省入灵台县。胡氏曰：咸宜，今见陇州。

　　百里城在县东。《元和志》：灵台县有百里城，亦曰百城。唐大历八年，吐蕃入寇，郭子仪使浑将兵趣朝那。吐蕃至百城而还。邀之于隘，尽得其所掠。十年，马复破吐蕃于此。又以原州陷于吐蕃，表置行原州治焉。贞元三年，吐蕃入寇，诏唐朝臣戍百里城，是也。《九域志》灵台县有百里镇。

　　○苍山县南二里。以林木苍翠而名。又隐形山，在县东北二里。以地形深奥而名也。○台山，在县东北十里。山多奇木异禽，甘泉秀石，顶平如台，因名。一作书台山。

　　保岩山县东三十里。山势峭拔，回旋百折，巅有经台，登之望见百里外。其下常有云雾。又有温、冷二泉出焉。○兼山，在县西九十里。其山两重，因名。《一统志》云：泾州之主山也。

　　白石原在县西北。《志》云：白石原首起废良原县西南三十里。东下三十里分为两原：一更名良原，一更名杜原。或曰，即灵台西原也。唐永泰初，回纥、吐蕃入寇，郭子仪以回纥兵破吐蕃于灵台西原。刘句曰：破吐蕃处在灵台县西五十里，地名赤山岭。○望儿原，在废良原县东三十里。今县东十里又有卧龙原。

　　○三香水在县东北五里。源出凤翔府麟游县东，亦名三交川。下流入州界，合泾水。《志》云：在县东十五里。○达溪川，在县南二里，流达于泾河。《志》云：源出陇州五马山，至州梁山下，入于泾水。旧《志》：县西七十里有妲己川。相传妲己产于此。盖即达溪之讹矣。

　　细川水在县东北。源出麟游废普润县之细川谷，东北流，入县境，又东北合于三交川。北魏永安三年，高平贼万俟丑奴屯安定，闻魏军未进，乃散众耕于细川。唐初，泾州镇将刘感自高鬖引还泾州。薛仁果自南原驰下，与感战于百里细川，感为所擒。百里、细川地盖相近。胡氏曰：灵台百里镇，即古细川地。

　　○草壁戍胡氏曰：在阴密东。晋大兴二年，屠各路松多起兵附晋王，保据草壁。刘曜攻拔之，松多奔陇城。《水经注》：陇山西南故陇城北有松多川。盖因松多据此为名。○栖凤桥，在县西五十五里，细川水经其下，南接麟游县境。

　　静宁州府西二百三十里。南至巩昌府秦州二百五十里，东北至固原州百六十里，西北至靖边卫四百二十里。

　　汉安定郡地。唐属原州。宋为渭州之陇干城。庆历中，置德顺军，属秦凤路。金皇统二年，改为德顺州贞四年，又升为陇安节度。元初因之。寻改为静宁州，以州治陇干县省入，属巩昌路。明初改今属，仍曰静宁州编户十一里，领县二。今亦曰静宁州。

　　州陇坂环峙，河、渭萦流。宋天禧中，曹玮筑陇干城，曰：异时泾渭有警，此必争之地。隆兴中，吴复秦陇诸州，朝议弃还。金人虞允文言：恢复莫先陕西，陕西新复州郡系德顺之存亡，一旦弃之，则窥蜀之路愈多。西、和、阶、成，利害至重，不可不审。盖静宁为陇口要地，自陇以西，保据所当先也。

　　○陇干废县今州治。宋元八年，以外底堡置陇干县，为德顺军治。金因之。元省。今州城周七里有奇。有登高台置于城最高处，为望之所。

　　水洛城州西南百里。《水经注》：水洛亭在陇山之西，近略阳县界。是也。晋义熙七年，西秦乞伏乾归攻姚秦南平太守王憬于水洛城，克之。北魏永安末，贼帅万俟道洛为尔朱天光所败，自高平走降略阳贼帅王庆云。庆云遂称帝于水洛城。天光追击之，帅诸军入陇，至水洛城。庆云、道洛出战而败，拔其东城。贼并兵趣西城，西城无水，为天光所擒。是水洛有二城也。永熙三年，贺拔岳自平凉召秦州刺史侯莫陈悦会于高平，共讨曹泥于灵州，为悦所害。悦还入陇，屯水洛城。既而宇文泰讨之，引兵上陇。悦留兵守水洛，退保略阳。泰至，水洛即降。隋为陇城县地。唐因之。宋咸平中，曹玮尝经营此。范仲淹曰：朝那之西，秦亭之东，为水洛城。郑戬曰：水洛城西占陇坻，通秦州往来路。陇之二水，环城西流，绕带渭河，川平土沃，广数百里，又有水轮银铜之利。庆历三年，刘沪密使城主铎斯那内附，戬即遣沪筑之以捍西夏。金升为县。元并入陇干。

　　治平城州南八十里。宋治平四年所置，寨因名。吴尝遣王中正败金人于此。金升为治平县，属德顺州。元废。○威戎城，在州西南四十里。宋为堡，属德顺军。金升为县。元省。城下有威戎川。

　　○陇山州南百五十里，即故陇坻之隘也。或谓之石门山，亦曰石门峡。崖石如门，山路斩截，当陇山北垂。宋刘沪尝破羌裔于此。《志》云：陇山亘南北数州，石门出入径道也。镇原之石门、石峡，皆因此而名矣。余详见名山陇坻。

　　横山州北十里。山连绵横亘，旧为蕃部所居。又翠屏山，在州南五里。下为白土坌。又东七里有马迹岔，州西南六十里有牡丹坌，皆陇山之支麓也。

　　旗鼓山在水洛故城南一里。又州南七十里有武山，西南八十里有宋家山。又有孙家山、主山，俱在州南百五十里，与陇山冈脉相接。

　　○水洛川在州南。《水经注》：川导源陇山，西得奴椟川口。奴椟川，亦出陇山，流合水洛川，又西经水洛亭，又西南径石门峡，亦谓之石门水。又西南入秦州界，注略阳川。《元和志》：瓦亭川东北有水洛口，亦谓之洛口。唐贞元二年，吐蕃将劫盟，韩游瑰奉诏屯洛口。即水洛口矣。《志》云：唐人亦以平凉川、蔚茹川、洛门川为三川。大中十一年，吐蕃降将尚延心谓秦成防御使李承勋曰：唐人多内徙三川，吐蕃皆远遁于叠宕之西。所谓洛门川，即水洛川也。

　　苦水河在州西五里。水味苦，因名。即高平川之上源也。出陇山中，曲折流，入庄浪县境，又东北达于镇原县界。《志》云：州东百五十里又有通遍川，以道路四通而名。

　　○靖边寨州西七十里。《志》云：寨西南去略阳二百里。宋天禧中，置寨于此，为戍守要地，属德顺军。金人尝改为静边县，寻复为寨，属隆德县。元省。

　　得胜寨州东南五十里。《宋志》：寨东去怀远城三十里，曹玮所置，领开边等堡。赵元昊寇渭州，薄怀远城。韩琦使任福将兵自怀远趣得胜寨，至羊牧隆城，出敌后，是也。又高家堡在州西四十里，旧为戍守处。

　　庄浪县州东南九十里。东北至府城百七十里。本华亭县地。元置庄浪路。大德八年，改为州。明洪武八年，又改为县，属静宁州。今城周一里有奇，编户七里。

　　○莲花城在县东北百里。宋天圣中置。郑戬为经略使，率军士按边至此，天寒，与将佐置酒会饮。日暮尘起，有报敌骑至者，戬曰：此必三川将按边回，非敌骑也。已而果然。亦谓之莲花堡。

　　○盘龙山在县南四十里。山势回伏，状如盘龙。又樱桃原，在县西三十里。

　　○苦水川县西二十里。自静宁州流入境，又北流入镇原县界，为高平川。县北三十里又有曹务川。川旁旧有姓曹名务者居之，因名。又县西南七十里有阳三川。《志》云：山阳有川，三道合流，因名。

　　○达合堡《通志》云：在州东二十里。县西三十里有张川堡。俱昔戌守处。

　　隆德县州东九十里。东北至固原州五十里。本平凉县地。宋天禧初，置羊牧隆城寨。庆历中，改曰隆德寨。金改为县，属德顺州。今城周九里有奇，编户五里。

　　○怀远城在县东南四十里。《宋志》：明道三年，镇戎军新修赤藁城，赐名怀远。是也。庆历初，赵元昊寇渭州，趣怀远城。金为怀远寨。元省。《宋志》：怀远寨，北去镇羌寨二十七里。

　　隆德城县西北九十里。《一统志》云：县旧治于此，后迁今治。又有红土城，在县北四十里，亦宋金时戍守处。

　　○襟山县南十里。山势延远，状似衣襟，因名。又美高山，在县东南二十里。山形耸秀，底堡水出于此。

　　六盘山在县东二十里，与固原州接界。今详见固原境内。又莺架山，在县西南三十里。

　　○好水县东二里。源出固原州界六盘山，西南流，合于庄浪县之苦水。宋庆历初，任福败夏人于张家堡南，轻进，屯好水川。其别将屯笼络川，相距五里。贼兵屯川口。福等循好水西行，出六盘山，距羊牧隆城五里。贼伏丛，皆败没。即此处也。○底堡水，在县西二里。源出美高山，下流合于好水。

　　武延川县西北七十里。昔有武延者居此川旁，因名。宋曹玮知渭州，与陈兴秦翰破党项章悝族于武延川，是也。又有孤树川，在县北三十里。马兰川，在县西北六十里。其下流俱合于好水。

　　捺龙川在县东南。下流入苦水川。宋庆历元年，任福趣怀远捺龙川，与贼战于张家堡南。贼佯北，福恃胜轻进处也。

　　○六盘关在县东二十五里。唐置。今与固原州分界。又神林堡，在县西四十里，亦旧戍守处也。今有神林堡递运所。又隆城驿，在今县治西。

　　固原州府西北百十里。东至庆阳府三百五十里，西北至宁夏中卫三百六十里，西至靖边卫四百五十里。

　　秦北地郡地。汉初，安定郡治此。晋为雍州徼外地。后魏置高平郡，兼置原州。隋改平凉郡。唐仍为原州。宋置镇戎军。金改镇戎州。元改开成路。至治中，降为州。明初，复废为县。弘治十五年，改置固原州固，本作故。时以此城为故原州城，讳故为固，后遂以名州。是时套河有事，因建为州。又增置固原卫，且以靖、兰、甘三卫隶焉。后又以洮、河、岷三卫隶焉。寻建为重镇州编户九里，属平凉府。今仍曰固原州。

　　州据八郡之肩背，绾三镇之要膂。元《开成志》云：左控五原，右带兰、会，黄流绕北，崆峒阻南，称为形胜。今自州以东则翼庆延，自州以西则卫临、巩，自州而南则瞰三辅矣。乃其边境则东接榆林，西连甘肃，北负宁夏，延袤盖千有余里。三镇者，其固原之门墙，固原者，其三镇之堂奥欤。成化八年，抚臣马文升言：平巩为关陕藩篱，而固原为平巩屏蔽。平巩有警，则关陕震惊，而固原一带尤不可无备。弘治十五年，制臣秦言：御戎之道，以守备为本。平凉北四百余里，旧有豫望城，固靖北靖，当作静，谓静宁州三百余里。旧有石峡口及双峰、台城三处，皆入寇总路。修完戍守，东接环庆，北接韦州，此第一厄也；稍南有西安州镇戎所、海剌都、打剌赤见靖边卫、黑水口、乾盐池亦见靖边卫、撒都城城一作川，犬牙参错，此第二厄也；又南有固原卫、靖边卫、平滩堡见靖边卫、一条城同上、东山城、白杨城或曰即阳武城，分布守御，此第三厄也；又进而益南，则有火龙沟、虎山沟二沟当在平凉县西北、金佛峡见平凉县、麻张沟、海子口此二沟当在庆阳府环县西南，乃深入腹里之路。缘山傍溪，筑墙立营，分兵防护，一夫守险，百人莫过，此第四厄也。路径虽多，如此处置，曲折艰远，贼劳我逸，贼难我易，庶几得守备之策云。嘉靖十五年，制臣刘天和言：固原为套部深入之冲。前尚书秦修筑边墙，延袤千里。然而大举入寇，尚不能支。及杨一清筑白马城堡，而后东路之寇不至。王琼筑下马房关，而后中路之患得免。惟西路自徐斌水至黄河岸六百余里，地势辽远，终难保障。今红寺堡东南起徐斌水至鸣沙州，河岸可二百二十里。总兵任杰议于此地修筑新边一道，迁红寺堡于边内，撒旧墩军士使守新边，舍六百里平漫之地，守二百二十里易据之险，又占水泉数十处，断彼马饮牧之区，而召军佃种，可省馈饷，计无便于此。议者以旧边不可弃，遂格不行。许论等亦尝言：固原旧边，繇徐斌水西南至靖边卫黄河岸，凡六百五十里。其间有青沙岘者凡八十里，随风流走，不可筑墙。寇若窃发，必假途于此。由青沙岘以北，红寺堡以南，周环旷阻，有地数百里，水泉四十五处，草木繁茂，寇至每驻牧马，呼为小河套。红寺堡虽当其冲，而堡势孤悬，且外高内下，四面受敌，又去水甚远，取汲必于堡西之梁家泉。彼若据水头驻守，则立毙矣。诚筑新边于徐斌水东北，直接鸣沙州黄河岸，所筑不满三百里，土坚易守，内包梁家泉等水泉数十处，又有林木之饶，耕屯可数百顷，惟至河冻，则复守旧边，此为固原西路计利至厚也。而议者以弃地扰民沮之，误矣。又花马池一带，固原与宁夏分险处也。往者套内充斥，尝为固原门户之祸。故防维戍守，于此急焉。要以固原一镇，控扼要领，联属指臂，张皇诘毖，有由来矣。岂区区为一隅计哉？

　　○开成废县州西南四十里。汉安定郡高平县地。唐亦为高平县地，属原州。宋置开远堡，属镇戎军。元置开成路及开成县于此，寻降为州。明初，改为县。景泰中，议者言开成东北四十里有固原州城，修筑置戍，足以固边折寇。乃命修筑。成化三年，寇破开成，因徙县于固原。弘治中，改置固原州，而以开成县省入焉。今州城周十三里有奇，有门四。

　　广安城州东南六二十里。旧《志》云：在开成县东四十五里。宋咸平中，置东山寨。金升为县，隶镇戎州。元至元七年，并入镇原州。寻改置广安县，又升为州，隶开成路。明初，仍废为东山寨。又阳武城，在旧县东南百里。或曰：西魏时尝置阳武县于此。后周废。

　　三川城州东南百里。宋天圣中，置三川寨。康定初，赵元昊寇三川寨，连陷乾沟、乾福、赵福等三堡。时韩琦帅环庆遣将任福夜趣七十里，至白豹城，败其兵，夏人引却。是也。金置三川县于此，属镇戎川。元至元七年，省入镇原州。

　　豫望城在州东二百里。宋时与西夏分界处也。弘治十七年，总制秦言：固原迤北，地名豫望城。骒子川、狮子川、石峡口及宁夏之韦州，延袤千里，可垦田土，无虑数十万顷，请筑屯堡、议耕种。又固原北三百余里旧有石峡口及双峰台城，宜以次修筑。石峡口城，盖即平夏故城矣。今有预望新仓。

　　石城州西北百五十里。在乱山中，甚峭险。其西山顶平，可容数千人。城中有石池，可汲。四围有石墙，高二丈余。盖昔人避兵之所。明天顺中，土达满四据此作乱。成化四年，抚臣项忠讨平之。今为石城堡。其旁有青山洞、彗帚山，皆贼巢也。○古长城，亦在州西北。相传即秦所筑。成化三年，寇犯套，官军与战于西山长城，不克。

　　○六盘山在州西南三十里。曲折险峻，盘旋有六。蒙古自和林有事陕蜀，恒屯兵于此。《宋史》：绍定三年，蒙古主铁木真殂于六盘山。宝六年，蒙古主蒙哥侵宋，次于六盘。开庆元年，蒙哥入蜀，使浑都海守六盘。景定元年，忽必烈立浑都海以六盘军叛，走甘州，廉希宪使汪良臣击平之。元元贞二年，自六盘至黄河，立屯田，置兵万人，是也。上有清暑楼，元安西王所建。明初，徐达定关中，屡败敌兵于六盘。盖州境之险要。

　　马屯山在州西南四十里。本作马毛山。晋太元十九年，苻登为姚苌所败，奔平凉，收集遗众，入马毛山。既而姚兴自安定如泾阳，与登战山南，执登杀之。宋元嘉五年，魏将奚斤军安定，追赫连定于平凉。别将娥清欲循水而往，斤不从，自北道邀其走路，至马髦岭，为所擒。胡氏曰：马毛山，盖平凉之险要。

　　天都山州西北百五十里。宋元丰四年，宦者李宪帅陕西河东五路之师伐夏，宪自熙河趣兴灵，复兰州，进营于天都山，焚夏人南牟内殿，次胡卢河，不至灵州而还。又元二年，夏人与西羌相结，聚兵天都山。即此也。《志》云：山在西安所东南三十六里。兴灵，谓兴州、灵州也。胡卢河，见宁夏卫。○炮架山，在州西北百二十里石城堡前，极险峻。州北九十里又有须弥山。又扫竹岭，在州西北百里。山陇纡回峻阻，亦州境之险也。

　　○清水河在州城东北。源出六盘山，东北流。镇原县之胡卢河，亦流会焉。又北入宁夏卫界。亦名胡卢河。又西北入于黄河。

　　大黑水在州北五十里。北流经宁夏境入黄河。又州北百二十里有小黑水流入焉。宋游师雄判德顺军，延将刘欲自延安入安定。师雄料贼有伏，请繇他道。已而谍报黑水傍尽伏精骑，始信其言。即此黑水也。○海子河，在州西南三十里。《志》云：州西北又有撒都儿川，须灭都河、硝河俱流入大黑水云。

　　南川有二：一在州东六十里，曰大南川；一在州东南五十里，曰小南川。又有乾川在州东南百六十里。

　　朝那湫有二：一在旧县东十五里；一在旧县东北三十里。俱出山间，土人谓之东海、西海。二水相合，方四十里，水停不流，冬夏不增减，两岸不生草木。《封禅书》：湫渊祠朝那。即此。《水经注》：湫水西北流，出长城北，与次水会，径魏行宫故殿西，又东注若水。若水，亦作苦水。《通志》：今湫水一在州东南四十里，一在州西南四十里。似误。

　　○六盘关在六盘山上。关路险阻。唐为原州七关之一。今与隆德县接界。

　　制胜关在州东南。亦唐原州七关之一，控带陇山以西之路，旧号大振门，管沿坡小寨二十五处。宋熙宁中，关废，改置安化县于其地。元初，废。今关与华亭县接境。

　　下马房关州北二百四十里。南至平罗千户所四十里。嘉靖初，总制王琼筑此，而后固原中路之患得免。

　　天圣寨州东北百里。宋天圣中置，属镇戎军。金为天圣寨。元废。又临羌寨，在州北百里。又有定戎堡，在州西北二十里。俱宋元符初置。又天都寨，在州西北西安所东二十六里，南去天都山十里，亦宋元符初置寨。金废。

　　镇羌寨在州东南。《宋志》：寨东至三川城二十一里。绍圣四年所置也。○宁安寨，在州境西安所西南三十里。宋崇宁五年置，西至通安寨六十一里。今与靖边卫接界。

　　张义堡在州西南六十里。《宋志》：张义堡本名安边堡。熙宁四年，废入开远堡。五年，改置张义堡，仍属镇戎军。金为张义寨。元省。

　　白马堡在州东北百三十里。有城，置仓于此。《志》云：堡西去镇戎所百里。正德中，总制杨一清筑。自是固原东路之患渐少。又彭阳城堡，在州东百二十里。宋置。金因之。今亦为戍守处。

　　黑水苑堡在州西北百里。亦谓之黑水口，有仓。《志》云：堡东去镇戎所四十里。嘉靖十九年，套寇至固原引还。边将周尚文邀败之于黑水苑堡。即此。

　　海剌都堡州北二百十里。亦曰海剌都营，西去西安所四十里。成化中，敌犯固原，繇此西入会宁、靖宁之道也。今有海剌都营仓。其相近者曰庙山堡。弘治间，敌尝犯此。

　　红古城堡在西安所北百里。今有兵戍守。其西南十里有印子山，亦高峻，《通志》：城西门外有甜水，味甘可饮。中有红古城堡仓。又通会堡，在西安所西五十五里。宋置。○没宁堡，在西安所北三十五里。其东又有横岭堡。俱宋置，今废。

　　徐斌水堡在西安所北百余里。旧边在堡西南，新边在堡东北，为固原西路之要。其西北又有红寺堡，入灵州西界。○乾盐池堡，在西安所西北，与靖远卫分界，为州境设险处。

　　甜水堡在平远所东北八十里，属环县守备戍守。《舆程记》：堡北接宁夏中卫界。是也。嘉靖四十五年，甜水等堡有事，总兵郭江等战死。○响石沟堡，在下马关东。其北为萌城驿，与宁夏境韦州盐池接界，乃固原东路之门户也。

　　李俊堡在州西北百七十里。其地亦曰李俊沟，亦曰酸枣沟。天顺中，官军讨满四时，分道进兵处也。州西北又有莽金佛沟及木头沟，亦官军讨满四时，分道进兵处。

　　羊房堡在州西北百二十里。其地亦名驴母川。官军讨满四时分道处也。○黑城子，在州西北。或谓之红城子。官军繇此讨满四。弘治十四年，敌常犯此，官军败绩。《通志》：州东南有永宁驿，并置仓于此。又州西北有板井堡仓，又州东百二十里有彭阳城堡仓。

　　附见：

　　固原卫在州城内。弘治十五年建，辖千户所五。

　　甘州群牧所州西北二百里。明置监牧于此，属行太仆寺。成化三年，敌犯固原，官军拒之，不克。敌遂屯牧所城外，进陷开城县，杀掠甚众。

　　西安千户所州西北二百三十里。本夏人南牟会新城。宋元符元年，得其地，建西安州于此，仍属渭州。金皇统间，地入于夏。元省。明置今所。弘治中，改属固原卫。

　　镇戎千户所州北百二十里。本镇原县地。弘治中，置所于此，属固原卫。

　　平远千户所州北二百里。弘治中置，属固原卫。

　　甘州千户所州西北三百余里。亦弘治中置，属甘州中护卫。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷五十九 

卷五十九
　　◎陕西八

　　◇巩昌府东至凤翔府陇州六百六十里，南至汉中府宁羌州一千一百六十里，西南至岷州卫二百四十里，西至临洮府二百里，西北至临洮府兰州四百二十里，东北至平凉府固原州六百里。自府治至京师三千六百二十里，至南京二千六百三十里，至布政司一千六十里。

　　《禹贡》雍州地。春秋时，羌戎所居《括地志》：自陇以西为冀戎、犭原戎、氐羌之地。秦置陇西郡以在陇坻之西也。汉因之。东汉灵帝时，分立南安郡。三国魏亦为陇西南安郡陇西，治襄武。南安，治犭原道。晋因之。后魏为陇西、南安、安阳三郡地，兼置渭州。后周并为南安郡。隋初，郡废。炀帝又废州，复置陇西郡。唐仍曰渭州。天宝初，亦曰陇西郡。乾元初，复故。宝应以后，陷于吐蕃。大中五年，收复景福初，属于李茂贞。五代时，为羁縻之地。宋初因之。皇中，置古渭寨。熙宁五年，升为通远军。崇宁三年，改为巩州。金因之皇统三年，亦置通远军节度。元初始置巩昌府，寻为巩昌路。明初洪武三年，改为府，领州三、县十四。今仍为巩昌府。

　　府翼蔽秦陇，控扼羌戎。东汉初，隗嚣据陇西，动摇三辅。诸葛武侯伐魏，欲先取陇右，结连羌夷以图关中。魏亦以为重镇。邓艾尝云：狄道今临洮、陇西、南安、祁山，各当有守。盖其地山谷纠纷，川原回绕。其俗尚气力、修战备、好田猎、勤稼穑，自古用武之国也。诚于此且耕且屯、以守以战。东上秦陇而雍岐之肩背疏，南下阶成而梁、益之咽喉坏，西指兰会而河湟之要领举。巩昌非无事之地矣。是故，唐初入长安，即遣军安抚陇右。而秦、凉之藩篱秦谓薛举，凉谓李轨，以次摧坏。天宝以后，吐蕃窃有其地，窥伺畿辅，大为唐患。宋人议复河湟，置通远军以经略之，而熙河遂为内地。蒙古并有巩昌，南窥蜀口，而宋之西边，遂不支矣。夫欲保关中，先固陇右，欲固陇右，巩昌岂非都会之所哉！

　　陇西县附郭。汉犭原道县地。后汉中平五年，析置中陶县，属南安郡。晋因之。后魏属南安阳郡。隋开皇初，郡废，改县曰内陶，寻又改曰武阳。十年，又改为陇西县，属渭州。唐因之。宝应以后，没于吐蕃。宋为古渭寨，属秦州。熙宁中，为通远军治。元三年，复置陇西县，为巩州治。金因之。元为巩昌府治。今编户三十二里。

　　○襄武城府东南五里。汉置县，属陇西郡。后汉因之。魏为陇西郡治。蜀汉延熙十六年，姜维围魏襄武，不克。晋陇西郡亦治此。后魏因之。又于县置渭州，以水为名也。隋亦为渭州治。大业初，为陇西郡治。唐因之。宝应以后，没于吐蕃，县废。宋巩州移于今治。今郡城周九里有奇，门四：东永安、南武安、西静安、北靖安。环城有濠，称为险固。

　　犭原道城府东南二十五里。犭原，音桓。应劭曰戎邑也。《史记》：秦孝公元年，西斩戎之犭原王。汉置县，属天水郡，骑都尉治此。东汉属汉阳郡。灵帝时，为南安郡治。魏因之。蜀汉延熙十六年，姜维围魏南安，不克。晋南安郡亦治此。西秦乞伏氏时，尝置东秦州治焉，亦曰南安郡。宋元嘉三年，夏赫连昌遣其叔韦代攻西秦南安，拔之。既而复为秦所据。八年，赫连定复遣韦代攻秦王暮末于南安，暮末穷蹙出降。后魏时，改郡曰南安阳郡，县亦曰桓道县。隋郡废。又省县入陇西。

　　新兴城在府西南二十里。亦汉犭原道县地。后汉中平五年，析置新兴县，属南安郡。魏晋因之。后魏属广宁郡。后周郡废。隋并县入陇西。杜佑曰：汉灵帝析汉阳郡置南安郡，领犭原道、中陶、新兴三县。皆今陇西县地是也。

　　○仁寿山在府城南。逶迤二百里。又南十五里为赤觜山，山下旧有赤觜镇。○马鹿山，在府南八十里。四围石崖甚险，戍守要区也。又莲峰山，亦在府东南八十里，与马鹿山并峙，有五峰分列。《通志》以为即马鹿山。

　　赤亭山在府西五十里。以近赤亭川而名。又府西四十里有首阳山。山当往来通道，有关在其上。又有三岩山，在县西北十里。其上宽平可耕。《通志》作三品石山，谓山腹有三巨石，列如品字。○八角山，在县北八十里。以山三岩层峙而名。

　　武城山在府东南。姜维攻祁山不克，自董亭趣南安。邓艾拒之于武城山。即此。《水经注》：渭水过犭原道县南，又东径武城县西，武城川水入焉。盖以山名县也。武城县，盖后魏置，旋废。故《志》不载。○桃花山，在府东三十里。

　　薄寒山在府西南。唐会昌二年，吐蕃将论恐热举兵自洛门川至渭州，击其国相尚思罗于薄寒山。思罗西奔松州。四年，论恐热攻鄯州，为镇将尚婢婢所败，走保薄寒山。或曰，山盖近岷州境。松州，今四川松潘卫也。

　　高田谷在府东。宋元嘉七年，西秦暮末为河西王蒙逊所逼，请迎于魏，东如上わ。至高田谷，为夏人所拒，留保南安。即此。或以为即城东三十里之妙娥谷云。

　　○渭水在城西一里。自临洮府渭源县流入境，经城北，又东历通渭、宁远、伏羌县界，而入秦州境。《志》云：渭水入城，分东西南北四池，前后浚引，以资汲取。又城西十五里有头渠城。西里许有二渠。城东有三渠。皆引渭水分注，下流仍入渭。宋熙宁八年，秦凤提点郑民宪自通远军熟羊寨导渭河至军溉田，是也。今详大川渭水。

　　赤亭水府东五里。源出府东十五里之东山赤谷，西流经府北，又南入于渭。亦谓之赤亭川。晋永嘉末，姚弋仲起于此，所谓赤亭羌也。太元十一年，姚硕德起兵应姚苌，分据冀城、陇城及南安之赤亭，亦谓之赤水。义熙十一年，西秦王炽磐遣兵击南羌弥沮康薄于赤水，降之，以王孟保为略阳太守，镇赤水。宋元嘉四年，炽磐置梁州于此。既而仇池杨玄遣其党苻白作围秦梁州刺史，出连辅政于赤水，破之。

　　广阳水出府西南九十里之西山，东北流，注于渭。又有漓水，出府西南四十里之石门山，下流亦入于渭。又洛门水，章怀太子贤曰：在陇西县西南，东流入漳县，又东入伏羌县界，下流入于渭水。

　　南河府南二十里。源出荆谷中，北流入渭。○六泉，在府东南五里。《地记》：东晋太元十一年，西秦乞伏国仁帅骑兵袭鲜卑三部大人密贵等于六泉。即此处也。胡氏曰：六泉，当在高平境内。

　　○首阳关在府西首阳山上。又府南有赤水三关，又西南有后川、药铺二关。○锦布隘，在府北六十里。其地有锦布峪，因名。境内又有沙湾口、截道澜、安乌隆等隘。澜，一作深。

　　董亭在府西南。三国魏甘露元年，姜维出祁山，闻邓艾有备，乃回从董亭趣南安，是也。又宋元嘉十二年，仇池杨难当使兄子保宗镇董亭。董，或作童。

　　熟羊寨府北四十里。又府北二十五里有三坌堡，俱宋置。

　　五溪聚在府东。《后汉志》注：襄武有五溪聚。建武十年，来歙破羌于五溪，是也。《陇西记》：襄武有五溪，杨盛分羌为五部，错居溪旁。每溪为五聚，于是有五溪之号。

　　山坌驿府西南九十里。《舆程记》：自山坌驿而西南七十里，为酒店子驿。又八十里，即岷州卫矣。又甸子川递运所，在府北四十里。又二十里为锦布峪递运所。《通志》：府治东北有通远驿，城北二里为北关递运所。

　　安定县府北百八十里。西至兰州二百四十里，北至靖虏卫三百里。本唐渭州西市贸马之所。宋元丰中，筑定西城，属通远军。金大定中，改为定西县，属巩州。贞中，升为定西州。元因之，后改为安定州。明初，改为县。今城周九里有奇，编户十九里。

　　○定西城在今县南。宋元丰四年，以兰州西使城为定西城。南去通远军百二十里。明年，并入通远军，复以汝遮堡为定西城。七年，夏人围定西城，熙河将秦贵败却之。即今县治。

　　安西城在县北二十七里。宋绍圣三年，章进筑汝遮堡地，赐名安西城，为戍守处。金贞中，升为安西县，属定西州。元省。○通西城，在县南四十八里。本宋之通西寨。金升为县，属定西州。元省。

　　○兴原山在城东二里。又东三里为照城山。其支曰兴云山。绕城东北，又东回一里，曰凤凰山。○西岩山，在城西二里。城南一里有南安山，以地旧属南安郡而名，俗呼庙坡山。以上群山，皆相联接，蜿蜒甚远。

　　双峪岭县南五十里。又南四十里为胡麻岭。相传张骞自西域还，种胡麻于此而名。《志》云：县北百里有北乱山。其山形势百出，稠叠难状，因名。

　　车道岘在县北百余里。又有沉儿峪，在其南。明初，徐达败王保保于此。○青岚峪，在县东三十里。又县西十里有锦鸡原。

　　○西河在县西二十里。县西北六十里有甸子川。西河源于此，流绕城西。又东河出县南四十里。麻子川流绕城东。东河味苦，亦曰苦水。西河味甘，亦曰甘水。二水交流，东西二十里，南北三十里。其间物产繁盛，实为民利。西河上有桥，曰西土桥。○暖水，在县西五十里。隆冬不凝。俗呼横河。县西南三十里有得罗川，土脉肥饶，约有千顷。

　　○口关城北五十里。路通甘肃，今有口巡司。《志》云：县北八十里，地名关川，西通兰州，北通靖边，实为要区。○乌龙关，在县南东西两河间，亦宋置，南接陇西县。今亦曰乌龙厄。《通志》：县境有岢岚峪口、大西口、双峪口、峡口，凡四隘。

　　平西寨县北六十里。本名青石峡。宋绍圣四年，进筑、赐名。北至会宁关四十四里。金亦为平西寨，属会州。元因之。明初洪武二年，元故将扩廓袭兰巩境内。三年，遣徐达等御之，达至平西，扩廓退屯车道岘，既而明军为所败。《宋志》：平西寨北四十里，即会宁关。今关见靖边卫。

　　渚水驿县西北百二十里。《舆程记》：自县西北六十里至秤钩湾驿。又六十里至渚水驿。又七十里为定远驿。又西北五十里而至兰州。《通志》：县治北有延寿驿，东六十里有西巩驿，南七十里有通安驿。又好地掌递运所，在县南四十里。

　　会宁县府北二百二十里。西南至安定县五十里，北至靖边卫二百七十里。本陇西县地。金人尝于此置西宁县，兼置西宁州。州旋废，以县属会州。元徙州治此，寻以县并入州。明初为会宁县。今城周五里，编户十二里。

　　○西宁城即今县。金人置县于此。《志》云：县东二十五里又有西宁城。城有三，俗呼为西宁连城。宋宣和中，尝置刺羌城于此。

　　○桃花山县东南五里。土石皆赤如桃花。又城南十里有白土峰。又南十里有青土峰。《物产志》：县产五色土，可资藻绘。《志》云：县东二里有鸦坌山。

　　铁木山县西北百里。又县东北百里有屈胡山，皆高险，为县境之屏障。

　　○响河在县东百里。水出悬崖下，潺急触石，声闻数里，北流入于黄河。○南河，在县城南。本名┒坌河。┒，读麋。又城东三十里有松树坌河。皆东流合于响河。

　　什字河在县东五十里。源出县东之隐山谷。又米峡河，出县南六十里之蒸饼山谷中。今ぁ寺牧场也。《志》云：县境之水，悉北流，经靖边卫境，入于大河。

　　○青家关县东九十里。有巡司戍守。并置递运所及青家驿于此。又县东四十五里有翟家嘴递运所，为往来必繇之道。《通志》：县治东有保宁驿，县北九十里有乾沟驿。又北九十里为郭城驿。

　　通渭县府东北六十里。西北至安定县百五十里，东南至宁远县六十里。本唐陇西县地。宋元丰中，置通渭县。崇宁五年，废为寨。金复升为县，属巩州。今编户十六里。

　　○甘谷城在县东五十里。宋熙宁初，曹玮置城于此，为戍守处。金于此置甘谷县，属秦州。元废入通渭县。《元丰志》：城在秦州西百八十五里。

　　甘泉城在县东北九十五里。宋元丰中，置城于此，为戍守要地。又有堡川城，在县东北八十里。东至甘泉城十八里。宋政和六年置。金废。

　　○照城山在县城北渭水上。城西南二里有发云山，其高俯瞰城中。《志》云：县南二里有屏风山。山阴有洞，深数百丈，可以保守。上有东岳庙，俗名庙山。又十八盘山，在县西南五十里。山路险阻，经十八盘乃得上云。○笔架山，在县东北二百里。《志》云：山连延甚远，几二三百里。有五峰萃律，县之主山也。又艾蒿山，在县东北五十里。又东四十里有斗底山，其形如斗。《志》云：县东南八十里有蔺家峡，水经其下，有二十四渡。

　　○渭水在城北。自陇西县流入境，又折而东南，入宁远县界。

　　华川水县西八十里。东流经城南，入于渭。其间四围平坦，草茂水清。明置安定苑，为牧圉之所，隶苑马寺。又有海子川，在城东三十里。中川，在城西十五里。俱合华川水流入于渭。

　　甜水河城西北七里。出甘谷，引流入城，籍以取汲。又西十三里为锦鸡峡水，其下流俱入于渭河。

　　○华川关在县南华川水上。又县境有石门关、闭门关。○兰峪隘，在县东南八十里。其地有兰家峡也。又县境有田家硖、砥石硖、谈家硖、石嘴硖、袁家硖、金带硖，凡七隘。

　　漳县府南七十里。西南至岷州卫一百八十里，汉襄武县地。后汉置障县，仍属陇西郡。永元初，封耿秉为侯邑。晋属南安郡。西秦暮末置广宁郡。后魏改为彰县，广宁郡治焉。西魏又改郡为广安郡。后周郡废。隋复为障县，属渭州。唐因之。天授二年，改为武阳县。神龙初，复故。广德后，陷于吐蕃。宋熙宁六年，置盐川寨于此，后改为镇。金亦为盐川镇，属巩州。元至元十七年，置漳县。今编户六里。

　　○鄣县故城县西南五里。后汉置鄣县，本治此。后魏亦为彰县治。唐没于吐蕃。元因改置漳县，讹鄣为漳也。

　　盐川城即今县治。宋熙宁六年，置盐川寨于此。开禧二年金人分道入寇，使石抹仲出盐川。又嘉定十三年，四川宣抚司安丙分遣王仕信等会夏人之兵伐金。仕信自宕昌进克盐川镇，会夏人于巩州，是也。宕昌，见岷州卫。

　　○西倾山县西北八十里。山势绵延，西倾水出焉。或以为《禹贡》之西倾山，非也。○箭山，在县西南三十里。山有两峰，高险插天，因名。又县南三十五里有三岔山。县西北十里有马铺山。《志》云：马铺山在县西北十五里。四围石崖，居民避兵处。

　　○漳水县南三里。本曰鄣川。《水经注》谓之彰川，从后魏县名也。源出县西木寨坡。木，一作立。西倾山之西倾水，自县西北注之。箭山之东谷水，自县西南注之。并流而东北，以入于渭。○洛门谷水，在县东北。自陇西县东南流，经县境，又东北流而入伏羌县界。

　　盐井在县城内。旧有井煮水成盐，宋因置盐川寨。

　　宁远县府东九十里。唐陇西县地。宋元中，置宁远寨。崇宁三年，升为县。金仍废为寨。元至元中，复置宁远县。今城周不及二里，编户十七里。

　　○三岔驿县西三十里。明初置。

　　○广吴山县西二十里。山下有广吴堡故城，宋所置也。又马宗城山，在县南五十里。山下旧有庙儿镇。○石门山，在县东北五十里。四围皆峡，仅容一门，曰石门，山口为要隘处。山下有洞，光映如月，名夜月洞。

　　箭竿山县西南四十五里。以山峰挺峙而名。又西南二十里为瓜牛山，高五百余丈，周回四里。上有日月空，日月未出，其光先照云。又柏林山，亦在县西南六十里，与瓜牛山相望。又西南十里曰水溪山。○太阳山，在县南百二十里。有隘可守，曰太阳山口。山出铁，旧置铁冶场于此。

　　桃花硖在县北五里。两山夹峙，渭水经其中。又有砚石峡，在县东南四十里。有砚石峡口，亦为设险处。

　　○渭水在城北。自通渭县流入县境。又东南流入伏羌县界。《志》云：县东路有红峪等新旧十三渠，西路有乐善等新旧十四渠，皆引渭溉田，民资其利。又县北五里有桃花峡水，县城南有古流泉水，皆资民溉汲。

　　广吴水在县西二十五里。《志》云：源自岷州，流绕广吴山下，因名。又有山丹水，亦来自岷州，流经县西十五里山丹铺，因名山丹河。二水并流，北注于渭。

　　○来远镇县西南三十里。宋置寨，隶秦州。熙宁五年，改属通远军。元丰七年，废为来远镇，属宁远县。开禧二年，金人以韩胄败盟，分道入寇，使其将完颜出来远。又嘉定十三年，安丙遣将宋质俊出下城，克来远镇，是也。元以来远镇省入宁远县。下城，今见岷州卫。

　　鲁班山口在县北四十里。以在鲁班山下而名。县东北又有花崖山、木林峡二口。《志》云：县境鲁班山口而下，有石门、太阳及砚石峡，凡六隘。又有大木树关、马务〔水〕关、水关、文盈关，凡四。

　　伏羌县府东百八十里。东至秦州九十里，东南至西和县一百七十里。古冀戎地。秦武公十年，置冀县。汉属天水郡。东汉为汉阳郡治。晋亦属天水郡。乱废。后魏太平真君八年，改置当亭县，仍属天水郡。后周复曰冀城县，寻废。隋大业初，复置，亦属天水郡。唐武德三年，改为伏羌县，仍置伏州。八年，州废，县属秦州。广德以后，没于吐蕃，县废。宋建隆二年，置伏羌寨。祥符九年，知秦州曹玮败吐蕃于此。熙宁三年，升为伏羌城。金因之。元至元十三年，升为县。今城周三里，编户十二里。

　　○冀城在今县东。汉县治此。后汉初，隗嚣据冀。汉将来歙等共攻嚣。嚣卒，子纯复据冀。来歙破落门，纯降。永初二年，叛羌败邓骘军于冀西。又光和末，群盗边章等围凉州刺史左昌于冀，汉阳长史盖勋救却之。建安十七年，马超率羌胡击下陇上诸郡，惟冀城、奉州郡固守，久之乃下。既而郡将赵昂等共谋击超，超败走。晋仍为冀县。大宁初，凉州张茂将韩璞东略陇西、南安之地，保冀城。刘曜遣将攻璞，璞拒却之。寻废。宋白曰：古冀城即唐之陇城县云。又当亭城，在县西南。旧《志》：在秦州西百三十里。今为县境。后魏太平真君八年，以故冀县地改置当亭县。后周废。《水经注》：籍水出上わ当亭西山，东历当亭川。是也。

　　黄瓜城在县东南四十里。汉陇西郡上わ县地。后魏析置黄瓜县，属汉阳郡。后周因之。隋又以冀城县省入。大业初，复置冀城县，以黄瓜县省入焉。《水经注》：黄瓜水发源黄瓜谷西。东流径黄瓜县北，又东归于籍水。籍水又东径上わ城南，是也。

　　平襄城在县西南三十里。汉置天水郡治于此。阚る曰：古襄戎邑也。王莽改天水曰镇戎，仍治平襄。更始初，成纪隗崔等起兵应汉，攻平襄，杀镇戎大尹李商。又隗嚣初据平襄，后据冀，是矣。后汉属汉阳郡。永初二年，邓骘遣任尚等讨叛羌，大败于平襄。《献帝起居注》：初平四年，分上郡汉阳置永阳郡，领平襄、清水、略阳等县。曹魏改曰广魏郡。晋属略阳郡。太元十三年，乞伏国仁破鲜卑越质赤利于平襄，获其子诘归。十五年，诘归据平襄，乞伏乾归击之，复降。皆是城也。后魏省。《志》云：伏羌西南有废城。或以为故平襄城也。唐武德九年，于废城置盐泉县，属秦州。贞观元年，改为仪宾县。二年，废。○永宁城，在县西四十里。宋雍熙中，置永宁寨。崇宁三年，升为县，属巩州。金复为永宁寨。元省。

　　○朱圉山县西南三里，即《禹贡》所载之朱圉也。圉，一作圄。俗名白崖山。又天门山，在县南三里。山有两穴如门，亦谓之天门山口。有事时，置戍于此。○《志》云：县西南五里有大像山，颇高耸，缘阁道以登，上有隗嚣歇凉台。○锦缆山，在县西南三十里。渭水经其下。又有石鼓山，在县南五十里。《志》云：山有石鼓，不击自鸣，鸣则兵起。

　　狐谷在县东。汉灵帝光和末，汉阳长史盖勋以叛羌围夏育于畜官，驰救至狐，为羌所败。又秦苻生葬姚弋仲于此。《载记》：狐，在天水冀县。畜官，盖畜牧所在，在扶风郡界。

　　三都谷在县西。《水经注》：渭水又东，洛门水与三府谷水注之。三府谷，后讹为三都谷。宋祥符九年，西番宗哥族与角厮等入寇伏羌寨，知秦州曹玮败之于三都谷，因城伏羌南市，是也。又有吴谷口。天禧元年，宗哥番族来寇，韦复破走之于此。或云：吴谷，在宁远县广吴山下。

　　○渭水在县北三里。自宁远县流经县界，又东流入秦安县境。○永宁河，在县西南四十里，源出南山中。又有沙沟河，亦在县西南三十里。俱北流入渭。

　　散渡河在县东北五里。源出通渭县之十八盘山，曲折流入县界，至此入于渭。○洛门川在县西二十里。自陇西县东南流经漳县境，又东北注于渭水。汉落门聚以此名。或讹为木梅川。《志》云：县西有陆田、通济、广济、惠民四渠，溉田数十里。

　　○落门聚在县西十里，亦曰落门镇。后汉建武十年，隗嚣据冀。冯异攻其落门，未拔而卒。来歙复攻拔之，纯降。《郡国志》冀县有雒门聚，是也。三国汉延熙十三年，姜维攻狄道。陈泰自上わ驰救，进至洛门。维粮尽引还。洛门，即落门矣。唐广德以后，吐蕃得其地，置兵守之。会昌二年，吐蕃国乱，洛门川讨击使论恐热举兵入渭州，侵掠鄯、廓以西。大中五年入朝，遣还，恐热复归洛门川，聚众欲为边患。会久雨乏粮食，乃奔廓州。

　　定边寨在县东北。宋建隆中置，属秦州。熙宁八年，废为镇，改属陇州。寻复为寨，仍属秦州。嘉定十二年，四川帅安丙遣将宋质俊克来远镇，进败金人于定边城。即定边寨矣。又相近有绥远寨，亦宋初置。熙宁八年，废为镇，属陇州。寻复故。《通志》县有槐树关。

　　西和县府东南四百里。北至秦州百二十里，东南至宁羌州略阳县三百五十里。汉为天水郡绵诸道地。后魏太平真君二年，置水南县，寻置天水郡治焉，亦曰南天水郡。西魏改郡曰汉阳，又析置长道县为郡治。后周郡废，改县曰汉阳，属成州。隋因之。开皇十八年，复改县曰长道。大业中，属汉阳郡。唐仍属成州。咸通中，改属秦州。宋熙宁七年，改属岷州。建炎五年，岷州徙治县之白石镇，改曰西和州，以长道县为附郭。元至元七年，县并入州。明初，改州为县。今城周四里，编户七里。

　　○长道城在县西北二十里。西魏置县治此。隋因之。唐天宝末，尝废，后复置。宋建炎中，五路之师败，吴以李永琪守岷州，移州治于白石镇。及金人请和，改岷州为西和州。以淮南有和州，故此为西也。《志》云：白石镇城在今县西三里，即汉时有星陨地成白石处。唐宣宗时，始筑镇城于此。宗绍兴三年，王彦败刘豫将郭振于白石镇，复秦州，是也。县旧治此，洪武初始移今治。今县城周四里有奇。

　　绵诸城在县东北五十里。《史记》：秦自陇以西，有绵诸之戎。《汉志》天水郡有绵诸道。惠帝三年，陨石于绵诸，是也。后汉省。晋太兴初，南阳王保将陈安据绵诸，即故城矣。后魏复置绵诸县，属略阳郡。西魏省入长道县。《水经注》：绵诸水径绵诸城北，又东入于清水。

　　大潭城县西南三百里。西魏置潭水郡，治潭水县。后周郡废，县属成州。隋因之。唐贞观初，改属岩州。广德后，废。宋建隆三年，复置大潭县，属秦州。熙宁七年，改属岷州。建炎中，五路之师败，关师古聚熙河兵守岷州大潭，是也。宋末废。

　　水南城在县西南二十里。后魏太平真君二年，置水南县于此，为天水郡治。后周郡废，并废县入长道县。○盐官城，在县东三十里。《志》云：有盐井水与岸齐，味甘美。汉时尝置盐官于此。唐亦谓之盐官镇。又《城冢记》云：县南十八里有石堡城，高百丈，上有石城。城中有石井，深一丈，水色湛然。相传昔人避难于此，开水以饮。敌欲漏其水，左右穿凿不见水脉。

　　○祁山在县北七里。后汉末，置城山上，为戍守处，城极严固。建安十八年，马超据冀。郡将赵昂等据祁山，以击超。超奔张鲁，引兵还围姜叙于祁山。夏侯渊驰救，超败走。其后诸葛武侯六出祁山，皆攻此城。魏明帝所云“西固祁山，贼来辄破”者也。城南三里有武侯垒，西汉水经其南。《开山图》：汉阳西南有祁山，蹊径逶迤，山高岩险，九州之名，天下之奇峻也。汉建兴五年，丞相亮率大军攻祁山。九年，复围祁山，制木牛马以馈运。今武侯垒旁多丰草，犹是时所植。武侯《表》云：祁山去沮五百里，有人万户，瞻其丘墟，信为殷矣。今山西南有南北二岈。古语：南岈北岈，万有余家。武侯出祁山，祁山万户出租五百石供军，是也。延熙十九年，姜维复出祁山。时邓艾已先为之备，维引却。景耀六年，魏将诸葛绪督军，自祁山趣武卫桥头，以截姜维自沓中还蜀之路，不果。晋大兴初，南阳王保称晋王于上わ，寻以饥困，退保祁山。义熙八年，仇池杨盛叛秦，侵扰祁山。十二年，盛拔后秦祁山，进逼秦州。宋元嘉十九年，平仇池。魏人来争，遣古弼督陇右诸军，自祁山南入。复遣别将督关中军，自散关西入，俱会仇池。祁山自昔为陇右襟要矣。县北四十里有屏风峡。宋郭中正以此为祁山之正峰也。

　　宝泉山县北二十里。上有湫池。又鸡峰山，在县东北十五里。山形如圭，亦名圭峰。○通灵山，《志》云：在县西百四十里。四山环合，二水萦流，有清泉自岩窦飞落，如玉绳云。

　　黑谷山县南百里，与秦州及成县接境。《志》云：黑谷大山乔木，雄跨数郡，上有黑谷关。宋绍兴中，郡守程俊置。开禧二年，吴曦叛，导金将蒲察贞破和尚原，犯西和州。曦将王喜等方力战，曦忽令退军黑谷，军遂溃，贞入成州。

　　独头岭在县东南三百里。宋开禧三年，时叛帅吴曦以西和等州降金。兴州将李好义、杨巨源共讨诛曦，谓新帅安丙曰：关外西和、阶、成、凤四州，为蜀要害，盍乘势攻取之。丙即遣好义复西和州。好义进兵独头岭，会忠义及民兵夹击金人，大败之，七日而至西和。金将完颜钦遁去，遂复其城。关外，谓仙人关外也。○塞峡。在县西北。宋元嘉十九年，裴方明败仇池，杨难当别将鲁尚期逐北至塞峡。即此。

　　○西汉水在县北一里。自秦州废天水县流入境，亦谓之盐官水，以县境旧置盐官也。西南流，入成县境。《水经注》：汉水西南径祁山军南，西流与建安川水会。是也。

　　浊水在县西南五十里，即白水江也。自岷州流入境，又南流入成县界，又东南入略阳县及宁羌州界，复折而西南，入阶州境。旧《志》云：浊水从长道县穿大潭入阶州。误也。

　　盐井在县东北八十里。煮水成盐，民资其利。○九龙泉，在县西八里。四时湛然，水旱如一，夏凉冬温，居民引以溉灌。

　　○石营在县西北二百里。三国汉延熙十六年，姜维自武都出石营，围狄道。又十九年，姜维围祁山，不克，出石营，经董亭，趣南安。即此。○ガ公营，在县西南三里。唐初ガ国公窦轨抚定陇右，尝营于此，因名。

　　柏关寨在县城内。宋南渡时，置寨于此，以保蜀口。○屏风峡口，在县北九十里。又县有青阳峡、木桥厄，皆为设险处。

　　成县府东南六百里。东至汉中府凤县二百七十里，东南至略阳县二百十五里，西南至阶州四百六十里。古西戎地。战国时，白马氐居此。秦属陇西郡。汉为武都郡下辨道地。后汉为武都郡治。晋因之。后魏太平真君七年，改置仇池镇。太和十二年，兼置渠州。正始初，改为南秦州。西魏曰成州。隋初，郡废，州存。大业初，改州为汉阳郡。唐亦曰成州。天宝初曰同谷郡。乾元初复故。皆治上禄县。大历后，没于吐蕃。咸通中，复置成州，治同谷县。五代梁初，改曰汶州，李茂贞为朱温父讳也。贞明初，地入于蜀。后唐复曰成州。宋因之。宝庆初，以尝为潜邸升为同庆府。元仍曰成州，以州治同谷县省入。明初，改州为县。今城周五里有奇，编户六里。

　　○同谷废县即今县治。秦下辨邑也。汉初，曹参攻下辨，即此。寻曰下辨道。后汉移武都郡治焉。建安二十五年，先主进兵汉中，遣张飞、马超屯下辨。曹操遣曹洪拒之。既而先主有其地，亦谓之武街城。景曜末，魏司马昭使诸葛绪出武街以侵汉。《水经注》：武街，下辨县治也。晋大宁初，成晋寿守将李稚攻仇池氐杨难敌于武街，败死。后魏亦为下辨县，属修城郡。又析下辨地置广业郡，领白石等县。西魏改县曰同谷。后周又置康州治焉。隋初，郡废。大业初，州废，县属河池郡。唐武德初，置西康州于此。贞观初，州废，县改属成州。咸通中，始为州治。宋因之。元省。杜佑曰：同谷城，一名武街城，即古下辨也。后魏时，置下辨县，又改曰下阪。盖在今略阳县废修城县之境。王应麟曰：成州内保蜀口，外接秦陇，山川险阻，尝为襟要。

　　上禄废县县西百二十里。汉置县，属武都郡。后汉因之。晋县废。永嘉末，其地没于杨茂搜。后魏取其地置仇池郡。魏收《志》：太和四年，置仓泉县，仇池郡治焉。正光末，秦州贼莫折念生遣其党杨攻仇池郡。东益州刺史魏子建击败之，即此。《隋志》：后魏置仓泉县，又析置阶陵、丰川、建平、城阶四县。后周以阶陵四县悉并入仓泉县。隋初，废仇池郡。移成州治仓泉。大业初，改县曰上禄，为汉阳郡治。唐亦为成州治。大历后，没于吐蕃。太和中，寄治骆谷城。咸通末，州改治同谷，县废。

　　骆谷城县西八十里。晋永嘉末，仇池氐杨茂搜所置。宋元嘉四年，仇池杨玄遣其将苻白作围西秦梁州刺史出连辅政于赤水城中，粮尽，民执辅政以降，至骆谷，辅政逃还。十九年，魏取仇池，立杨玄之子保宗为武都王，使拓跋齐与保宗对镇骆谷。保宗谋叛魏，齐诱执之。魏收《志》：正始初，改置南秦州，治骆谷城，领天水等郡。是也。后废。唐太和初，以上禄没于吐蕃，诏修筑骆谷城，为县治。咸通中，废。

　　仇池城在县西北百里仇池山上。辛氏《三秦记》：山在仓、洛二谷间，常为水所冲激，故下石而上土，形如覆壶，上有池百顷。池左右悉白马氐。惟东西二门盘道可七里。上则冈阜低昂，泉源交灌，煮土成盐，居人盖以万数。《水经注》：仇池山，一名瞿堆。汉水东南流，径瞿堆西，又屈径瞿堆南。绝壁峭峙，孤云高，登其巅约二十余里，羊肠盘道，三十六回。《开山图》谓之仇夷，所谓积石嵯峨，岑隐阿者也。上有平田百顷，煮土成盐，因以百顷为号。山上丰水泉，所谓清泉涌沸，润气上流者也。汉武元鼎六年，开置武都郡，治武都县。说者谓天池、天泽在县之西，故谓之都。常璩、范晔云：郡居河池，一名仇池。献帝建安中，有天水氏杨腾者，世居陇右。子驹勇健多计，徙居仇池。其孙千万附魏，魏封为百顷王。千万孙飞龙浸强盛，徙略阳。飞龙以其甥令狐茂搜为子。晋元康六年，茂搜复自略阳率部落四千家还保仇池，宫室仓，皆立板屋，自是益强。大宁初，刘曜遣将侵杨难敌，难敌南奔汉中，曜置益州刺史镇仇池。既而难敌复据武都，袭取仇池。永和三年，杨初称藩于晋，因置仇池郡，后又兼置北秦州授之。太和五年，杨纂与其叔统争立，苻秦因遣兵攻之，纂败降秦。置南秦州，改命统为刺史，以其先降于秦也。太元十年，杨定复据仇池，称仇池公，称藩于晋，寻取天水、略阳地自称陇西王。苻丕以定为雍州牧，定寻徙历城，置储蓄于百顷，定故陇右氐也。既而定兼有上わ，自称秦州牧陇西王，使其叔之子盛守仇池。十九年，定为乞伏乾归所败死。盛复称秦州刺史仇池公，分氐羌为二十部护军，各为镇戍，不置郡县。宋元嘉二年，盛卒，子玄继之，仍附于宋。宋以玄为北秦州刺史，镇武都。说者谓时武都移置仇池也。六年，玄卒。弟难当篡立，寻叛宋，侵扰梁、益二州。十九年，遣将裴方明讨之，仇池平。二十年，仇池没于魏，亦置仇池郡，寻又为仇池镇。升明初，氐帅杨文度遣其弟文弘袭陷魏仇池。魏将皮欢喜击却之。《地形志》：真君七年，置仇池镇。太和十二年，为梁州。正始初，改置南秦川，治洛谷城，仍领仇池郡。西魏郡废。后周并废州。《元和志》：仇池因山筑城，四面壁立，峭绝险固，石角外向，自然有楼橹却敌状。上有平地，方二十余里，田百顷，泉九十九源。自晋杨茂搜据仇池百顷，其后浸盛，尽有汉武都地，北侵陇西、天水，南侵汉中，然亦称藩于南北间。后拓跋魏取其武都仇池之地，而杨氏始衰，仅据武兴。正始二年，杨集起等复叛魏，奉其兄子绍先为帝。时魏已尽有汉中，三年遂击杨氏而灭之。事在梁天监五年。盖仇池之兴，始终凡二百一十一年。

　　建安城在县西。《水经注》云：城在西县界，去仇池百二十里。《通典》曰：在同谷郡西七里，去仇池九十里。《魏书》：太和元年，杨鼠窃据仇池，皮豹子讨平之。诏曰：仇池，国之要藩。从前骆谷置镇，奸贼息心；近由徙就建安，致有往役。可速于骆谷置城。盖仇池与建安远，与骆谷近也。唐同谷郡治上禄也，本名历城。宋白曰：晋元康中，置仇池郡治此。又北有卤城，在故冀县西县之间。马超据冀，郡将姜叙自历城举兵击之，进入卤城。或云，卤城即西城之讹矣。又苻秦将杨定自陇右徙治历城，亦即是城也。其后改曰建安城。后魏置建平县于此，属仇池郡。后周废。

　　武都城在县西北。或曰在故仇池城东南。汉武都郡县俱治此。后汉曰武都道，属武都郡。晋仍曰武都县。后魏置落丛郡于此。西魏郡县俱废。○白马城，在县西南。本白马氐羌所居，因置城于此。晋太和二年，略阳羌敛岐叛秦，王猛击之，克略阳。敛岐奔白马，猛遣将追擒之。太元十年，西秦乞伏国仁得其地，置白马郡治焉。后魏废。

　　栗亭城县东五十里。后魏置兰仓县，属汉阳郡。西魏废。唐为同谷县地。五代唐置栗亭县，属成州。宋因之。元初县直隶行省，寻废。○钟提城，在县西北。三国汉延熙十八年，姜维围狄道，不克，退驻钟提。明年，维屯钟提，进攻祁山。胡氏曰：钟提当在羌中蜀之凉州界也。又乐乡城，在县东北。宋元嘉二十年，魏人争仇池，遣其将皮豹子等自散关而西，至乐乡。宋将王奂之御之，败没，遂入仇池。

　　○宝井山县东南十里。宋石直《城隍记》谓唐长庆初，迁郡治于宝井。《新唐志》：咸通七年，复置成州，徙治宝井堡。是也。又东南为太祖山。宋李宜《记》云：岩峦耸秀，林壑邃深，下瞰数州，历历可辨者也。

　　鸡头山县西南十五里。或以为黄帝所登之鸡头，误也。傍有五兄弟山，以五峰突起而名。○泥功山，在县西二十里，县境之名山也。《南齐书》：建武二年，氐寇汉中。杨元秀收合义兵，断贼运道。贼亦遣其南梁州刺史仇池公杨灵珍据泥功山以相拒。四年，灵珍据泥功山归款。《新唐书》：成州没于吐蕃。贞元五年，于同谷西境泥公山权置行州，是也。又有兑山，在废栗亭县北。《尧典》：申命和仲，宅西曰昧谷。郑康成以西为陇西，或又以此山为仲所宅云。又秦州西五十里有崦嵫山，或谓之昧谷，亦谓之兑山。

　　鹿玉山在县东十里。蹊洞幽绝，或谓之鹿台山。朱梁贞明元年，蜀将王宗翰克固镇，趣秦州。李茂贞将郭守谦与战于泥阳川，蜀兵大败，退保鹿台山，是也。固镇，见汉中府凤县。

　　方山在县东四十里。祝穆以为晋时武都氐尝据此。按屠飞啖铁据方山，盖陇州之方山原也。○固山，在县东南。先主取汉中，使张飞屯下辨，军于固山。即此矣。

　　仇池山县西北百里。仇池城在其上，一名百顷山。山下有飞龙峡，以杨飞龙所据而名也。○黑谷山，在县北百里，与西和县接界处也。

　　鹫峡在仇池山北，亦谓之塞峡。晋太和六年，苻坚遣苻雅等伐仇池，至鹫峡，与杨纂战于峡中，纂兵大败。又义熙六年，仇池杨盛叛姚秦，侵扰祁山。秦王兴遣将军姚恢出鹫峡，秦州刺史姚嵩出羊头峡，右卫将军胡翼度出城以击盛。又后魏太和二十一年，氐帅杨灵珍以武兴降齐。魏将李崇讨之。灵珍遣其从弟建屯龙门，自帅兵屯鹫峡以拒崇。崇遣别将繇他路袭破龙门，自攻鹫峡，灵珍败走，遂进克武兴。或云灵珍在武兴，则鹫峡当是武兴之鹫峡。胡氏曰：《水经注》仇池东北有龙门戍，而鹫峡在龙门之西南、仇池之北，意灵珍已得仇池也。羊头峡，或云在仇池东。城，今陇州。武兴，见汉中略阳县。

　　龙峡在县南十里。峡南半山有洞，曰雷洞。宋绍兴初，金人南侵，郭执中集乡豪守此以拒之。○鱼窍峡，在县西二十里。又县东北有观音洞。两山壁立，洞在山半，至为高险。

　　○西汉水在县东南百余里。自西和县西南流，经县西南，接阶州界，复东南流，经县南入略阳县界。《后汉书·虞诩传》：诩为武都太守，按行川谷，自沮至下辨数十里中，皆烧石剪木，开漕船道，于是水运通利。沮，今汉中略阳县也。《续汉志》：下辨东三十余里有峡，中当水泉生大石，障塞流水，至春夏辄溢。诩使人烧石以水溉之，石皆裂，因镌去石，遂无泛溢之害。

　　浊水在县西南，即白水也。自西和县西南流，历县界，接阶州北境，复折而东南流，经县西南，又东入略阳县境。《水经注》：浊水经武街城南。今去城甚远。

　　东河在县治东。源出秦州南入龙峡，又东南至略阳县境，入嘉陵江。即唐元和中、山南节度使严砺通运道、饷成州戍卒处也。又有南河，一名下辨水，出县西南青渠堡，会东河入于龙峡。

　　六汉水在县西北六十里。源出西和县境，流经县之六汉堡，又西入西汉水。○建安川，在县西百里，自阶州流入境，又东合于西汉水。故建安城以此名。又洛谷川，亦出县西山谷中，经骆谷城下，下流亦入于西汉水。

　　泥阳川在县东五十里。祝穆云：水自天水谷发源，东南流，至泥阳镇与栗亭水合，东南入徽州界，注嘉陵江。《隋志》：后魏置泥阳县，西魏废入同谷。即此处也。朱梁贞明初，蜀将王宗翰与李茂贞将郭守谦战于泥阳，蜀兵败退，保鹿台山。○万丈潭，在县东南七里。相传鲁有黑龙自潭飞出。一名凤凰潭。县西二十里有黄龙潭，西十里有白龙潭。○裴公湖，在县治西南，唐刺史裴守真所创。旧为一郡之胜，有堤曰云锦堤。

　　○黄渚关在县北百里，有巡司戍守。《志》云：县东北二百二十里有白环堡，近陇州之白环谷，因名。又堡南十里，有止店堡。

　　赤亭在县西北。《续汉志》下辨有赤亭。后汉元初二年，虞诩为武都守，羌众攻围赤亭，诩击退之。宋元嘉十八年，遣裴方明伐仇池，破斩杨难当将苻弘祖于浊水。难当弟和退走，方明追至赤亭，又破之。

　　兰皋戍在县南。萧子显曰：武兴西北有兰皋戍，去仇池二百里。宋元嘉十九年，遣裴方明等伐仇池，杨难当遣其将苻弘祖守兰皋，是也。《元丰九域志》阶州将利县有兰皋镇。

　　浊水戍在县境，亦曰浊水城。《五代志》：城在上禄县东南、武阶城西北。宋元嘉十九年，裴方明伐仇池，与杨难当将苻弘祖战于浊水，破斩之。二十年，北秦州刺史胡崇之守仇池，与魏人战于浊水，为魏所擒。又是年，宋将姜道盛与仇池杨文德攻魏浊水戍，道盛败死。

　　龙门戍《水经注》云：在仇池东北。后魏李崇讨叛氐杨灵珍。灵珍于龙门北数十里中伐树塞路，以拒魏兵。崇命别将慕容炬从他路袭破之。今县东有龙门镇，或曰即故龙门戍，苻秦所置。又有西安镇，在县西，宋置。

　　附见：

　　巩昌卫在府城内。洪武三年建，辖左右中前后五千户所。又安边守御千户所，在成县城内，嘉靖初建。

　　秦州府东三百里。东至凤翔府陇州三百五十里，东南至汉中府凤县三百二十里，南至成县二百六十五里，东北至平凉府三百四十五里。

　　古西戎地。秦始封于此周孝王封秦非子为附庸。今秦亭、秦谷是其处，及并天下，置为陇西郡。汉析置天水郡武帝元鼎三年置，治平襄，王莽末，隗嚣据其地，建武中讨平之。永平十七年，更为汉阳郡治冀。三国魏增置秦州治上わ。晋因之，又改汉阳为天水郡亦治上わ，其后为氐羌所据。后魏仍为天水郡，亦置秦州仍治上わ。隋初，郡废。炀帝又改州为天水郡。隋末，薛举据其地。唐复曰秦州。天宝初，曰天水郡。乾元初，复故初治上わ，后移成纪。大历初，没于吐蕃。大中三年，收复。咸通四年，置天雄节度治此。景福初，为李茂贞所据。五代初，没于蜀，亦置天雄军。后唐平蜀，改为雄武节度。汉初，又为后蜀所取。周显德二年，收复。宋仍曰秦州亦曰天水郡雄武军节度。金因之又改军曰镇远军。元仍为秦州，寻以州治成纪县省入。明亦曰秦州编户四十九里，领县三。今仍曰秦州。

　　州当关、陇之会，介雍、凉之间，屹为重镇。秦人始基于此，奄有丰岐。东汉初，隗嚣据之，妄欲希踪西伯也。其后，武侯及姜维皆规此以连结羌胡，震动关辅。蜀汉延熙十八年，姜维破魏雍州刺史王经于洮西，进围狄道。魏征西将军陈泰曰：维若以战克之威，进兵东向，据略阳积谷之实略阳，见秦安县，招纳羌胡，东争关陇，此我所恶也。而乃以乘胜之威挫坚城之下，是我破敌之时矣。盖关中要会，常在秦州。争秦州，则自陇以东皆震矣。晋元康以后，关中多事，秦州每为棋劫之势。唐初，薛举据秦州，与唐争关中。举不速亡，则三辅未必能一日无事也。大历以后，秦州没于吐蕃，雍岐之境，烽火相接矣。李茂贞兼有秦州，关中诸镇，岐为最强。其后蜀人得此，数争岐陇。周世宗克秦州，而孟蜀之亡兆已见于此矣。宋人南渡以后，以梁、益为东南上游，拮据蜀口，尝在秦陇间。宋卒弃秦州，五路遂不可复绍兴十年，吴复秦州，和议成，割以畀敌。三十一年，吴收复秦州，旋弃之，以坚和议。虞允文曰：关中天下之上游，陇右关中之上游，而秦州其关陇之喉舌欤。

　　○成纪废县今州治。《帝王世纪》：伏牺生于成纪。汉置县，属天水郡。后汉属汉阳郡。魏晋仍属天水郡。后魏因之，寻废。后周复置县，属秦州。隋唐仍旧。《唐志》：秦州本治上わ，开元二十二年，地震，移州治于成纪县之显亲川。天宝初，复还旧治。大中初，又移于成纪。宋因之。南宋以后，始移天水军治天水县。金仍置秦州于成纪。元末，县省。又韩公城，即秦州东西关也。宋庆历二年，守臣韩琦以州东西居民军营，皆附城旁，因请筑外城，凡十一里，与内城联合为一。秦民德之，称为韩公城。今城周四里有奇，门四。

　　上わ城在州西六十里。古わ戎邑。秦武公十年伐わ戎，置县。即此。汉曰上わ县，属陇西郡。わ，音圭。后汉建武八年，隗嚣别将保上わ。帝自将征嚣，幸上わ，既而东还，使耿、盖延围上わ。嚣平，改属汉阳郡。三国魏为秦州治。蜀汉建兴九年，武侯出祁山，魏司马懿御之，留兵守上わ，余众悉出，西救祁山。武侯自逆懿于上わ，败上わ守将郭淮等，与懿遇于上わ东。懿敛兵依险，兵不得交，武侯引还，懿等寻汉军后至卤城。卤城，即西城之讹也。又魏正元二年，陈泰屯于上わ，以备姜维。晋亦为秦州治。永嘉末，南阳王保保上わ。大宁初，保故将陈安，亦据此以拒刘曜，为曜所败。咸和三年，曜败于石勒，曜子熙及胤弃长安，走上わ，寻为石虎所败。义熙十二年，赫连勃勃攻姚秦上わ，拔之，毁其城。明年，上わ为西秦所取。宋永初元年，夏人复取之。元嘉四年，夏主昌为魏所攻，自统万奔上わ。七年，夏主定败于平凉，亦走保上わ。八年，上わ为仇池杨难当所取。十三年，入于后魏，亦为秦州治。太平真君七年，金城边固等据上わ东城，攻略西城，秦益二州刺史封敕文击平之。时上わ有东西二城也。《地形志》亦作上封县，避魏主嫌名耳。隋复曰上わ，仍为秦州治。唐因之。后没于吐蕃。大中三年收复，县仍属秦州。朱梁贞明六年，蜀将王宗俦等伐岐还，分屯上わ是也。宋省入成纪。

　　天水城州西南七十里。汉上わ县地。唐初析置天水县，旋废。宋复置，属秦州。绍兴初，州没于金，分置南北二天水县，南天水县隶成州，北天水县亦羁附焉。嘉定初，并为天水军。九年，移于天水县旧治。《志》云：天水城南去成县二百二十里。是也。元废。

　　显亲城在州东南十里，本成纪县地。后汉建武中，分置显亲侯国，以封窦融弟友，属汉阳郡。建安十九年，韩遂屯于此。曹操将夏侯渊袭攻遂，遂败走。晋为显新县，属天水郡。太元十七年，休官权千成据显亲，自称秦州牧，降于乞伏乾归。休官，盖杂夷部落也。后魏仍为显新县，亦属天水郡。孝昌二年，天水民吕伯度叛，其党莫折念生据显亲川以拒之，既而降魏。后周县废。刘句曰：成纪县旧治小坑川，开元中移治敬亲川，即显亲川也。王氏曰：成纪城，在今县北三十里。今县即显亲故城云。

　　西县城州西南百二十里。秦县。汉初，周勃、樊哙击破西丞，是也。汉亦曰西县，属陇西郡。后汉建武八年，来歙攻隗嚣，入略阳，嚣引军攻之。既而败奔西城，诏冯异、彭岑等围之。彭拥谷水灌西城，城未没丈余，嚣将王元将蜀兵赴救，乘高卒至，力战入城，迎嚣归冀是也。永平以后，县属汉阳郡。晋改为始昌县，属天水郡。后魏时，改置杨廉县。后周废。○戎丘城，在西城西。《水经注》：戎丘城在西城西北。戎溪水径其南。建武八年，吴汉围西城。隗嚣将王捷别在戎丘，登城呼汉军亟退，因自刎以明死守处也。蜀汉建兴六年，武侯使马谡与张战于街亭，亲引大军屯于戎丘。即此。

　　望垣城在州西南。汉县，属天水郡。后汉属汉阳郡。中平二年，张温使董卓讨先零羌。羌人围卓于望垣北，卓走还扶风。即此。陈寿曰：其地有望垣峡，晋废。○罕城，在州南汉县，属天水郡。，音羌肩反。罕，本金城南二种羌也。师古曰：汉破罕之羌，处其人于此，因以名县。后汉省。

　　○れ冢山州西南九十里，此西汉水所出之れ冢也。其旁有神马山，马池水出焉。《开山图》：陇西神马山有渊池，龙马所生，一名龙渊水。昔人尝于此得马头骨，长三尺，其旁地因名马头。晋义熙十二年，西秦乞伏炽磐遣将镇马头，以逼秦之上わ。即此。

　　麦积山州东南九十里。状如麦积，为秦地林泉之冠。中又有豆积山，一名麦积崖。北魏正光末，陇右叛乱，东侵岍岐。李苗请固守陇东，命偏将出麦积崖以袭其后。又西魏大统六年，乙弗后自杀于秦州，凿麦积崖而葬之，号曰寂陵。山之北有雕窠谷。相传隗嚣曾据此，有避暑宫。

　　黑谷山在县西南百里。山盘纡数百里，接西和、成县之间。保秦陇者，以黑谷为要隘。今亦见西和及成县。○吴寨山，在县东八十五里。相传绍兴末，吴复秦陇，尝置寨于此，山因以名。

　　孤山在州西北。魏正始三年，秦州贼吕苟儿屯孤山，围逼秦州。元丽击破之。别将李韶复掩击孤山，覆其巢穴，苟儿遂降。胡氏曰：时秦州治上わ，山盖在上わ界。

　　大寒岭在州西。晋太元二十年，西秦将乞伏益州击苻秦故将姜乳于上わ，乳败之于大寒岭。胡氏曰：岭在上わ县西。○竹岭，在州西南二百里。《水经注》：竹岭水出南山竹岭，东北入籍水。晋元兴三年，西秦乞伏乾归与仇池杨盛战于竹岭，为盛所败。义熙十二年，杨盛逼后秦。秦州上わ守将姚嵩拒却之，追盛，战于竹岭，败死。竹岭之南盖近仇池。胡氏曰：上わ西南有南山竹岭。

　　射虎谷在州西。东汉建宁二年，段讨叛羌于凡亭山，羌众溃奔。既而复聚于射虎谷，分兵守谷上下门。于西县结木为栅遮之，分兵夹东西山奋击，大破之。凡亭山，杜佑曰：瓦亭山之讹也。射虎谷，盖在西县之东北。

　　木门谷在州西南九十里。蜀汉建兴九年，武侯围祁山，以粮尽退军。司马懿遣张追之。进至木门，蜀人乘高布伏，中飞矢而卒。《水经注》：木门谷水出南山，北流入籍水，以注于渭。胡氏曰：谷在天水县南十里。

　　金沙谷在州东南。朱梁贞明元年，蜀将王宗绾败李茂贞秦州兵于金沙谷，乘胜趣秦州，至上染坊，秦州迎降。上染坊，旧《志》云：在州南三十二里。

　　赤谷在州西南七里，有赤谷川。宋嘉定十一年，利州统制王逸复大散关及皂郊堡，进攻秦州，至赤谷口。沔州都统刘昌祖遽命退师，遂溃还。

　　胡奴阜在上わ故城西。晋大元十一年，苻登攻姚秦将姚硕德于上わ。苌驰救，登与战于胡奴阜，大败苌兵处也。○铁堂峡，在天水废县东五里。汉姜维世居此。峡有铁堂庄，四山环抱。

　　○渭水在州北二十五里。自秦安县东流入境，循陇山之麓，折而东南，入凤翔府陇州境。今州东五十里有渭水渡。又秦水，在州东六十里。源出小陇山，西入于渭。

　　西汉水出れ冢山西南，流入西和县境。其下流合于宁羌州之嘉陵江。今附详大川汉水。○马池水，在州西南れ冢山下。南流合于西汉水，即所谓龙渊水也。

　　西谷水在废西县城北。《水经注》：水出西谷，众川泻流，合成一川。东南流，径故西城北，又东南流注西汉水。冯异攻西县，引此水以灌城。或谓之白水，下流入西和县境。亦曰浊水。汉初，樊哙别击西丞于白水北，是也。又谓之杨廉川，隗嚣将杨广守西城，因以名水。广，讹为廉也。

　　籍水在州南。《志》云：源出州西南九十里刑马山，东流入于渭。《水经注》：籍水出当亭西山，东历当亭川，又东经上わ县南，下流入于渭。是也。杜佑曰：籍水，一名洋水，又名峄水。

　　段谷水在州西南。《水经注》：上わ南有段溪水。水出西南马门溪，东北流，合籍水。杜佑曰：上わ有段谷泉。蜀汉延熙十九年，姜维与邓艾争武城山，不克。夜渡渭东行，缘山趣上わ，邓艾与战于段谷，姜维大败处也。

　　长离水在州东。《水经注》：瓦亭水南经成纪县东，历长离川，谓之长离水。汉末，烧当羌据之。夏侯渊击长离诸羌，韩遂来救，渊击破之。即此。○三阳川，在州北二十里，东流入渭。宋三阳寨以此名。

　　天水湖在州南七里。《秦州记》：郡前有湖，冬夏无增减，故有天水之名。○马跑泉，在州西南四十里。相传唐初尉迟敬德与番将金牙战于此，士卒罢渴，敬德马忽驰，泉遂涌出，因名。明初，徐达定关陇，引兵向秦州，至马跑泉，其守将弃城遁去。

　　○石榴关州南九十里。又南十里有现子关，当陇川吴山之大路。○白水关，在州西南。《公孙述传》：白水关，在汉阳西县。盖州境亦有白水关。

　　定西寨在州西北，宋置，领宁西、牛鞍等堡。○三阳寨，在州北四十里。亦宋置。领渭滨、武安、蜗牛诸堡，皆与西夏拒守处也。

　　安远寨在州西。宋嘉定十三年，四川帅安丙遣将会夏人攻巩州，不克。夏人自安远退师，宋将程信邀之共攻秦州，不从。信亦自伏羌引还。《宋志》：州境有安阳、保安诸寨。

　　皂郊堡州西南三十里，宋置，有皂祁搏马务。嘉定十年，金人犯皂郊堡，破天水军。明年，又焚大散关，破皂郊堡。既而利州统制帅官军复之。未几，金人合长安凤翔之众，复攻皂郊堡，遂趣西和州。宋守将弃城遁，金人复犯大散关。盖陇右之要区也。○刘沟堡，在州北。宋置。熙宁二年，夏人寇秦州，陷刘沟堡。即此。

　　刘家圈在州东北。宋绍兴十一年，吴拔秦州。金将胡盏屯刘家圈，据险自固，前临峻岭，后控腊家城。进次刘家湾，遣姚仲、王彦衔枚渡河，涉峻岭截坡上。既至，万炬齐发，敌骇愕出战，大败，退保腊家城。攻围垂破，朝庭主和议，乃班师还。

　　樗泉营在州西北。后汉永初五年，汉阳人杜琦等据上わ以叛。琦死，其党杜季贡等将其众据樗泉营，既而败降于滇零羌，是也。○柔凶坞，在州西南。晋永嘉末，凉州刺史张轨遣其子等将兵诣长安，尊辅秦王业。秦州刺史裴苞据险拒之，为所败，奔柔凶坞。

　　诸葛垒州东二里。俗谓之下募城。旁有司马懿垒，俗谓之上募城。汉建兴中，武侯攻天水，司马懿拒之。此其对垒处也。○地纲，在州西南故天水及长道二县境。宋绍兴中，吴以地势平衍，敌骑入犯纵横无碍，乃建地纲于平田间，纵横凿为渠。每渠阔八尺，深丈余，连绵不断如网。后金人来犯，骑兵始不得肆。

　　新店在州西。宋建炎二年，金将娄宿陷秦州、犯熙河，经略使刘维辅逆败之于新店。即此。○高桥，在县南一百二十里接成县境，今有巡司戍守。

　　秦安县州西北九十里。东北至平凉府静宁州百八十里。汉陇县地，属天水郡。晋为新阳县地。后魏为略阳县地。隋为陇城县地。唐因之。宋为纳甲城。金正隆中，置秦安县，属秦州。元因之。今县城周三里有奇，编户十里。

　　○陇城废县在县东九十里。汉陇县，属天水郡。后汉属汉阳郡，为凉州刺史治。晋县废。大宁初，南阳王保故将陈安保陇城，刘曜攻拔之。即此。后魏置陇城县，为略阳郡治。后周以阿阳县并入，又改县曰略阳。隋开皇二年，郡废，改县曰阿阳。六年，复为陇城县，属秦州。唐武德二年，改属交州。八年，州废，仍属秦州。宋因之。元至元七年，省。颜师古曰：汉陇县即唐之陇城县。宋白曰：陇城，汉之冀县，魏黄初中，改曰陇城。谬矣。今有陇城巡司置于此。

　　略阳城在县东北六十里。汉曰略阳道，属天水郡。其地当陇口之要。后汉建武八年，隗嚣据陇右。汉来歙从番须回中径袭略阳，斩其守将。嚣惊曰：何其神也。帝闻得略阳，甚喜，曰：略阳，嚣所依阻，心腹已坏，则制其肢体易矣。嚣尽锐争之，斩山筑堤，激水灌城，不能下。汉军救略阳，嚣走西城。永平中，县属汉阳郡。晋属略阳郡。晋乱，县废。后魏置陇城县，略阳并入焉。永安三年，尔朱天光击平略阳贼帅王庆云于水洛城，顿兵略阳。永熙三年，宇文泰击破侯莫陈悦于水洛，悦退保略阳。泰遣轻骑趣略阳，悦复退保上わ。即略阳故城也。或曰，时仍置略阳郡于故城中。章怀太子贤曰：略阳城，在陇城西北。是也。

　　临渭城在县东南八十里。本陇县地。三国魏析置临渭县，置广魏郡治焉。晋泰始中，改郡为略阳郡，治临渭县。后魏并入陇城县。又安戎城，在今县东百二十里。魏收曰：汉天水郡之戎邑道也。后汉省。后魏置安戎县，属略阳郡。后周废。

　　阿阳城《通典》曰：在陇城县西北。汉县，属天水郡。吕后六年，匈徒寇狄道攻阿阳，即此。后汉属汉阳郡。汉安二年，赵冲等击破叛羌于阿阳。又光和七年，北地羌胡与边章侵陇右，汉阳长史盖勋屯阿阳以拒贼，是也。晋省入略阳。后魏复置阿阳县，属略阳郡。后周省入陇城。

　　新阳城在县西。汉略阳县地。三国魏析置新阳县，属汉阳郡。晋属天水郡。大兴初，凉州张救南阳王保于秦州，遣军至新阳，是也。后废。《水经注》：渭水过冀县，又东出岑峡，入新阳川。新阳县盖置于此。

　　兴国城在县西北。后汉初平中，略阳氐筑城于此，号为兴国城。氐酋阿贵据其城，自称兴国氐王处也。建安十八年，马超据冀，氐王万应超，屯兴国。既而夏侯渊击超于祁山，超败走。渊因袭韩遂于显亲，遂亦走，追至略阳城，去遂三十里。或言当攻兴国氐。渊以遂兵精、兴国城固，乃转击长离诸羌致遂。遂来救，渊破走之，进围兴国，氐王千万遁去。千万，盖清水氐种也。其后群氐恒保聚于此。晋太元中，乞伏乾归西徙羌众，以兄子阿柴为兴国太守。盖即故城置郡也。后魏废。

　　街泉城在县东北。汉置县，属天水郡。后汉省。刘昭曰：略阳县有街泉亭，故县也。三国汉建兴六年，武侯出祁山，使马谡与张战于街亭，败绩。杜佑曰：陇城县有街泉亭，即马谡败处。谡，所七反。时武侯军于西县，以街亭师败，进无所据，乃拔西县千余家还汉中。《郡县志》西县有街亭山。似误。

　　长川城在县西北。后魏置安阳县，为安阳郡治，兼领乌水县。西魏兼置北秦州，寻改交州。隋开皇三年，郡废。十八年，改州曰纪州，又改安阳县曰长川县。大业初，州废，并废乌水入长川县，属陇西郡。唐武德二年，置交州于此。五年，交州刺史权士通分道击突厥，是也。八年，州废。贞观三年，又并长川入陇城县。○鸡川城，在县西北三十里。宋治平中，置鸡川寨。金升置鸡川县。贞四年，改属西宁州，寻还属秦州。元省入秦安县。《志》云：其地有鸡川谷，鸡川水出焉。又有牛骆水注之，俗谓之水洛口也。

　　○大陇山在县东六十里，即陇坻之险也。其东二十里曰断山，当略阳南北之冲，截然中止，不与诸山联属，为县境之要口，曰断山隘。○九龙山，在县东一里。九峰相拱，状若龙翔，磅礴百里。《志》云：县南二里有长山，延亘百里。即大陇之支阜。

　　瓦亭山县东北二百里，所谓西瓦亭也。后汉建武七年，隗嚣攻围略阳，使牛邯军瓦亭，以拒汉援军。建宁二年，段败东羌于瓦亭山，羌众溃走。晋太元十二年，苻登与姚苌相持，军于瓦亭。元兴初，魏主遣拓跋遵袭没奕干于高平。没奕干奔秦州。魏军追之，至瓦亭而还。唐贞观二十年，逾陇山至瓦亭观马牧。宋绍兴末，吴遣将攻德顺军，使其子挺与敌战于瓦亭，大败之，敌悉趣德顺。自往督师，先壁于险，且治夹河战地。敌出战，复败走，遂克其城。盖瓦亭去德顺军，道里至近，且据险以临之也。太子贤曰：安定乌氏县有瓦亭故关。杜佑曰：瓦亭在原州萧关。误矣。

　　八龙山在县西六十里。山阜有八，回合如龙，其势如羁如御，亦谓之把龙山。又曜紫山，在县西北四十里，高峻甲于群山。

　　南安隘在县南。胡氏曰：南安隘在陇城县界。晋大宁初，陈安保陇城，刘曜自将围之。安突围奔峡中，曜将平先追杀之。隆安四年，后秦将姚硕德伐西秦，入自南安峡，乞伏乾归拒之于陇西，是也。○小长安岭，在县西北百有五里。山势修长，亦曰长安山。宋时置长安寨于此。

　　○渭水在县城南。自伏羌县流入境，又东南入秦州界。

　　陇水在县城西。源出陇山，西北流，经瓦亭山南，又西南流，合于瓦亭川，又西南注于渭水。又略阳川，在县东，亦出陇山谷中，西南流入陇水，经略阳城北。隗嚣闻略阳陷，悉众攻围，拥水灌城。即此水也。其下流同注于渭。杜氏曰：略阳水，在县东九十里，即陇水别名云。

　　瓦亭川在县东北。源出陇坂，西流经瓦亭山北，又西南流，合陇水而注于渭。《志》云：瓦亭川下流，即长离水也。《秦州记》曰：瓦亭水出陇山东北，斜趣西南流，经成纪、略阳、显亲界，又东南出新阳峡而入于渭。○莲花川，在县东七十里，亦东流入于陇水。

　　松多川在县东。源出陇山，西南流，径故陇城北，又南注于秦州东境之秦水。晋建兴末，南阳王保尝遣其将屠各路松多屯此，因名。北魏主焘太平真君七年，略阳人王元达聚众屯松多川。魏秦、益二州刺史封敕文击平之，是也。

　　○鸣蝉堡在县北。《志》云：秦州废陇城县有安阳城，其相近有鸣蝉堡。晋太元十六年，苻秦鲜卑别部帅没奕干与乞伏乾归攻鲜卑大兜于鸣蝉堡，即此。《载记》：时大兜盖据安阳城。○长山堡，在县西南。宋置。以近长山而名。又有静戎、永固、平定等堡，皆在县境。

　　鹞子岭隘在县西北四十里。《志》云：县境又有神仙岭、儿峡二隘，皆山谷峻险，恃为噤要，与断山口为四隘。《通志》：县有卧马、躔移、马颊三关。

　　清水县州东百五十里。东至凤翔府陇州二百里。汉县，属天水郡。公孙述初为清水令，是也。后汉省。晋复置，属略阳郡。后魏因之。西魏于此置清水郡。隋初，郡废，县属秦州。唐武德四年，置わ州治此。六年，州废，县仍属秦州。大历后，陷于吐蕃。大中二年，收复。五代唐移治于上わ镇。今城周四里有奇，编户六里。

　　○清水故城在县西。《括地志》：县本秦城，非子始封。汉置县于此，后皆因之。五代唐移置今治。《九域志》：清水故县，在秦州东九十里。县北又有冶坊废县，本宋冶坊寨。熙宁五年，改为镇。金升为县，属秦州。元省入清水县。

　　秦岭城在县西南百三十里。后魏置柏阳县，属天水郡。隋开皇中，改曰秦岭。唐贞观十七年，并入清水县。○绵诸城，《括地志》：在秦岭县北五十六里，即汉之绵诸道。今见西和县。

　　白石城在县西。《志》云：清水县西有白石城及白崖堡、白沙镇。晋义熙六年，赫连勃勃寇后秦陇右，破白崖堡，遂趣清水。略阳太守姚寿都弃城走。九年，西秦乞伏炽磐遣兵攻休官奚权小郎等于白石川，大破之，进据白石城。显亲休官权小成等据白亢，不服，复攻斩之。其地盖与秦州废显亲县相近。宋亦为白石堡。金废。

　　○陇山在县东百里。《寰宇记》：大陇山在县境。亦曰わ山，亦曰关山，连绵凡百余里。又亭乐山，在县东三十里。又东二十里为盘龙山，山势回环，亦谓之南山。

　　小陇山在县西南三十五里。有小陇山口，为县境之要隘。俗名坂坡峡。又有牛头山，在县西十里，亦高险。○宝盖山，在县北百五十里。顶平如盖，因名。其地东连关山，北抵静宁。有川曰牛头河，自山之青崖洞发源，又西径牛头山下，注秦川，入于渭。

　　柏阳谷在县西南。《水经注》：伯阳水出伯阳谷，在董亭东。又东有伯阳城，城南谓之伯阳川。盖李耳尝经此也。后讹为柏阳。晋隆安四年，姚兴伐西秦，乞伏乾归使一军屯柏阳，一军屯侯辰谷。义熙七年，乾归攻姚秦略阳太守姚龙于柏阳堡，克之。胡氏曰：候辰谷与柏阳相近，后魏柏阳县亦因以名。

　　安化峡在县东，陇山峡口也。唐贞元三年，吐蕃入寇，掠阳、吴山。华亭丁壮，悉送安化峡西。或以为陇州阳县之安化镇。误也。

　　○渭水在县西。自秦州流经此，又东南流入凤翔府陇州界。《舆程记》：县西九十里为涉水屏，又西五十里而至秦州。《秦州记》：州东五十里有东阿谷桥。盖跨渭水上，与清水县接界。

　　秦水在县东北。《水经注》：秦水出陇山秦谷，西历秦亭，即秦仲所封也。过清水城，西南流，注于清水。又西入秦州，共注于渭水，亦谓之秦川。○清水，在县南。源出小陇山，西流合秦水注于渭。

　　○大震关县东五十里，即陇关也。凭高据险，襟带华戎，自古为关中之襟要。今祥见名山陇坻。

　　轩辕谷口在县东南七十里。《志》云：县境有玉屏山、小陇山、坂坡峡、石牛峡，与轩辕谷为五隘。又有盘岭巡司，在县东七十里。

　　弓川寨在县东。五代汉乾初，王景崇以凤翔降蜀，汉兵围之。蜀遣山南西道帅安思谦出散关赴救，复遣秦州帅韩保贞引军出阳，以分汉兵之势。保贞寻出新关，屯陇州。会思谦以食尽引退，保贞亦退保弓川寨。《九域志》：弓川寨，在秦州东一百六十五里。宋曰弓门寨。又有永安、威塞、西顾等堡，皆在县境。金废。

　　┒穰寨在县西北。宋置寨，兼领白石等堡。《宋志》云：熙宁三年，改┒穰为镇是也。┒，音麋。金亦为┒穰镇。元废。

　　礼县州西南二百二十里。东至西和县百六十里。本西和县地。元置礼店县。明初，改为千户所。成化九年，改置。今县城周三里有奇，编户十九里。

　　○红土山在县东三里。又东四里曰翠峰山，俱以土石采色而名。○雷王山，在县南四十里。又南十里为蔡华山。又西南十里曰金紫山。

　　四角山在县东北十里。以山分四向，截然挺峙而名。又二十里有飞凤山，亦以形似名也。○圣湫山，在县北六十里。又有没遮栏山，在县西百六十里。山高广，与岷州卫接界。

　　○平泉河在县北二十里。县城东二里为捱城河，以近城而名也。○西江水，在县西二十里。又圣泉水，在县南。其下流俱入于白水江。

　　○漩水镇在县西百八十里，有漩水巡司。又县东百三十里，有板桥山巡司。《通志》：县有洮平、牛脊、野麻、尖岔、木树等五关。

　　附见：

　　秦州卫在州城内。洪武十五年建，辖千户所五。又礼县守御千户所，在礼县城内。洪武十五年建，隶秦州卫。

　　阶州府西南八百里。东至汉中略阳县五百八十里，东北至成县四百六十里，南至四川龙安府五百四十里，北至岷州卫六百三十里。

　　古白马氐之国，西戎别种也。汉武帝始置武都郡治武都县。《括地志》：初为武都道，属陇西，后改为郡。后汉因之治下辨道。三国时，属于蜀汉。晋亦为武都郡，后没于杨茂搜。后魏亦为武都郡亦曰武都镇。西魏兼置武州。后周亦为武都郡，又改永都郡。隋初，废郡，而武州如故。炀帝又改为武都郡。唐复曰武州皆治将利县。天宝初，曰武都郡。乾元初，复故。大历初，没于吐蕃。大中三年，收复。景福初，改曰阶州。宋因之。元以州治福津县省入。明仍曰阶州编户二十一里，领县一。今因之。

　　州接壤羌戎，通道陇蜀，山川险阻，自古为用武之地。后汉虞诩为武都太守，占相地势，筑营垒百八十所，以制羌裔。诸葛武侯图兼关陇，先取武都，为北伐之道。晋之衰也，仇池氐杨氏窃据武都，北侵陇西、天水，南扰汉中，纵横且百余年。盖虽僻在西陲，而控扼噤要，用之得其道，未始不可以有为也。若其制两川之命，为入蜀径路者，则曰阴平道。

　　阴平道，入蜀之间道也。汉武开西南夷，置阴平道《志》：邑有蛮夷曰道，非路也，属广汉郡，设北部都尉治焉。以其地隔碍雍梁，实为险塞也。即今之文县矣。诸葛武侯于建兴七年，平定阴平，北至武都，谓全蜀之防，当在阴平。其后，钟会、邓艾入寇。姜维闻之，请亟护阴平桥头，以防未然。后主不省。及维与会相拒于剑阁，邓艾密言于司马昭曰：请从阴平，繇邪径经汉德阳亭见四川龙安府趣涪今四川绵州，出剑阁西百里，去成都三百余里，以奇兵冲其腹心，敌必不知所备。昭从之。艾遂自阴平步道，悬车束马，径油江，出绵竹今四川有江油、绵竹二县，以灭蜀也。南北朝时，阴平之地，恒互相窥伺。后唐时，孟知祥据蜀，唐兵克其剑州。知祥遣兵趣龙州，守要害龙州，即龙安府。唐兵果出文州来袭，败还。明初，傅友德奉命征四川，阳言出金牛见汉中府金牛道，而使人觇青川、杲阳俱见四川龙安府皆空虚。阶、文虽有兵垒，而守备单寡。遂繇陈仓攀援山谷，间行而进，克阶州，进拔文州，遂引兵出青川、杲阳，直趣绵州。此即邓艾阴平故道也。今自阶州经龙安至绵州，几千余里《舆程记》：自阶州至文县二百十里。繇文县而南，至四川龙安府三百三十里。又东至青川所百二十里。又东南至江油县百九十里。折而西南至成都府之绵州一百八十里。其间皆重岩复涧，阁道险仄，仅而得达。夫攻蜀者，不可不知阴平。守蜀者，固可不知阴平乎？

　　○福津废县在州东八十里。汉武都县地。后魏太平真君中，置玩当县，为武阶郡治。魏收《志》：武阶郡治北部县，领赤方县。方，一作万。似北部寻改玩当也。太和四年，置赤万郡，寻又改为县，属武阶郡。西魏又于郡城东北三十里置覆津县，为赤万郡治。后周废赤万郡及玩当县，以武阶郡治覆津。隋初，又废武阶郡，以县属武州。大业初，属武都郡。唐仍属武州。景福元年，改为福津县。宋阶州治此。元移州治于柳树城，以福津县省入焉。即今州治也。《隋志》：西魏置万郡，统赤万、接难、五部三县。后周悉并入覆津县。今州城周二里有奇，门四。

　　将利城在州北三百十里。后魏太平真君九年，置石门县，为武都郡治。西魏改曰安育。后周改曰将利，武都郡仍治此。隋亦为武州治。唐因之。宋属阶州。元至元七年省。又州北境有东平城，亦后魏真君七年置县，属武都郡。后周并入将利县。○羌道城，在州北。汉县，属陇西郡。后汉属武都郡。晋省。魏收《志》石门县有羌道故城，是也。

　　盘堤城在州东北。后魏太和四年，置南五部郡，寻改为县，属武阶郡。西魏又改为盘堤县。隋因之，属武州。唐废。旧《志》云：在福津县旧治南一百三十五里。恐误。○赤土城，在州东。魏收《志》：武阶郡有赤土城。魏太和二十一年，氐帅杨灵珍以武兴降齐。魏主诏李崇讨之。崇槎山分道，出氐不意，表里袭之，进据赤土，是也。武兴，今见略阳县。

　　葭芦城旧《志》云：在将利故城东南七十里。三国时，姜维与邓艾相持于此，置葭芦戍，亦曰葭芦城，后为仇池氐所据。宋元嘉十九年，平仇池。明年，仇池为魏所取。仇池王杨玄之子文德寻叛魏，围仇池，不克，屯据葭芦城。二十五年，魏取之。二十七年，宋取阴平郡地，以文德从祖兄头戍葭芦。孝建二年，雍州刺史王言谟言：头守葭芦，能藩捍汉川，若葭芦不守，汉川亦无立理者也。泰始二年，武都王杨元和治白水，弃国奔魏。其从弟僧嗣复自立，屯葭芦。诏以僧嗣为北秦州刺史武都王。元徽初，僧嗣弟文度代立为武兴王，遣使降魏，魏因以为武兴镇将。升明初，文度复叛魏。魏将皮欢喜拔葭芦，斩文度，以杨难当族子广香为阴平公葭芦戍主。齐建元初，葭芦镇主杨广香请降。以为沙州刺史。葭芦自是没于魏，置葭芦县及武阳郡治焉。后周废郡县并入盘堤。沙州，见四川昭化县。

　　建威城在州东北三百六十里。后汉末所置戍守处也。蜀汉建兴七年，诸葛武侯遣兵攻武都阴平。魏雍州刺史郭淮引兵救之。武侯自出至建威，淮退走，武侯遂取二郡。延熙中，姜维请置建威诸围戍，即此。炎兴初，张翼、董厥以钟会来侵汉中，将兵诣阳安关口。至阴平，闻魏将诸葛绪将向建威，留住月余待之，后为仇池氐所据。后魏太平真君九年，于此置白水郡，寻改为县，属武都郡。既而宋取其地。泰始二年，武都王杨元和治白水，弃国奔魏，是也。西魏复置白水郡，又改为绥戎郡。后周郡废，后改县曰建威，属武州。隋因之。大业初，属武都郡。唐贞观初，省入将利。

　　孔提城在州东北二百里。亦仇池所置城也。后魏太平真君九年，置孔提县，属武都郡。寻入于宋，属北阴平郡。大明四年，魏人入寇北阴平，至孔提。北阴平太守杨归子击破之，是也。齐建元初，复没于魏，仍为孔提县。西魏兼置孔提郡。后周郡县俱废入建威县。又洪化废县，亦在州东。西魏置，属白水郡。后周废。

　　○卧龙山在州治北。一名北山。又州南三里有仙君山，本名仙陵。宋白曰：后魏平武都，筑城于仙陵山，置武都镇。即此。又州境有露骨、龙峡等山，俱高胜。

　　武都山州西七十里。州西面之大山也。又盘堤山，在州东南七十三里。《寰宇记》：盘堤城与此山相近，因以名县，亦作盘池。

　　黄阶岭在州东北。石晋天福九年，蜀兵攻阶州。秦州兵救之，出黄阶岭，败蜀兵于平西。○角弩谷，《志》云：在州西八十里。《郡国志》：武都沮水之西，有角弩谷。蜀将姜维剿杀五部氐羌于此。或以为即此谷云。又州境有留谷。后周主邕天和元年，筑武都、留谷、津抗诸城，以置军士云。

　　峰贴峡州西百二十里，与蕃羌地相接。宋时为戍守要地。○龙帝峡，在州西南。宋雍熙三年，福津县有大山飞来，自龙帝峡雍白水江逆流，坏民田数百里。即此。又五仙洞，在州东二十里。境白水江南岸，溪涧幽阻。中有卧龙坪，宽广可容百十人。又有铁桥及黄卢水桥诸胜。

　　○白水江在州北三百二十里。自成县流入境，复东南流，经略阳县及宁羌州界，复折而西南流，经州南，去州二百余里，又南入文县境。一名白龙江，或云白水江，即洮州卫西倾山南所出之垫江，又即桓水之异名也。今见名山西倾小注。

　　犀牛江在县东北二百四十里，即西汉水也。或谓之沮水，自成县西南流，接州界，复折而东南入汉中略阳县境。

　　北峪河在州西二里。自州北境流入，有赤河水流合焉。又紫水河，在州东五十里，出紫泥。汉封玺书用武都紫泥，是也。与北峪河俱南流，注于白水江。○羌水，在州西北。《汉志》：羌道有羌水，出塞外，南至阴平，入白水，过郡三，行六百里。郡三，陇西、武都、广汉也。《水经注》羌水出陇西羌道，东南流，经宕昌城东，西北去仇泥五百余里，又经葭芦城西，下流合白水。

　　建安川在州东北。《水经注》：建安水导源建威西北山，东径建威城南，又东径西县之历城南，与西汉水合。历城，今成县之建安城也。

　　○平定关在州西北。宋置。《志》云：宋时于福津西界置峰贴峡寨及武平寨、沙滩寨，又置团城堡、平定关以备御羌人。○望贼关，在州北百八十里，有阶州所兵戍守。《通志》：七盘关，在州东北三百五十里，有巡司。

　　杨家寨在州北百里。其地有杨家崖，故仇池杨氏之苗裔保据为寨处也。临控白江，山路仅容一线，最为险厄。宋绍兴间，吴兄弟图保蜀口，择地为寨，因筑城守此，以犄角西入之寇。寨中素有积贮，丰于水泉，寇攻之不能陷。亦名家计寨。○尖石寨，亦在州北。后唐清泰元年，郭知琼攻蜀阶州，拔尖石寨，是也。

　　青阁在州东南。祝穆云：福津有青阁、牛圈阁、赤阁、鹅鼻阁，旧为往来险道。《通志》：州西百里有杀贼桥驿，州北二百四十里有平落驿。

　　文县州南二百十里。南至四川龙安府三百三十里，东至四川广元县四百九十里。古氐羌地。汉武开西南夷，置阴平道，属广汉郡，北部都尉治焉。更始三年，封陈牧为阴平王。后汉仍属广汉郡。安帝永初二年，改北部都尉为广汉属国。三国蜀建兴七年，克魏阴平郡。《华阳国志》：蜀克阴平，魏亦遥寄其郡，属雍州。蜀亡，始合为一，属秦州。晋永嘉六年，阴平都尉董冲逐太守王鉴，叛降李雄。太宁元年，杨难敌克阴平。宋元徽中，魏以杨广香为阴平公葭芦镇主。齐建元元年，拜为河州刺史。永明元年，以杨炅为沙州刺史阴平王。《魏纪》：太和十三年，阴平国朝贡，自后累至。西魏废帝元年，氐帅杨法深据阴平，以为黎州刺史。二年，从平蜀回，与种人相攻。赵昶分其部落，更置州郡以处之。周明帝二年，以葭芦郡置文州。永嘉末，没于杨茂搜。其后复属于晋。宋初，分置南北二阴平郡，此为北阴平郡治。萧齐因之。寻没于后魏，改置西晋寿郡，治阴平县。兵乱后，郡县俱废。西魏改置曲水县，属卢北郡。隋初，郡废，县属文州。大业初，州废，改属武都郡。义宁二年，置阴平郡治焉。唐初，又改曰文州。天宝初，复曰阴平郡。乾元初，复为文州。宋因之。宋末，州废。元仍置文州，以州治曲水县省入。明洪武四年，改州为县，属阶州。二十三年，省入阶州。二十八年，改置文县守御军民千户所，隶陕西都司。成化六年，复置文县，属阶州。今县城周二里有奇，编户三里。

　　○曲水废县今县治，汉之阴平道也。西魏改置曲水县。隋末，为阴平郡治。唐为文州治。《广记》：德宗时，以州城在平地，遂移于故城东四里高原上，号曰文台。即今城也。宋仍为州治。元省。其地当南北二水之曲，因名。旧《志》云：文州东接汉中，西通陇右，左山右江，控据深险。若出景谷、达江油，则又蜀地之噤喉也。

　　长松城县西百里。本阴平县地。西魏析置建昌县，为卢北郡治，兼置文州于此。隋开皇初，郡废。十八年，改县曰长松，仍为州治。大业初，州废，县属武都郡。唐文州治曲水，县属焉。贞元六年，省长松县入曲水。○正西废县，在县西南五十五里。西魏置，属卢北郡。隋属文州。唐因之。贞观初，省入曲水县。

　　安昌城县东北三十二里，旧戍守处也。后魏尝置安昌郡于此。西魏废帝时，遣仪同宇文昶殄阴平、邓至二蕃，尝立宁州，修筑此城，为州治云。又县西五十里有卢北城，亦昔时戍守处。《志》云：西魏有卢北郡，盖置于此。

　　同昌城县西北百六十里。东北至阶州三百二十里。古西戎地。西魏逐吐谷浑，置邓州及邓宁郡，以平定邓至羌为名。隋开皇七年，改置扶州，治尚安县。大业初，曰同昌郡。唐移治同昌县，仍曰扶州。天宝初，亦曰同昌郡。乾元初，复曰扶州。广德后，没于吐蕃。大中三年，山南西道帅郑涯奏复扶州，是也。后仍为羌人所据。○尚安废县，在同昌故城西。隋扶州治也。刘句曰：西魏于此置武进郡，又改为上安郡。隋废郡为尚安县。唐亦属扶州，旧治剌利村。长安二年，移治黑水堡。至德二载，改曰万全县。后没于吐蕃，县废。又帖夷城，在故同昌成南。西魏置帖夷县，又置昌宁郡治焉。隋开皇三年，郡废，县寻属扶州。唐因之。万岁通天二年，改为武进县。神龙初，复故。后废于吐蕃。又钳川城，在同昌故城西南百五十里。其地有钳川山。西魏因置钳川县，属邓宁郡。隋属扶州。唐因之。后废。

　　邓至城在县西南。《五代志》：邓至者，羌之别种，国于宕昌南。李延寿曰：白水羌也，世为羌豪。自街亭以东，平武以西，汶岭以北，宕昌以南，皆是其地。齐永明元年，以邓至、王像舒为西凉州刺史。像舒亦入贡于魏。十一年，像舒传位于其子。旧西魏王廓初，邓至、王檐桁失国奔魏。宇文泰使秦州刺史宇文导将兵纳之。既而遂并其地。按《齐书》：建元元年，西凉州刺史东羌王像舒进号。又《梁书》：天监元年，封西凉州刺史像舒彭为邓至王。像舒彭，即像舒矣。杜佑曰：今交川郡南，通化郡北，临翼同昌等郡，皆邓至之地也。相传以邓艾尝至此，故名。《城邑考》：今县南三里有邓至城，以县东二十二里之邓艾山而名。交川、通化、临翼，今四川松潘茂州叠溪所是也。

　　邓艾城在县东白水北，或以为邓至城。《水经注》：白水径邓至城南，即邓艾所屯处。蜀汉延熙十二年，姜维引军救麴城，不克而还。魏将邓艾留屯白水北。维遣其将廖化自白水南向艾结营，而潜军东出，袭洮城。洮城在水北，去艾屯六十里。艾觉之，即夜潜发，先据洮城。维引还。洮城，盖亦在县东北境，是时戍守要地也。《志》云：今县东七里麻关谷口，有邓艾城。相传艾入蜀时所筑。傍有姜维城，为维与邓艾相守处。麴城，今见岷州卫。

　　○南山在县治南。清水江绕其下。又有天牢山，在县西北二里。相传为古里，文王囚于此。山上有里城。又龙女山，在县西南二里。横拥县城，即南山之支也。○龙头山，在县西七里。其山延袤甚远，与四川之松潘卫叠溪所接界。又金珠山，在县东。《寰宇记》：唐武德元年，移文州于阴平白马水，东接金珠山。即此。

　　素岭山在县西。其山高耸，冬夏积雪，因名。黑水源于此。《元和志》：山在故扶州尚安县西北。○天魏山，在县西北百三十里。有天魏湫、合众山，凹为大壑，环百五十里。积水其中，水平山颡，不见畔岸，亦谓之天池。山与阶州接界。○太白山，在县南二百五十里，山谷高深，霜雪经春夏不消，因名。

　　青唐岭在县东南。胡氏曰：繇此入龙州，为左担路，凡一百五十里，即邓艾入蜀之道。○滴水岩，在县北。乱山矗立，划开两峰，如鸦髻对峙。有飞泉七尺，居人置槽，引以给用。又上清洞，在县北四十里。深邃不可穷。又县西有飞洞，接天魏湫。

　　孔函谷在县西北。蜀汉末，魏人来侵，姜维自沓中东还，闻诸葛绪已塞道屯桥头，乃从孔函谷入北道，欲出绪后。绪闻之，却还三十里。维还从桥头过，至阴平，是也。

　　○白水在县城东。县城南有清水江流合焉，东南流，入四川龙安府界。《水经注》：白水西北出临洮县东南西倾山，水色白浊，东南至阴平界。民居水上者，为白水氐。宋元徽中，晋寿民李乌奴与白水氐杨成等寇梁州，刺史范柏年说降乌奴，击成，破之，是也。或曰：即《禹贡》之桓水，源出西倾，经西和、成县、略阳、宁羌之界，又经阶州南，而入文县境。又南流，经城东，入四川龙安府界。又东流，至昭化县北，而合于嘉陵江。盖与西汉水并为嘉陵江之上源。晋寿，见四川广元县。

　　黑水在县西。源出素岭山，下流合于白水。《水经注》：黑水出羌中，西南径黑水城西，又西南入于白水。宋元嘉二年，西秦乞伏炽磐遣将吉毗南击黑水羌酋丘檐，大破之。即此。○白马水，在县西南。出故长松县西南之白马溪，北流注于白水。

　　大白水在县北三十里。即羌水也。自阶州流入境。《汉志》注：羌水出塞外，南至阴平，入白水。或以此为白龙江。明初，傅友德自阶州趣文州。州人断白龙江阻之。友德修桥以渡，破五里关，遂入文州，是也。

　　○玉垒关县东百二十里。又县北有五里关。俱唐宋以来所置戍守处也。○铁炉寨，在县南四十里。又县西八十里有阴平寨。又西为镇羌寨。又西南有哈南坝寨。俱宋置。又临江寨，在县北百二十里。其下为临江渡云。《通志》：今为临江关驿。

　　黑水堡在县西黑水旁，即废尚安县也。唐贞元八年，山南西道节度使严震奏败吐蕃于芳州及黑水堡。即此处也。芳州，见洮州卫。○临河镇，在废扶州境。唐置。仪凤二年，吐蕃寇扶州，陷临河镇，擒镇将杜孝。既而得还，复帅余众拒守处也。

　　阴平桥在县治东南。跨白水上，即所谓阴平桥头也。蜀景曜五年，姜维在沓中，闻有魏师，请护阴平桥头以防未然。后主不省。司马昭遣诸葛绪自祁山趣武街桥头，绝维归路。维还，闻绪已塞桥头，乃佯出北道。绪引却。维从桥头达阴平。《读书镜》云：史不言武街趣桥头，或以武街为同谷，桥头亦在焉。误矣。盖昭使绪出径道，繇祁山至武街，即从武街西南走桥头也。时钟会已入汉中，邓艾方战氵强川。桥头为东西要会，维还，必繇阴平入蜀。故司马昭遣绪军此。绪不知兵，邓艾追维，东还至此，即定入蜀之谋矣。《水经注》：白水东经阴平故城南，又东北径桥头。即诸葛绪邀姜维处，亦不言武街桥头也。

　　新开桥县西八十里。又县有保安桥。皆白水所经，波流汹涌。○金窟，在县东。《一统志》：金窟在县之麻仓谷，接四川昭化县界。窟如井，有金出焉，取之甚难。

　　附见：

　　阶州守御千户所在州城内。洪武四年建，隶秦州卫。

　　徽州府东四百八十里。西北至秦州百八十里，东至汉中府凤县百五十里，南至宁羌州略阳县二百里。

　　秦陇西郡地。汉属武都郡。后汉因之。晋仍属武都郡，后没于氐羌。后魏置广化郡。隋初，郡废，以其地属凤州。大业初，属河池郡。唐仍属凤州。五代因之。宋亦属凤州。元置南凤州于此。寻改曰徽州，又以州治河池县省入。明亦曰徽州编户六里，领县一。今仍旧。

　　州接壤秦、陇，俯瞰梁、益，襟带东西，称为要地。陇、蜀有事，河池其必争之所矣。公孙述之并汉中也，据河池以拒汉军。来歙克之，而蜀人大震。五代梁贞明初，岐蜀相攻，蜀人出河池，遂兼秦凤。宋保蜀口，亦置戍河池，以绝女真窥伺之路。蒙古入蜀，河池降而凤州以南次第崩陷。河池介秦凤间，其可以散地视之欤？

　　○河池废县今州治。汉置，属武都郡。后汉建武初，汉中王嘉与延岑相攻于武都。公孙述遣其将侯丹取南郡，嘉自武都南击丹，不利，还军河池下辨。十一年，公孙述使王元等据河池拒汉。来歙攻破之，遂克下辨，乘胜而前，蜀人大惧。寻亦为河池县。晋因之。后魏得其地，置河池镇，寻置广化县，广化郡治焉。隋初，郡废，县属凤州。唐因之。五代梁贞明初，蜀遣将攻岐秦、凤二州。王宗绾克秦州，自河池、两当进兵，会王宗瑶攻凤州，拔之。宋亦为河池县。元析凤州增置南凤州治焉。至元初，为徽州治。七年，县并入州。今城周五里有奇。

　　思安废县在州东南。后魏置，属广化郡。隋大业初，省入河池。又永宁废县，本州东永宁乡也。元初，升为县，属南凤州，寻省。

　　○铁山在州东南四十里。悬崖万仞，石色如铁。宋刘子羽曰：蜀口有铁山栈道之隘。盖谓此也。一名巾子山。又苍坪山。在州东三十里。《志》云：古黄沙驿仓也。

　　天池山在州南三十里。山顶有池，流为河池水。○鸡冠山，在州西五十里。山势高耸，为州境之险。

　　木皮岭在州西十里。山甚高险。唐黄巢之乱，王铎置关于此，以遮秦陇。又银桩崖，在州东北五十里，壁立万仞，石色如银。

　　○嘉陵江在州南七十里。自汉中府凤县西南流，经两当县南，又西南经州境，折而南，入略阳县界。又河池水，在州南五十里，出天池山。东流入两当县界，合于嘉陵江。俗亦谓之白水江。○永宁水，在州东五十里，南流入嘉陵江。又有忠义水，在州南十五里。流合于河池水。

　　紫金水在州北一里。《志》云：源出州北三十里之紫金山。东南流，经嘉陵江，入凤县之武休关。至褒城县，而为山河堰。

　　太白池州东二十里，周回数十亩，诸山环绕其旁。又州西南二十里有龙池，或以为即《汉志》所称武都天池云。

　　○小河关在州南。旧《志》云：小河关，昔时秦蜀咽喉也。其下有泥阳水，流入嘉陵江。今州南五十里有虞关，置巡司戍守于此。

　　仇鸠戍在州西。《水经注》：浊水东南流，与仇鸠水合。水发鸠溪，南径河池县故城西，又西南流，注浊水。浊水又东南与河池水合。水出河池北谷，南经河池戍东，西南入浊水北。魏正光末，秦州贼莫折念生遣其都督杨柏年攻仇鸠、河池二戍。魏东益州刺史魏子建遣将击破之。即此。《通志》：州治北有徽山驿。

　　两当县州东八十里。东至汉中府凤县七十里。汉武都郡故道县地。西晋以后，陷于氐羌。后魏置两当郡及县，因两当水为名。隋初，郡废，以县属凤州。唐因之。宋徙县治于广乡镇。元改属徽州。今县城周三里，编户二里。

　　○尚婆城在县西南。《水经注》：两当县有尚婆城，魏故道郡治也。盖元魏时尝置郡于此。○开宝废监，在县东。宋建隆二年，置银冶。开宝五年，升为监。治平元年，罢监官，以监隶两当县。元丰六年，废。

　　○山在县东十五里。山峰高秀，洞壑回环，下有分水溪。又申家山，在县东北九十里，与凤县接境。旧产银。

　　天门山在县南五十里。以两崖高险而名。又故道山，在县南二十里。相传故道县以此山名。○董真峪，在县东南二十里，为县境之要隘。

　　○嘉陵江在县南十里。自凤县流入，又西南入徽州境。或谓之两当水。《水经注》：两当水出陈仓大散岭，西南流，入故道川。或曰：故道川，亦两当之异名也。祝穆曰：县之得名，以自此而东抵汴京，西抵益州，皆三十六程，故曰两当。或云县西界有两山相当也。《郡邑志》：大散、嘉陵地势险隘相当，因名。又红崖河，在县东。县北又有狮子川，俱流注于嘉陵江，是也。

　　尚婆水在县西南。水多盘石。本名盘石水，俗讹为尚婆川。下流亦入嘉陵江。○琵琶洲，在县南三十里。有渚迂回，谓之枉渚。其下流，亦注于嘉陵江。

　　○横山寨在县界。宋绍兴中，吴败金人于仙人关。金人遁去。遣张彦劫横山寨，王俊伏河池，扼其归路。金人至，又败之。《通志》：县治东有黄花驿。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷六十 

卷六十
　　◎陕西九

　　◇临洮府东至巩昌府二百里，南至洮州卫三百十里，西至河州卫百八十里，北至庄浪卫四百五十里。自府治至京师四千六十里，至南京三千八百四十里，至布政司一千二百六十里。

　　《禹贡》雍州地。春秋、战国时，为西羌所居。秦属陇西郡。汉属陇西金城郡。晋初因之。惠帝时，分置狄道郡。前凉张骏又改置武始郡。其后西秦、南凉，代有其地。后魏亦属武始郡。西魏又增置临洮郡。后周废临洮郡。隋初，并废武始郡，以县属兰州。炀帝时，属金城郡。唐初，亦属兰州。天宝初，属金城郡。三载，分金城郡置狄道郡。乾元初，改为临州《寰宇记》：久视元年，置临洮军于临州。宝应初，陷于吐蕃，号武胜军。宋熙宁五年收复，改为镇洮军，寻改熙州治狄道县，亦曰临洮郡。《金志》云：宋又更镇洮军为德顺军。金改曰临洮府。元因之。明仍为临洮府，领州二，县三。今仍旧。

　　府襟带河湟，控御边裔，为西陲之襟要。蜀汉末，姜维数出狄道以挠关陇。魏人建为重镇，维不能以得志。晋之衰也，河西扰乱，大约据狄道，则足以侵陇西，狄道失而河西有唇齿之虑矣。拓跋魏兼有秦凉，以狄道为咽喉之地，列置郡县，恃为藩蔽。唐拒吐蕃，临州其控扼之道也。临州不守，而陇右遂成荒外矣。宋承五季之辙，王官所莅，不越秦、成。熙宁以后，边功渐启。议者谓欲图西夏，必先有事熙河。及熙河路建，而湟、鄯之域，以渐收举，虽于本计似疏，而武略未尽乖也。《志》曰：郡土田膏腴，引渠灌溉，为利甚博。其民皆蕃汉杂处，好勇喜猎。故徐达亦云：临洮西通蕃落，北界河湟。得其地，足以给军储，得其人，足以资战斗也。

　　狄道县附郭。汉置县，为陇西郡治。后汉因之。晋属陇西郡，惠帝改置狄道郡治此。又尝改县为降狄道，寻复旧。后魏属武始郡。隋属兰州。唐因之。天宝三载，置狄道郡治此。宝应以后，废于吐蕃。宋熙宁五年，收复。六年，仍置狄道县，为熙州治。九年省。元丰二年，复置。今编户二十五里。

　　○狄道故城在今府治西南。汉所置也。吕后六年，匈奴寇狄道。七年，复入寇。文帝十二年，匈奴寇狄道，即此城矣。蜀汉延熙十八年，姜维围魏王泾于狄道，不克。寻又引军出狄道，不克而还。《水经注》亦谓之降狄道。盖县之别名也。隋、唐以来，州郡皆治此。宋改筑熙州城，即今治也。《志》云：今郡城周九里有奇，门四：东大通，南建安，西永宁，北镇远。

　　武始城在府北七十里。汉狄道县地。前凉张骏以狄道置武始郡，置城于此。西秦亦为武始郡治。宋元嘉四年，武始羌叛，炽磐遣其左丞相昙达招慰。羌执昙达，送于夏主昌。后魏太平真君八年，改置勇田郡，寻改勇田县为属武始郡治。时又析置杨素县，与狄道并属武始郡。隋开皇初，俱废入狄道县。

　　临洮城府西南二百二十里。汉县，属陇西郡，南部都尉治此。后汉因之。建初二年，羌豪布桥等围南部都尉于临洮。马防讨破之。永初三年，钟羌破临洮县。永建初，校尉马贤大破钟羌于临洮。于是凉州复安。钟羌，盖羌之别种，居临洮谷者。蜀汉延熙十七年，姜维自狄道进拔河关临洮，是也。晋亦为临洮县，属陇西郡。惠帝改属狄道郡。前凉属武始郡。后魏太平真君六年，改为临洮郡，置龙城县为郡治。后周郡县俱废。隋开皇二年，突厥寇兰州，总管叱列长之守临洮，为所败。即此城矣。又俱城，在临洮故城西南。晋太元十一年，前凉张天锡子大豫攻姑臧，不克。自西郡入临洮，掠民五千余户，保守俱城，为吕光所败灭。即此。

　　安故城府西南百六十里。汉县，属陇西郡。元鼎五年，西羌反，攻安故，围罕城。盖与河州接境也。后汉仍属陇西郡。晋省。惠帝复置，属临洮郡。《晋志》：张茂分武兴、金城、西平、安故四郡，置定州。盖张氏分金城、西平二郡置安故郡，即治安故县。后魏废。《水经注》：洮水自临洮县东流，又屈而北流，径安故县故城西，又北径狄道县故城西。唐初，复置安固县。武后久视初，以吉顼为安固尉是也。寻废为镇。宋白曰：安故，在兰州南。《一统志》在兰州西八十里，误。唐时为安固镇。五代周广顺中，自安固镇至凉州，立三州以控扼诸羌。三州，临、河、兰也。

　　安乐城在府西三十六里。唐武德中，分狄道县置安乐县，属兰州。天宝中，属狄道郡。乾元中，改为长乐县。后废。宋熙宁六年，置康乐寨于此。金升为县，属临洮府。元废。

　　桑城在废安故县西南。《水经注》：洮水东北经桑城东，又东径安故县西。晋大兴三年，刘曜攻拔陈仓诸城戍。晋王保惧，自秦州迁于桑城。胡氏曰：保欲自桑城奔河西也。亦谓之桑壁。晋永昌初，休屠王石武以桑壁降刘曜。石武，亦匈奴别种也。时据桑壁，自称休屠王。大宁初，刘曜自陇上西击凉州，遣其将呼延晏攻凉宁羌护军阴鉴于桑壁。即此。

　　巩令城在府西南二百五十里。吐蕃所置城也。宋熙宁六年，王韶图武胜，使德顺将景思立分兵制番酋于南路，自南甲趣巩令城。或云，南甲在府南三十里。又鸣鹤城，在府西南，唐至德后，吐谷浑所筑。又有三足城，亦吐谷浑所筑也。宋废。○安羌城，在府西。本名溢机堡。宋宣和中，赐名安羌城。金废。

　　长城在府西北。《史记》：秦始皇遣蒙恬发兵三十万北筑长城，起自临洮。唐因置长城堡。开元二年，陇右节度使王等追破吐蕃于洮水，又败之于长城堡，杀获数万，是也。

　　○岳麓山在府城东二里。上有超然台。又东八里有滴水岩。岩东二十里有玉井峰，以峰头有井而名。○夏牟山，在府西三十里。《志》云：山下牟麦特盛，因名。其相近者曰卧龙山，山势蜿蜒，如龙偃卧。又有朱翠山，在府西五十里。

　　抹邦山府南二十五里。宋熙宁五年，王韶自通远军攻西羌。羌据险自保。韶曰：既入险地，当使险为吾有。径趣抹邦山，压敌军而陈。羌乘高下斗，韶击败之。其相近者有岚关坪，《志》云：坪在府南二十七里。关口险隘，坪上高敞，延袤可十余里。

　　常家山府西南六十里。宋元二年，羌酋鬼章与西夏相结，谋复故土。夏人聚兵天都山，前锋绝通远境。鬼章驻常家山，大城洮州，以待师期，为宋将游师雄所破。《志》云：山与西倾相接。又有龙湫，甚深广，衍为九曲十八湾。天都山，见前平凉府固原州。○西倾山，在府西南百五十里。或以为《禹贡》之西倾，非也。盖陇右诸山，多以西倾名。

　　十八盘山在府东南百里。山高险，有石级一十八盘。又莲华山，在府南百五十里。山耸数峰，宛如莲华。

　　马寒山在府北九十里。其山绵亘数百里，势极高峻，虽炎夏，冰雪不消。亦名马衔山。又太平原，在府北三十里。其地平原百顷，可以屯军。○摩云岭，在府北百五十里。雄峻参天，有摩云岭关，设巡司戍守于此。《志》云：山北去兰州六十里。

　　竹牛岭在府东。宋熙宁五年，王韶知通远军，图武胜，进筑乞神平堡，引兵度竹牛岭，破番酋抹耳等兵，洮西震动。继而韶破吐蕃于抹邦山。吐蕃帅木征度洮河来援。韶戒别将繇竹牛岭路张军声，而潜师越武胜破其前军，遂城武胜，是也。

　　锁林峡府南六十里。洮水所经。诸峰耸削，两崖悬绝，林木森郁，宛似封固，因名。又石井峡，在府北百二十里。中有泉水，四时不竭。

　　通谷府西六十里。其谷东西出入，中容千百人往来。不逾数十步，上有大窍，可见天日。宋熙宁中，置堡于谷口，曰通谷堡。又赞嘉谷，在府南六十七里。中有灵湫池。

　　○洮河在府西南二里。自岷州卫流入府境，经西倾山、常家山、锁林峡及莲华、夏牟等山，盘束千数百里，至府城南，始豁然奔放，声如万雷。又北经石井峡，而合湟水。唐会昌二年，吐蕃国乱，洛门川将论恐热举兵入渭州。吐蕃大将思罗发等合诸部兵保洮水，焚桥拒之，寻为恐热所并。又宋熙宁八年，提点秦凤郑民宪请于熙州南关以南，开渠堰引洮水，并东山，直北道，下至北关，是也。今详大川洮水。

　　东峪河府东二里。源出渭源县西十五里之分水岭，流入境，至城东，又西南流入于洮河。宋王韶自东峪径趣武胜，克之，是也。○抹邦河，在府南三十里。源出莲华山，流经抹邦山下，因名。府北三十里有打壁河，源出石井峡，西南流。抹邦河西北流合焉，共入于洮河。

　　邦金川府南六十里，西流合于洮河。宋元中，种谊等击鬼章，夜济邦金川，至铁城，黎明，大破之。即此。铁城，即岷州卫之铁州城也。○三岔河，在府西北十里。又府北六十里有结河，为三带水交结处，俱流入于洮河。

　　○南关在府城南。城北又有北关。俱宋熙宁五年置，以保障近郊。今有墙垣，与府城壕相连，俗名藩城。又三岔关，在府西三十里。又府北三十五里有打壁峪关，俱宋置。○结河关，在府北六十里。宋熙宁七年，于此置堡，后改为关。又摩云岭关，在府北摩云岭，最为高险。

　　下衬关在府南百里。又府南百十里有八角关。又十八盘关，在府南百二十里。诸关皆宋置，今俱属临洮卫卒戍守。○临洮堡，在府北七十里。宋置。金废。

　　永宁桥府西二里。宋熙宁中，熙州洮河浮梁成，赐名永通。明初，更名永宁。有关在焉。○和平驿，《舆程记》：在府西六十里。又六十里至河州卫。又沙驿，在府北九十里，又北百十里至兰州。又有柳树递运所，在府东九十里。《通志》：府治东北有洮阳驿。

　　渭源县府东百二十里。东至巩昌府九十里。汉为首阳县，属陇西郡。后汉因之。晋仍属陇西郡。后魏亦曰首阳县。西魏改渭源县，仍属陇西郡。隋属渭州。唐因之。开元二年，吐蕃将岔达延等寇临洮，军兰州，至于渭原。临洮，谓今洮州也。未几，复寇渭源。至德后，遂陷于吐蕃。宋熙宁中，置渭源堡，属熙州。金因之。元升为县。今城周二里，编户四里。

　　○武街城在县西。《水经注》：武阶城，在汉狄道县东白石山西北。或曰，即武街也。晋惠帝置武街县，属狄道郡。前凉张骏因前赵之亡，收河南地，至于狄道，置武街、石门、侯和、氵强川、甘松五屯护军，与后赵为界。晋永初二年，石虎将王棹击张重华，袭武街。即此。《唐志》：武街城为武街驿，属渭源县。开元二年，陇右防御使薛讷拒吐蕃于此。

　　○鸟鼠山县西二十里。俗呼为青雀山。渭水经其下。其地鸟与鼠同穴，亦曰鸟鼠同穴山。《禹贡》：导渭自鸟鼠同穴。《尔雅》：鸟鼠共穴，其鸟名<鸟余>，其鼠名<鼠突>。是也。

　　南谷山在县西二十五里。上有高城岭。蜀汉延熙十八年，姜维败魏将王经于洮西，进围狄道。魏征西将军陈泰驰救，从陇西潜渡高城岭，至狄道东南高山上，举烽火，鸣鼓角，维遁去。唐大中三年，吐蕃叛将论恐热自落门遣兵略西鄙，鄯州将尚婢婢遣将拓跋怀光击破之于南谷。即此。旧《志》：岭上有城曰渭源城，渭水出焉。三川合注，东北径首阳县西，与别源合。郦道元云：渭水出南谷，在鸟鼠山西北，大禹只自鸟鼠同穴导之。是也。

　　七峰山县东北五里。有七峰错峙，因名。又五竹山，在县西南三十里。山多细竹，峰峦奇秀，有岩曰秀峰岩。山下有谷，曰银沟谷。○霍谷山，在县南五十里。山高峻，为南面之胜。又南百余里有白桦岭，路通岷州。岭上多白桦树，因名。

　　大来谷在县西北。唐开元二年，吐蕃将岔达延等寇渭源，屯大来谷。陇右防御使薛讷军至武街，距大来谷二十里，与陇右节度使王军合击之，寇败走。追至洮水，复败之于长城堡，是也。

　　○渭河在县北二里。源出南谷山，至鸟鼠转而东流，经县北，入巩昌府界。又东经凤翔、西安府境，东流入于黄河。详见大川渭水。

　　清源河出县西南之五竹山，东流入渭。其水甚清，因名。○东峪河，在县西二十里。源出分水岭，西流入狄道县界，又西南入于洮河。

　　○分水岭关在县西十五里分水岭上。自岭以西之水，悉入洮河，以东之水，悉入渭河。置关于此，为县境之襟要。《志》云：今县西二百里有石井递运所。

　　乞神平堡在县西南。《宋史》：熙宁五年，王韶知通远军，击降番部，得地二千余里，城渭源堡。又破蒙罗角，筑乞神平堡，是也。○庆平镇，在县南。宋置庆平堡。金改为镇。元因之，后废。《通志》：今县治东有庆平驿。

　　附见：

　　临洮卫在府城内，洪武三年建，辖千户所五。

　　兰州府北二百十里。东南至巩昌府四百二十里，东北至靖远卫三百五十里，西北至庄浪卫二百七十里，西南至河洲卫三百二十里。

　　古西羌地。秦陇西郡地。汉属金城郡。后汉、魏、晋因之。前凉张增置广武郡又石虎时，于金城郡侨置凉州。后魏仍属金城郡。后周因之。隋初，置兰州。大业初，复曰金城郡。唐又为兰州。天宝初，亦曰金城郡。乾元初，复故。后没于吐蕃。宋元丰四年，复置兰州。金亦为兰州，以州治兰泉县省入。元因之。明初，改州为兰县。成化十四年，复升为州编户七里，领县一。今仍曰兰州。

　　州控河为险，隔阂羌戎。自汉以来，河西雄郡，金城为最。岂非以介戎夏之间，居噤喉之地，河西陇右，安危之机，常以金城为消息哉？晋元康而降，河陇多事，金城左右求一日之安，不可得也。隋、唐盛时，驰逐河湟，未尝不以兰州为关要。及广德以后，兰州没于吐蕃，而西凉不复为王土。大中间，兰州亦尝顺命，而仅同羁属矣。宋元丰四年，李宪败夏人，始复城兰州。元初，夏人求复得之。朝议欲割以畀敌。孙路言：自通远至熙州，才通一径，熙之北已接夏境。今自北关濒大河，城兰州，然后可以捍蔽。若捐以与敌，则一道危矣。穆衍言：兰州弃，则熙州危，熙州危，则关中震动。唐失河湟，西边一有不顺，则警及京都。今若委兰州，悔将无及。遂不果弃。明自州以北，常为寇冲，往往设重兵驻此，保障西垂。州诚自古捍围之地矣。

　　○兰泉废县今州治。本汉金城县，属金城郡。后汉及魏晋因之。后废。西魏置子城县，金城郡治焉。开皇初，郡废。大业初，复曰金城县，仍为郡治。义宁二年，改曰五泉县。唐咸亨二年，复曰金城。天宝初，又为五泉县。后废于吐蕃。宋元丰中，收复。崇宁三年，置兰泉县，为兰州治。金废。《志》云：州城北黄河滨有石如龟，伏城垣下。今州城亦谓之石龟城，周六里有奇。

　　广武城在州西百二十里。汉金城郡枝阳县地。西晋末，张分金城之令居、枝阳二县地，立永登县，又合三县置广武郡，盖治于此。永和二年，石赵将麻秋等攻凉金城，张重华使将裴恒拒秋于广武。太元末，南凉秃发乌孤据广武，攻后凉之金城，是也。后魏郡县俱废。隋因之。唐复置广武县，属兰州。宝应中，没于吐蕃。《水经注》：广武城在枝阳县西。今枝阳，见靖远卫。又杜佑、刘句皆云：广武郡，隋废为广武县，属兰州。今《隋志》不载。令居，见西宁镇。永登，或曰亦在州西。前凉广武郡，盖治永登县云。

　　允吾城在州西北二百里。汉县，始元六年，置金城郡，治允吾，是也。应劭曰：允吾，读曰钅公牙。后汉亦为金城郡治。永平初，谒者张鸿击羌烧当滇吾于允吾，败绩。晋徙郡治榆中，县废。前凉复置，属广武郡。太元十年，后凉吕光以主蒲尉为金城太守。至允吾，袭据其城以叛。光别将姜飞击破之。寻为乞伏乾归所得。隆安四年，乾归为姚兴所败，走保允吾，降于秃发利鹿孤，是也。后魏亦曰允吾县，属武威郡。西魏改为广武县，又置广武郡。隋初，郡废，县属凉州，寻改曰邑次，后又改曰广武。大业初，复曰允吾县，属武威郡。唐废。《汉志》注：浩水东至允吾入湟，湟水亦东至允吾入河。汉允吾县盖在兰州西。杜佑曰：允吾在广武西南。一云在今州西南五十里，是也。其在州西北者，则隋时改广武郡所置之允吾县，在枝阳故县境，与庄浪卫接界，非汉允吾县故治也。

　　晋兴城在州西南百七十里。《晋志》：永宁中，张轨表请分西平界置晋兴郡，领晋兴、χ罕等县。郡盖治浩，或曰此其故城也。张骏又分置兴晋等郡，其后屡为刘曜子虎所攻略。盖今之河州。阚る云：城在允吾县西四十里，亦谓之小晋兴城，后亦讹兴晋曰晋兴。晋隆安中，乞伏乾归为姚秦所败，降于利鹿孤。利鹿孤置之于晋兴，即小晋兴城云。今见西宁卫废浩县及河州注。

　　河关城在州西南。汉县，属金城郡。后汉属陇西郡。蜀汉延熙十七年，姜维自狄道攻拔河关，是也。晋废惠帝时，复置，属狄道郡。后废。或曰，后凉吕光三河郡，盖置于河关县。

　　榆中城州西百里。汉县，属金城郡。后汉因之。中平二年，董卓破群盗边章等于美阳，章走榆中。即此。晋为金城郡治。后魏因之，寻又为建昌郡治。后周废。杜佑曰：榆中，即故大小榆谷。误也。《水经注》：河水过大小榆谷北，又东径河关县北，又东径允吾县北，又东过榆中县北。似为得之。又太子贤曰：榆中在金城县东。杜佑亦曰：在五泉县东。俱误也。○阿干城，在州南四十五里。宋元丰中，置阿干堡。金升为县，属兰州。元因之，寻省。今置关于此。

　　河会城在州西。晋太元初，苻秦遣将梁熙等伐凉张天锡，济自青石津，攻河会城，降之。《水经注》：湟河至允吾，与大河会。河会城，盖在二河之会也。○西市新城，在州东南七十里，宋时夏人所置也。元丰四年，宦者李宪败夏人于此，又袭破之于女遮谷，遂复古兰州，城之。又大定城，在州北，亦夏人所置。元丰中，与宋分界处也。近代议边事者，谓复大定城，则可屯矿兵以守河北。盖其地常为寇冲云。

　　○皋兰山州南五里，州之主山也。山下地势平旷，可屯百万兵。《汉书》：霍去病为骠骑将军，击匈奴，屯兵皋兰山下。即此。山峡有五眼泉。相传去病屯兵时，士卒疲渴，以鞭卓地，泉涌者五。隋因以山名州，后又以五泉名县。山后又有蛾眉湾，《志》云：在今州东南三十里。又瓦埠山，在州南十里。又州西南十五里有第一原。俱皋兰之支阜矣。龙尾山，在州南三里。山形如龙尾，落黄河之Й。《志》云：即府北马寒山之支陇也。又九州台山，在黄河北五里。山形峭拔，直上如台，登之可以望远。

　　白石山州东南八十里。《汉志》注：狄道有白石山。即此山也。宇文周将梁晖引军至此，为羌所围。山无水，晖祷于山，飞泉涌出，兵士取给，因呼为梁泉。其水北与湟水合，注于河。○桦林山，在州南三十里。山高耸，与马寒、皋兰二山并峙。又天都山，亦在州南三十里。《一统志》：宋宦者李宪遣苗绶自兰州伐夏，尝逾此山。误也。今固原西安所有天都山。

　　琵琶山州西百三十里。险峻曲折，如琵琶首，因名。杜佑云：广武县有琵琶山。是也。又石门山，在州西南。《水经注》：漓水东北经石门口，山高峻险绝，对岸如门。○青岩山，在州西北。《隋志》允吾县有青岩山。《五代志》亦云青岩山在允吾县。山盖近河滨。苻秦将梁熙等伐凉，自青石津攻河会城。胡氏曰：津当在青岩山下。

　　康良山州南百七十里。晋义熙四年，西秦太子乞伏炽磐畏姚秦之逼，筑城于康良山而据之。七年，乾归置武威郡，镇康良城，以其子木奕干为武威太守，镇之。八年，乞伏公府弑乾归，奔康良南山，炽磐讨杀之。宋元嘉三年，夏主赫连昌遣其将呼卢古败西秦将昙达于康良山，进攻χ罕，是也。一名可狼山，俗呼为热薄汗山。

　　沃干岭在州西南。晋建兴末，刘曜等逼长安，凉州张遣贾骞等逾岭入援。即此岭也。咸和二年，前凉张骏遣兵攻刘曜秦州诸郡。曜遣其子胤屯狄道。骏将韩璞赴救，度沃干岭而军。既而璞遣将辛岩督运于金城。刘胤袭败之于沃干岭，进至璞营，璞众大溃，胤乘胜追奔，济河至令居。旧《志》云：岭在晋兴郡大夏县东南，洮水西北。自凉州济河，必度沃干岭，乃至狄道。令居，见西宁镇。大夏，见河州。

　　扪天岭《志》云：在允吾东南。晋隆安中，乞伏乾归败降秃发利鹿孤，居于晋兴。利鹿孤闻其谋，遁去，遣其弟吐雷屯扪天岭以备之。宋元嘉六年，乞伏暮末遣将王伐送沮渠成都还北凉。蒙逊使沮渠奇珍伏兵于扪天岭，执伐以归。即此处也。

　　女遮谷州东三十五里。宋李宪与苗绶城兰州，败夏人于此。又李麻谷，在州西四十里。《志》云：路通甘州。又有荔谷，在废允吾县界。后汉建初二年，烧当羌迷吾等反，败金城太守郝崇于荔谷，崇轻骑得脱，即此。○东冈坡，在州东二十五里。相传唐太宗为秦王时，获褚亮于此。又州南四十五里有沙洞，洞产沙。。

　　葵园峡在州西。后汉灵帝初平二年，张温遣周慎追叛羌边章等于榆中，围之。章分兵屯葵园峡，断慎运道。慎惧，弃车重而退。○石口峡，在州东二十五里。两崖悬立，黄河经其中，东流入金县界。

　　○黄河在州城北。自河州流入，经州城下，洮、漓、湟三水入焉。夹河有滩，宜播五谷，引河灌溉，甚为民利，亦谓之金城河。胡氏曰：河流径金城郡界，自允吾以西，通谓之金城河。汉武元狩初，浑邪王降，自金城河西，西并南山至盐泽，空无匈奴。神爵元年，赵充国击西羌，至金城，欲度河，恐为敌所遮，夜遣三校衔枚先度，度辄营陈，会明毕度，是也。后汉光和六年，金城河水溢出二十余里，亦即今州境矣。

　　洮水在州南三十里。自狄道县界北流，入于黄河。晋咸和二年，凉将韩璞与刘曜子胤夹洮相持七十余日，是也。又漓水，在州西南十五里。源出塞外，流入州境，合洮水，又流经皋兰山下，东北入于河。即河州之大夏河矣。《志》云：皋兰水出皋兰山，在州西南三里，左右翼注漓水。

　　湟水在州西一百八十里。自西宁卫大小榆谷东流入境，与浩河合流而注于黄河。晋太元十九年，苻登败死，登子崇奔湟中，即帝位。盖谓湟水之西也。或谓之金城河。

　　阿干河州西三里。源出马寒山，至分水岭分为二：南流入金县，为阁门河；北流入兰州阿干峪，为阿干河。自峡奔流至州城，灌溉之利甚溥。今州西五里曰溥惠渠，引阿干水灌田百顷。

　　笋萝河州西南六里，东流入黄河。又西南里许有黄峪沟，亦流入于河。又柳沟，在州东三十里，北流入河。州东二十里又有曲柳泉，亦东流入于大河。○莲塘池，在州西七里。其地有神泉，俗呼为狮跑泉。洪武二十三年，肃藩移驻此。潴神泉为池，周回数十里，为游赏之胜。

　　石城津在州西境。阚る曰：石城津在金城西北。晋太元初，苻秦伐凉，军于西河，梁熙等济自青石津，苟苌等济自石城津，会攻凉缠缩城，是也。缠缩城，见庄浪卫。一云石城津，即河州之积石渡。○马兰滩，在州东大河南岸。明初，扩郭围兰州。别将于光自巩昌驰救，至马兰滩，为扩郭所袭，兵败被执处也。

　　○金城关州北二里当黄河西北山要隘处。本汉置。阚る《十三州记》：金城郡有金城关。是也。后废。宋绍圣四年，复置关于此，据河山间，筑城为固。崇宁二年，王厚请移关于北境之斫龙谷。不果。今设巡司于河南岸。

　　京玉关在州西北四十五里。本名把Ａ３桥。宋元符三年置关，赐今名。金因之。元废。今有卫卒戍守。又关西四十里有通川堡，又西四十里为西宁卫境之废通湟堡，俱宋置。金废。○阿干镇关，在州南四十五里，即故阿干县也。明初置关，有兰州卫卒戍守。

　　东关堡州东十八里。宋元丰四年置，本名巩哥关。六年，改为东关堡。金因之。明景泰初，重筑。又西关堡，在州西，亦宋元丰五年置，寻废。金复置。《金志》云：关逼临黄河，与夏人接界。元废。

　　皋兰堡州西南九十五里。宋元丰四年置，六年废，寻复置。又西古城堡，在州西八十里，又西四十里为积滩堡，俱宋置。金废。○质孤堡，在州东五十里。宋元丰五年置。元以后，废置不一。金亦为质孤堡，属兰州。元废。又盐场堡，在州北。又有把石堡，皆在黄河北岸。宋元丰中置。金废。《通志》州西北二十里有大岔堡，正统十四年置。

　　安宁堡在金城关西四十里。又西三十里为沙井峡，北抵庄浪之道也。○候马亭，《志》云：在州西北十五里。相传汉武遣李广利伐大宛，候龙马于此，因名。《通志》：州南一里有兰泉驿。州东五里又有兰州递运所。

　　镇远浮桥旧在州西十里。明洪武十八年，移置城西北二里金城关下，用巨舟二十四，横亘黄河中。入甘肃，通西域，路皆出此，为咽喉重地。敌若据此桥，则河西隔绝，饷援难通矣。又西津桥，在州西二里，永乐中建。

　　金县州东九十里。西南至府城百八十里。本宋兰州地。金为龛谷县地，属兰州，寻属会州。正大间，置金州，治龛谷县。元省县入州。明初，改州为县，又移今治，属临洮府。后又改属兰州。今县城周三里，编户十里。

　　○龛谷城县南二十里。本宋之龛谷寨。元丰四年置。元七年废。绍圣中，复修为堡。金升为县，寻置金州治此。元县废。明又改置今县。

　　定远城在县西北四十里。唐置。宝应间，陷于吐蕃。宋熙宁中，种谊筑城，以屯戍兵。后废。元七年，复筑。政和四年，夏人攻拔之，迁其民筑臧底河城。五年，宋将王厚等攻之，大败而还。六年，渭州将种师道攻克之。金大定中，升为县，属兰州。后改属会州。正大间，属金州。元废为镇。今为定远驿。

　　一条城县东七十里。亦谓之一条城堡。相传宋狄青巡边时所筑。又平地城，《志》云：在县北四十里。唐戍兵所筑。

　　○马衍山在县西南三十里。山雄秀甲于郡境，即马寒山也。盘亘深远，与狄道县及兰州接界。

　　龛山县南二十里。宋人置寨于此，因以为名。其下有小龛河。又有尖山，在县西南二十五里。○猪觜山，在县西北四十里。金于此置猪觜镇。又县东南三十里有驼项山，县东四十里有鸡爪山，县南七十里又有马尾山，皆以形似名也。又县南二十里有白草原，平坦可以屯军。

　　乱山在县东北八十里。其山绵延数百里，稠叠数百峰，参差远近，乱如列戟。黄河经其中。亦郡境之襟要也。

　　○黄河县北六十里。自兰州东北流，越乱山中二百余里，入靖边卫界，始泻落巨川，始瀑布然。土人沿山引水，灌田甚广。

　　浩河在县城南。源出马寒山峡中，东流入黄河。亦曰阁门河。有阁门河桥在县南门外。按《汉志》：浩水出塞外，东至允吾，入湟水。盖名同而实非也。

　　小龛河县南十五里。源出龛山，东流与浩河合。又有清水河，在县东三十五里。○连达沟，在县北十五里。皆繇浩以达于黄河。

　　○十字川堡县北八十五里。又买子堡，在县西三十里。俱宋置。金废。《舆程记》：兰州东六十里为买子堡。又东百里为一条城。又东九十里为平滩堡。又九十里而至靖边卫。○清水驿，在县东三十里。亦东出靖边之道也。《通志》：县北四十里有把石沟仓，八十九里有什字川仓，又县北百九十里有积滩堡仓、一条城仓。

　　附见：

　　兰州卫在州城内。洪武三年建。初置州治东北，后移置州东，辖千户所五。又甘州中护卫，亦在兰州治东北。旧在甘州，洪武三十二年，从肃藩移建于此。弘治十四年，改属固原卫。

　　河州府西南百八十里。南至洮州卫三百十里，西至生番界七十里，西北至西宁卫二百五十里，东北至兰州三百二十里。

　　古西羌地。秦属陇西郡。汉属金城、陇西二郡。后汉属陇西郡汉末，为宋建所据，称河首平汉王。曹操遣夏侯渊讨平之。晋惠帝永宁中，张轨奏置晋兴郡《晋志》：χ罕县，张轨分属晋兴郡。《十六国春秋》：晋咸康元年，张轨分兴晋郡属河州。自是河州为兴晋，非晋兴也。前秦苻坚始置河州《晋志》：张骏分晋兴、金城、武始、南安、永晋、大夏、武成、湟中等郡为河州。是河州，张骏所置。杜佑以为始于苻秦。《十六国春秋》：苻坚建元三年，克χ罕，以彭奚念为凉州刺史，镇之。七年，以李辨为河州刺史，领兴晋太守，镇χ罕，徙凉州治金城。后为西秦乞伏乾归所据乞伏氏置北河州，镇χ罕。《十六国春秋》：乾归太初二年，χ罕羌彭奚念来归，以为北河州刺史。九年，奚念入朝，以翟р为兴晋太守，镇χ罕。炽磐永康元年，迁于χ罕。暮末永弘二年，焚城邑东走，故地皆入吐谷浑。后魏太平真君七年，置χ罕镇，寻改为河州宋元嘉二年，χ罕为吐谷浑所据。二十年，魏主焘伐吐谷浑，别将封敕文等取χ罕，置镇于此。寻为河州治。后周兼置χ罕郡。隋郡废，仍曰河州。炀帝又改为χ罕郡。唐复曰河州开元二十六年，置镇西军于城内。天宝初，曰安乡郡。乾元初，复为河州，寻没于吐蕃。宋熙宁六年，收复，仍置河州。金因之，亦曰平西军。元曰河州路《元志》：吐蕃等处宣慰司亦治此。明洪武初，置河州卫。五年，设河州府辖宁河一县。七年，建陕西行都司。十年，立河州左右二卫。十二年，省行都司及河州府县，改置河州卫以左卫调洮州，改右卫为河州卫军民指挥使司，领千户所六，守御千户所一，隶陕西都司。景泰二年按：《会典》作成化九年，《通志》作七年，复分置河州编户四十里，属临洮府。今因之。

　　州控扼番戎，山川盘郁。自昔西垂多衅，χ罕尝为战地。盖犄角河西，肘腋陇右，州亦中外之要防矣。明初，置茶马司于此，以制番命，资国用。其后渐弛《一统志》：洪武七年，于河州治东南立茶马司。永乐九年，于洮州治西亦立茶马司。《四裔考》：洮、河二州茶马司，盖洪武二十五年所置。初曹国公李景隆奉使市马，以茶五千余斤，得马一万三千五百余匹。正统十四年，遣行人四人视茶政。成化二十四年，以御史一人代之。又洪武二十六年，制金牌信符颁给诸番，遇有差发，合符乃应。正统十四年，停金牌。成化十七年，给乌思藏诸番王及长河西鱼通宁远等宣慰司敕书勘合，令贡时，四川陕西验入。后因亦不剌之乱，金牌散失。嘉靖二十八年，兵部议金牌不可数给，宜给勘合，如成化故事。从之。乌思藏等，详四川诸番。弘治末，都御史杨一清言：唐时回纥入贡，即以马易茶。宋熙宁间行之，所谓摘山之产，易厩之良，无害而有利者也。我朝纳马，谓之差发，如田之有赋，身之有庸，非虐使于番。因纳马而酬茶，体尊名顺，非互市交易之比。且西番为中国藩篱，其人本非孝子顺孙，徒以资茶于我，绝之则死，故俯首服从。此制番控〔夷〕之上策，前代略之而我朝独得之者也。顷自金牌制废，私贩盛行，失利垂六十年，岂徒边方乏骑乘之用？将来番夷无资于我，跳梁自肆，将生意外之忧。撒藩篱之固，甚非计也。请申明旧制，使番族各供差发。盖河、洮二州，实为西番之噤要。故茶马二司，特设于此，至今藉其利云。

　　○χ罕废县今州治。汉县，属金城郡。后汉属陇西郡。应劭曰：χ罕，羌侯邑也，汉因以置县。建安十九年，曹操遣夏侯渊讨宋建于χ罕，破斩之。蜀汉延熙十八年，姜维伐魏，自χ罕趣狄道，是也。晋废。永宁中，张复置，属晋兴郡。张骏时，为河州治。永和三年，石虎将麻秋等来攻，不能克。苻秦亦置河州于此。义熙三年，姚秦叛将彭奚念据χ罕。五年，西秦乞伏炽磐攻拔之。后魏太平真君四年，败吐谷浑，取χ罕城。七年，置χ罕镇，寻置州。隋唐时，州郡皆治此。宋熙宁六年，置χ罕县，而州治宁河县。盖析χ罕增置也。九年，俱省入河州。崇宁四年，升宁河寨为县。金贞元二年，复置χ罕县，仍为州治。元复省。《通志》今州西七十里有χ罕废城，疑宋所置。今州城周九里有奇。

　　大夏城在州东北八十里。汉县，属陇西郡。后汉因之。永元九年，烧当羌迷唐寇陇西，杀大夏长。即此。晋县废。惠帝时，张轨复置，属晋兴郡。张骏又置大夏郡治焉，取县西大夏水为名。永和二年，石虎将麻秋克金城，进取大夏。又攻χ罕不克，退保大夏。太和二年，凉张天锡击叛将李俨，克大夏、武始二郡。俨自陇西退屯χ罕。后魏皇兴三年，亦置大夏郡于此。寻复为县，属金城郡。隋初，郡废，县属河州。唐初因之。贞观初，县废。五年，复置。广德后，没于吐蕃。会昌三年，吐蕃乱，其将论恐热屯大夏，谋并鄯州。鄯州帅尚婢婢遣将庞结心等击之，至河州南，伏兵险阻。论恐热来战，大败。宋复河州，县废。《志》云：大夏城西南二十里有金剑山及金剑城。前凉张骏时，尝置金剑县于此。《水经注》：大夏故城在χ罕西南，北临洮水。似误。○叠兰城，旧《志》云：在大夏城西南。晋时，前凉张轨所置。义熙七年，乞伏乾归徙羌众于叠兰，以兄子阿柴为兴国太守，镇之。八年，乞伏公府弑乾归，走保大夏。炽磐使其弟智达讨之，公府奔叠兰城，就其弟阿柴。智达复攻拔之。后为吐谷浑所废。

　　白石城在州西。汉县，属金城郡。阚る曰：白石城，在狄道县西北二百八十里。有白石山在其东，因名。元帝永光二年，陇西羌彡姐旁种反。遣冯奉世率任立、韩昌到陇西，分屯三处。立为右军，屯白石。昌为前军，屯临洮。奉世为中军，屯首阳西极上。前军到降同阪，先遣校尉在前与羌争地利，又别遣校尉救民于广阳谷。兵少，皆为羌所败。乃益兵破走之。后汉白石县，属陇西郡。永元十年，刘尚等讨叛羌迷唐等，不克，征还。谒者王信、耿谭代领其兵。信屯χ罕，谭屯白石，叛羌以次降附。晋废。惠帝时，张轨复置，属晋兴郡，改为永固县。太和二年，张天锡攻叛将李俨于χ罕。俨求救于苻秦。王猛自略阳驰救，使别将姜衡屯白石。即此城也。后魏，县废。隋末，李轨复置永固县，属河州。唐贞观七年，废县，改置乌州。十一年，州废，置安乡县，仍属河州。天宝初，改为凤林县，后废于吐藩。其地有凤林关。《唐书·吐蕃传》：咸通中，尚延心献款，高骈收凤林关。是也。彡姐，读曰兖紫。

　　治城在州西北百十里。晋时，前凉张氏所置城也。宋元嘉六年，西秦南安太守翟伯承等据罕谷以叛。西秦王暮末击破之，进至治城。既而西河王蒙逊至χ罕，遣子兴国攻定连。暮末逆击兴国于治城，擒之。八年，赫连定灭西秦，畏魏人之逼，拥秦民自治城济河，欲击河西王蒙逊而夺其地。吐谷浑王慕贵使其弟慕利延等乘其半济，击之，执定以归。后魏时，分金城郡置建昌郡，治城县属焉。后又析置东泾郡于此。后周，郡县俱废。○谭郊城，在治城西北。晋义熙七年，西秦乞伏乾归克秦水洛城，徙民三千余户于谭郊，因城其地。八年，徙都之。宋元嘉六年，西河王蒙逊遣子兴国攻乞伏暮末于定连。暮末击擒之于治城，追击蒙逊至谭郊，是也。

　　定连城在州东南。或曰：晋时后凉吕光所筑。宋元嘉三年，西秦乞伏炽磐为夏主昌将呼卢古所攻，自χ罕迁保定连。呼卢古入χ罕南城。秦将赵寿生战却之。六年，河西王蒙逊伐秦。秦王暮末复自χ罕迁保定连。既而所署西安太守莫者幼眷据川以叛。暮末讨之，败还定连。七年，吐谷浑慕贵袭秦定连，不克，寻没于吐谷浑。胡氏曰：川，亦χ罕左右地也。

　　列浑城在州西南百八十里。宋永初二年，西秦乞伏炽磐遣乞伏孔子率骑击铁汗秃真于罗川，大破之。寻以乞伏是辰为西胡校尉，筑列浑城于汁罗以镇之。汁罗，即罗川矣。又武成故城，在州南。前凉所置武成郡也。西秦乞伏国仁亦置武城郡于此，后为吐谷浑所废。○赤水城，在州南。晋义熙八年，西秦乞伏乾归击吐谷浑阿若干于赤水，降之。《水经注》：赤水城，亦曰临洮东城。魏收《志》：魏真君六年，改故临洮县为临洮郡，领赤水县。即此城矣。后周废。

　　临津城在州西北百二十里。下临河津。晋时，前凉置临津县，属兴晋郡。后为吐谷浑所废。《水经注》：河水自浇河东流，经邯川城，又东径临津城北、白土城南，为缘河津渡之处。是也。隋曰临津关。大业五年，自将伐吐谷浑，出临津关，渡黄河至西平。即故临津城矣。浇河、邯川，俱见西宁卫。○石泉城，在州西北。晋义熙十二年，西秦乞伏炽磐攻秦洮阳公彭利和于氵强川，沮渠蒙逊攻石泉以救之。炽磐闻之，引还，遣兵救石泉，是也。氵强川，见洮州卫。

　　盐泉城在州西百八十里。唐开元二十六年，陇右节度使杜希望将鄯州之众，夺吐蕃河桥，筑盐泉城于河左，置镇西军治焉。后没于吐蕃，亦置镇西军于此。会昌三年，吐蕃乱，其洛门守将论恐热举兵谋篡，忌鄯州镇将尚婢婢，引兵击之，至镇西。即此。○天成城，在州西八十里。唐天宝十三载，于索恭川置天成城，又于州西百余里置雕窠城，为戍守处。至德初，陷于吐蕃。

　　宁河城在州南六十里。吐蕃所置香子城也。宋熙宁六年，王厚攻拔香子城，遂平河州，因置宁河寨。崇宁四年，改置宁河县。金仍属河州。元因之，后废为镇。明初，复置县，寻废。又宋置宁河县，复于州东四十里置宁河寨。金废。元至元九年，复于吐蕃西界立宁河站云。○安乡城，在州西北五十里，吐蕃所置城桥关也。宋熙宁中，收复。元符二年，赐名安乡关。金因之，亦曰安乡城。元升为安乡县，属河州。元末，废。

　　定羌城在州南九十里。本吐蕃所置阿诺城。宋熙宁六年，改曰定羌。八年，吐蕃木征复围河州。王韶自熙州驰救，诸将议趣河州。韶曰：贼围城，恃有外援耳。乃直趣定羌城，破西番结河川族，断夏国通路，进临宁河，分命偏将入南山。木征知援绝，拔栅去。金亦曰定羌城。元升为县，河州路尝治此。元末，废。○木藏城，在州西南，吐蕃所置。宋熙宁中，王韶破吐蕃阿诺木藏城。此即木藏城也。

　　讲朱城在州西南百里。本番族所置。宋熙宁中收复。元二年，熙河将姚兕破鬼章于此。寻复为蕃族所据。元符二年，复取之，寻弃不守。崇宁二年，复修筑讲朱城。金废。又循化城，在州西南百三十五里。本名一公城。宋元符二年收复，寻废。崇宁二年，改曰循化城。又州南有当标城，亦番族所置。元符中收复。崇宁二年，改为安疆寨。金废。《宋志》：讲朱、错凿、一公、当标四城，俱在州南。○来羌城，在州西北三十里。又有怀羌城，在州西南九十里。俱宋崇宁二年王厚开边所取番地，因筑城戍守，寻俱废。

　　踏白城在州北，亦吐蕃所置。宋熙宁七年，吐蕃首领鬼章诱知河州景思立、偏将王宁会于踏白城，伏发，二将俱没。八年，王韶解河州之围，复还熙州，以兵循西山，绕踏白城后，烧贼庐帐，木征穷蹙来降，是也。

　　平夷城州西南四十里。唐开元二年，置平夷守捉于此。后废。又渔海城，亦在州境。郭子仪破χ罕十寨，取渔海等五县。盖吐蕃所置县也。○历精城，在州西，近西宁卫境。《宋史》：治平中，角厮子瞎毡居龛谷，瞎毡子长木征居河州，少瞎吴叱居银川，而角厮少子董毡与其母乔氏居历精城，即此。龛谷，见前金县。

　　○积石山州西北七十里。两山如削，黄河中流，俗所谓小积石也。附详名山积石。○凤凰山，在州东十二里。山形若凤，故州亦有凤林之名。又牛脊山，在州南二十里。又南四十里有惊骢岭，俱以形似名也。

　　雪山州西南百五十里，接洮州蕃界。四时皆有积雪，一名雪岭。又山石如骨露，一名露骨山。宋熙宁六年，王韶复河州，会洮岷降羌复叛，韶回军击之，吐蕃木征遂据河州。韶进破阿诺木藏城，穿露骨山，南入洮州境。道狭隘，释马徒行，木征复自河州尾官军，韶击走之，即此。

　　○万顷原在州北二里。四望宽平，居民稠密。其上又有重台原。《志》云：原东西百里，南北五十里。唐及五代俱名广大原，昔时番汉所驻牧地也。

　　葵谷在州东。晋太和二年，凉张天锡击叛将李俨于陇西，别将常据败俨兵于葵谷，即此。亦谓之奴葵谷。义熙八年，西羌彭利发袭据χ罕，乞伏乾归讨之。至奴葵谷，利发弃众南走，乾归遣将追斩之于清水。清水，在今金县界。○罕谷，在州西。宋元嘉六年，河西王蒙逊伐西秦，西秦南安太守翟承伯等据罕谷以应河西。《水经注》：陇西白石县东有罕渡，又东则χ罕故城也。

　　沙阜在州东。晋永和三年，石赵将麻秋等据大夏，略凉河南地。张重华使谢艾等拒之。别将杨阜败赵将刘宁于沙阜，宁退屯金城。

　　○黄河在州北。《志》云：黄河下渡，直州北六十里之剌麻川，路通庄浪，谓之剌麻川渡。黄河上渡，直州西北百二十里之积石关，路通西宁，谓之积石渡。积石渡，亦谓之石城津。晋太元初，苻秦将苟苌济自石城津，盖谓此。

　　大夏河在州南三里，即漓水也。一名白水，其上源为白石川。《水经注》：白石川水，南经白石城西，而注漓水。漓水又经白石城南，东至χ罕，下流入于河，是也。今有大夏桥，在州西三里，跨水上。《志》云：大夏川在故大夏县西，县以此名。唐会昌三年，吐蕃叛将论恐热屯大夏川，即此。○洪河，在州西南二里。又州南二十里有牛脊河，州东六十里有广通河，俱合大夏河，入于黄河。

　　湫池在州西北积石关西。周回三十里。池岸万木森然，雅著灵异，土人号为显神池。《一统志》：州西北六十里有龙湫，即湫池矣。又州东三十里有浅湖桥。相传上古时州地皆湖，禹疏凿入于河，湖始为陆。今州东十里有桥，开凿之迹犹存。王象之曰：州东有地名河川，川东西二里，南北十五里，即旧湖地云。

　　○积石关州西北百二十里。明初，置茶马司于河州。此为市易之处，有官军戍守。东去积石山五十里。○土门关，在州西九十里。又州西北九十里有老鸦关。二关俱有官军防戍。

　　杀马关州西南百二十里。《舆程记》：州西南六十里为宁河驿。又西六十里为杀马关。其林麓控扌益足以守御，自此而西举足浸高。又行一日至岭西，其地益高，盖与西域相出入处。元遣都实访河源，路出于此。

　　鸡项关在州西北。唐大中四年，吐蕃叛将论恐热遣兵于鸡项关南造桥，以击尚婢婢于鄯州。胡氏曰：关在河州界。又河蓝关，亦在州西北，近黄河岸。《唐志》：河州有河兰关。○通会关，在州东南五十里。《宋志》：熙宁七年置。《通略》云：绍圣五年置。金置寨于此。元废。又凤林关，在州西凤林废县，见上白石城。又安乡关，在州西北安乡废县。临津关，在州西北故临津城。俱见前。又州西有绥远关，亦宋崇宁三年置。金废。

　　曲柳戍在州东北。前凉张氏置戍处。晋永和三年，石赵将麻秋等击凉，据大夏，攻χ罕，进军屯河南。别将刘宁、王棹，略地晋兴、广武、武街至于曲柳。胡氏曰：曲柳，在洪池岭北。似误。时赵军未渡河而北也。

　　赤岸戍在州西北。《水经注》：河水自左南而东径赤岸北，亦谓之河夹岸。《秦州记》：χ罕有河夹岸，盖戍守要处也。晋永和三年，石赵将麻秋等克凉金城、大夏诸郡。张重华使谢艾拒之，进军临河秋，败退。既而重华使章瑁屯于河夹，麻秋袭败之。河夹，即赤岸戍也。

　　南川寨州西南七十里。宋熙宁七年，置南川堡，寻改为南川寨。元符二年，羌酋鬼章城洮州以居，引兵攻宋之南川寨。即此。金仍为南川寨。元废。又回乐寨，在州南境。宋熙宁六年，吐蕃木征复入河州。王韶遣将度洮，略定南山地，筑回乐寨、结河、当川二堡，破诃讷城。又城香子，尽逐南山诸羌，遂取河州，城之。诃讷，即阿诺城之讹矣。

　　东谷堡州东十五里。唐会昌四年，吐蕃叛将论恐热攻鄯州，为尚婢婢所拒，退保东谷。婢婢为木栅围之，绝其水源。恐热突围走保薄寒山，众皆降于婢婢，是也。宋熙宁七年，置东谷堡于此。薄寒山，见巩昌府。

　　通津堡州西南百六十里。本蕃境之南达堡。宋熙宁中收复。崇宁三年，改名通津堡。其东四十里，即安疆寨矣。西北至西宁卫境之大通故城，亦四十里。○来同堡，在南川寨东九十里。番名甘扑堡。熙宁中收复。崇宁中，改筑，赐名来同。又临滩堡，在安乡关西四十里。堡北至黄河四十里。《宋志》：州西南又有阎津堡，亦宋崇宁中置。《通志》：今州北百八十里有大通河堡，州西北百二十里有弘化寺堡，俱为戍守处。堡各有仓。

　　银川驿在州西六十里。旧《志》云：踏白城东有银川站，黄河所经。驿盖因旧名也。又西六十里曰长宁驿。又和政驿，在州南六十里。又南六十里有定羌城驿，与州治西南之凤林驿为五驿。

　　附见：

　　河州卫在州治西。详见河州沿革。又河州茶马司，在卫治东南。详亦见前。

　　归德守御千户所在卫城西七百里。永乐四年建，隶河州卫。

　　洮州卫军民指挥使司东至岷州卫一百五十里，南至废叠州生番界一百二十里，西至生番界九十里，北至河州三百十里。自卫治至京师四千二百二十里，至南京四千里，至布政司一千六百七十里。

　　《禹贡》雍州地。秦汉以来，皆诸戎所居《括地志》：秦地西至临洮，即洮州也。后属吐谷浑，为沙州地李延寿曰：吐谷浑部内有黄沙，周数百里，因号沙州。晋太元中，乞伏乾归以吐谷浑视罢来降，拜为沙州牧，是也。后魏败吐谷浑，取其地置洪和郡，属河州。后复没于吐谷浑。后周武帝逐吐谷浑，以其地置洮阳郡，寻立洮州。隋初，郡废，而州如故。大业初，改州为临洮郡。唐复为洮州。开元十七年，并入岷州，旋复置临州。二十七年，又改为洮州《通典》：仪凤二年，置漠门军于城内，属陇右节度。天宝初，亦曰临洮郡。乾元初，复曰洮州。后没于吐蕃，号临洮城。后唐长兴四年，内附，置保顺军置军于洮州，兼领鄯州。寻复为西番所据。宋元符二年，收复，寻弃不守。大观二年，复得临洮城，仍置洮州《宋史》：大观二年，收清臧川以为洮州。金、元因之。明洪武四年，置洮州卫军民指挥使司领千户所六，皆在卫城内，隶陕西都司。弘治中，改属固原镇。今为洮州卫。

　　卫西控蕃戎，东蔽湟、陇，据高临深，控扼要害。明太祖尝言：洮州，西番门户。今卫西南两境，皆接生蕃，而人性劲悍，善凭险阻。西偏保障，有攸赖矣。

　　○临潭城卫西南七十里，即古洮阳城也。亦谓之鲁城。《沙州记》：{山强}城东北三百里有鲁城。城临洮水。汉章帝建和三年，羌攻南部都尉于临洮。帝遣马防耿恭救之，诸羌退聚洮阳。即此城也。蜀汉景曜五年，姜维伐魏，侵洮阳。即此。晋惠帝时，尝置洮阳县，属狄道郡，后为群羌所据。宋元嘉四年，洮阳羌叛，西秦乞伏炽磐使其将吉毗招慰之，为羌所败。既而吐谷浑据之。后魏太平真君中，败吐谷浑，置洪和郡，吐谷浑附属焉。太和十五年，吐谷浑王伏连筹辄修洮阳城，魏攻拔之。其后魏乱，遂有其地。后周初，贺兰祥伐吐谷浑，拔其洮阳、洪和二城，置洮阳郡，兼置洮州。隋废郡，州治美相县，以洮阳县并入。唐贞观四年，置临潭县，属旭州。八年，废旭州，以县属洮州。是年，徙州治焉。后没于吐蕃，曰临洮城。宋大观中，仍置洮州。开禧二年，金人以胄败盟，遣将分道入寇，完颜纲出临潭，亦此城也。元移州于今治，故城遂废。宋白曰：唐临洮郡城，本名洮阳城。前临洮水，甚险固，即吐谷浑故城云。今卫城，盖明初所修筑，周九里有奇。

　　美相城在卫南，即侯和城也。《水经注》云：洮水经洮阳城，又东经共和山南，城在四山中。又东经迷和城北。蜀汉景曜末，姜维侵洮阳，魏邓艾与战于侯和，维败绩。晋咸和中，凉张骏因前赵之乱，收河南之地至于狄道，置武街、石门、侯和、氵强川、甘松五屯护军，与后赵分境。侯和以下，皆在今卫境。又太和二年，苻秦将王猛讨叛羌敛岐于略阳。岐奔白马。猛遣将追之，使别将王抚守侯和。后魏太和十五年，吐谷浑王伏连筹辄修洮阳、泥和二城，置戍。χ罕镇将长孙百年攻拔之，置洪和郡，领水池、蓝川、覃川等县。后周改置美相县，属洮阳郡。按：侯和、迷和、泥和、共和，即一城也，音转耳。隋为洮州治。唐贞观八年，移州治洮阳川。仍置美相县，属洮州。天宝中，并入临潭。○水池城，在卫北百六十里。后魏真君四年，伐吐谷浑，置水池郡。寻改为县，属洪和郡。神龟初，河州羌却铁忽反，自称水池王。诏源子恭讨平之。是也。西魏以覃川县省入。后周改县曰覃川。隋初，郡废，县属河州。唐废。卫北又有覃川城，后魏延兴四年置，属洪和郡。西魏废入水池县。

　　洮源城在卫南。后周置金城县，并立旭州，又置通义郡治此。隋开皇初，郡废。十八年，改县为美俗。大业初，州废。又改县曰洮源，属临洮郡。唐初，亦置旭州。武德五年，吐谷浑寇洮、旭、叠三州，岷州总管李长卿击破之，是也。贞观八年，州废，县并入临潭。《后周书》：武帝置旭州于河州之鸡鸣防。即此城矣。

　　广恩城卫西百六十里。后周置广恩县，并置广恩郡。隋初，郡废，县属洮州。仁寿初，改县曰洮河。大业初，又改洮阳。唐县废，置广恩镇。天宝十三载，陇右节度哥舒翰奏于所开九曲地，置洮阳、浇河二郡。洮阳郡，盖置于此。后没于吐蕃。又卫境有泛潭废县。后周置。隋开皇十一年，改曰临潭，亦属洮州。唐初，废。浇河，见西宁卫。

　　叠州城卫南百八十里。历代为羌戎地。后周武成三年，逐诸羌，始置五香郡。寻又置叠州，治叠川县。隋开皇初，郡废。大业初，州废，以县属临洮郡。唐复置叠州，治合川县。天宝初，曰合川郡。乾元初，复曰叠州。《志》云：以群山重叠而名也。后没于吐蕃。○合川废县，唐叠州治也。后周置叠州，治叠川县，而于合川县置西强郡。隋开皇初，郡废。唐为州治。又有乐川县，亦后周置，属叠州。隋属洮州。唐初，亦属叠州。贞观五年，又置安伏、和同二县，以处党项。寻俱省入合川县。刘句云：合川城，旧治吐谷浑马牧城。武德三年，移于交戍城云。

　　常芬城在卫南。后周置，又立恒香郡治焉。隋初，郡废，以县属扶州。大业中，属同昌郡。唐武德元年，置芳州于此，兼领恒香、丹领二县。神龙初，废芳州，以常芬县隶叠州，又以恒香、丹领二县省入。后废。宋白曰：后周武成三年，逐吐谷浑，乃于三交筑城，置甘松防，又为三川县，隶常香郡。建德三年，始改三川为常芬县，置芳州。以地多芳草而名也。○封德城，在卫境。西魏置，又置芳州及深泉郡治焉。隋初，郡废。大业初，州废，县属同昌郡。唐武德初，以县省入常芬。又理定废县，在封德故城西。西魏置。隋初，废入封德县。

　　甘松城在卫西南。蜀汉景耀末，姜维败于侯和，退屯沓中。司马昭遣邓艾自狄道趣甘松沓中，以缀姜维。《志》云：甘松本生羌地，张骏置甘松护军于此。乞伏国仁时，置甘松郡。后魏以白水羌朝贡，亦尝置甘松县，以甘松岭为名。今四川松潘卫境之甘松山，是也。《新唐书》：甘松山在洮水之西。吐谷浑居山之阳。

　　氵强川城在卫南。晋义熙十一年，西秦炽磐攻姚秦洮阳公彭利和于氵强川。元熙元年，复遣将攻之，利和奔仇池，因置益州镇氵强川，是也。亦谓之南氵强。宋元嘉三年，西秦征南将军吉毗镇南氵强。陇西人辛澹据城逐之，澹旋奔仇池，磐磐因移置梁州于南氵强。亦即此城矣。七年，没于吐谷浑，城废。

　　○西倾山卫西南二百五十里。此即《禹贡》之西倾也。桓水、洮水皆源此。亦曰{山强}台山。详见名山西倾。

　　东陇山在卫城东。番人于此耕种。明洪武十二年，洮州十八族番长汪舒朵儿等叛，沐英讨之。贼遁去。筑城于东陇山南川，留兵戍之。疏闻上曰：洮州为西番门户，城之是扼其喉矣。命置洮州卫于此。英进讨叛酋，悉破擒之。玉笋山，在卫北五里。《志》云：山高耸，登眺可见数百里外。

　　石岭山在卫北十五里。山势峭拔，草木不生。上有关曰石岭关。又白石山，在卫西九十里。山多白石。《卫志》云：洮州形胜，白石峙其西，黑石距于东。是也。今卫东有黑石关。

　　素罗汗山在州西。《唐书》：武后万岁登封初，王孝杰、娄师德与吐蕃战于此，败绩。○黑松岭，在卫东三十里。上多松树。松岭关在其上。

　　哥龙峪在卫东北。宋元二年，种谊自洮东击鬼章，使岷州蕃将为前锋，繇哥龙峪宵济，进至洮州，壁青臧峡，大败鬼章兵，遂克洮州。青臧峡，或云在卫城东。今卫城亦曰青臧城。○五牟峪，或云在卫北境。宋熙宁九年，吐蕃鬼章寇五牟峪，败去。即此。又冷地峪，在卫东五十里，与岷州卫分界处也。

　　○洮河卫南三十五里。源出西倾山。其上源亦曰氵强川，东北入岷州卫境，下流合湟水入于大河。详见大川洮河。○南河，在卫城南。源出白石山，亦东北流，入于洮河。

　　白水江在卫西南五百里。源出香臧族，东流经废叠州，又东入岷州境。《纪胜》云：西倾山绵亘深远，接番族中，白水江出其阳，即《禹贡》之桓水云。

　　朵的河卫西三百里。源出川撒儿朵的族，南流入洮河。又纳怜河，在卫西七百里。源出哈藏族，西北流，入于黄河。○野河，在卫西。源出西倾山，经西蕃东境，北流五百余里，入黄河。

　　莫何川在西倾山北。晋义熙初，吐谷浑为乞伏乾归所败。其王大孩走死，树洛干嗣立，帅众奔莫何川，沙、氵强诸戎悉附之。又宋元嘉三年，西秦乞伏炽磐为沮渠蒙逊及赫连昌所败，徙其境内老弱畜产于浇河及莫何仍寒川，是也。仍寒川，或曰在西倾西南。胡氏曰：州境又有莫何山，在西倾东北。

　　磨环川在卫西。唐天宝十三载，陇右节度使哥舒翰破吐蕃于临洮西关磨环川，于其地置神策军。宋祁云：军置于洮州西磨环川也。《会要》云：时置洮阳郡于此。又于郡内置神策军，去临洮郡二百里。至德中，沦于吐蕃。沈括曰：宋熙宁五年，王厚平河州，又出马兰川，擒木征母弟结吴叱，破洮州。马兰，即磨环之讹矣。

　　度周川旧《志》云：在临洮塞外，龙涸之西。晋隆安二年，乞伏乾归弟益州败吐谷浑王视罴于此。视罴走保白兰山，遣子为质以请和。白兰山，见西宁卫，又后西番。

　　长柳川在卫西南。晋义熙九年，乞伏炽磐击吐谷浑支旁于长柳川，破之。又击破吐谷浑别统掘逵于渴浑川。其地亦在洮州西南。又乞伏乾归破鲜卑于渴浑川，应在今靖远卫界。

　　泣勤川在卫南。晋义熙九年，西秦乞伏炽磐遣兵击吐谷浑别部句旁于泣勤川，大破之。又尧杆川，在州西南。晋义熙十三年，炽磐遣其子安乐将军木奕干击吐谷浑树洛干，破其弟阿子干于尧杆川。树洛干走保白兰山。或曰：川盖洮水支流，随地易名也。

　　○石岭关在卫北石岭山上。又松岭关，在卫东黑松岭上。○洮州关，在卫西南三十里。又旧桥关，在卫东南四十里。新桥关，在卫西南四十里。诸关俱有官军戍守。

　　黑石关在卫东四十里。又卫东四十五里有三岔关，卫东五十里有高楼关。○羊撒关，在卫北六十里。又卫北九十里有大岭关，卫北百四十里有八角关，亦俱有官军防守。

　　沓中戍在卫西南。姜维与邓艾战于侯和，败绩，退住沓中。既而司马昭侵汉，遣邓艾自狄道趣甘松沓中以缀姜维。艾奉命遣王颀等攻维于沓中。胡氏曰：沓中在诸羌中，即沙、氵强之地。晋义熙十一年，乞伏炽磐攻后秦氵强川，师次沓中。即此地也。

　　通岷寨卫东南四十里，宋置。又卫南有甘沟寨。○定秦堡，在卫东北，吐蕃所筑。唐大历三年，凤翔帅李晟出大胜关，至临洮，破吐蕃定秦堡，是也。又札龙沟堡，在卫东南百里。明成化十年，栗林等番族常攻此。栗林，见岷州卫。《志》云：卫东六里有鹤城镇，吐谷浑所置。

　　纳邻站在卫西。洪武十二年，洮州十八族番长三副使汪舒朵儿、瘿嗉子、阿卜商等叛，据纳邻七站。命沐英讨擒之。即此。

　　岷州卫军民指挥使司东北至巩昌府二百四十里，南至阶州六百三十里，西至洮州卫百五十里，北至临洮府百五十里。自卫治至布政司一千五百五十里，至江南江宁府四十里，至京师四千一百里。

　　《禹贡》雍州地。后为西羌所居。秦属陇西郡《一统志》云：为临洮县地。汉、晋因之。西魏始置岷州及同和郡其地名渠株川。《北史》：大统十六年，宕昌国乱，羌酋傍乞铁忽据渠株川。史宁讨平之，因置岷州。隋初，郡废。大业初，州废，以其地属临洮郡。义宁二年，复置岷州。唐因之。天宝初，改曰和政郡。乾元初，复曰岷州，后陷于吐蕃。宋熙宁中，收复，仍置岷州亦曰和政郡。绍兴初，没于金，置州。十二年收复，改置西和州徙治长道县之白石镇，即今巩昌府西和县。元复置岷州于此。明洪武十一年，置岷州卫军民指挥使司领千户所四，守御军民千户所一，隶陕西都司。弘治中，改属固原镇嘉靖二十四年，增设岷州。四十年，复故。今仍为岷州卫。

　　卫东连秦、陇，西达河湟，北阻临、巩，南控阶、文。虽僻在一隅，而道路四通，一纵一横未易当也。岂惟形援河、洮，为西偏之翼蔽而已哉？

　　○溢乐城今卫治。本秦临洮县地。西魏置溢乐县，为岷州及同和郡治。隋改为临洮县。大业初，属临洮郡。义宁二年，复改为溢乐县。唐为州治。宋省入川县，其城遂废。明初建卫，因旧基筑城二，东西相连，周九里有奇。《志》云：今卫城即秦时临洮故城。误。

　　川城在卫东五十里。本西魏溢乐县地。后周置川郡，治基城县。隋郡县俱废。唐初，复置基城县，属岷州。又置川府，屯兵于此。先天二年，避玄宗讳，改曰川。后废。宋崇宁三年，复置川县，为岷州治。绍兴中，属西和州。元废。○和政城，在卫东八十里。后周置洮城郡，郡寻省。保定初，置和政县。隋初，属岷州。大业初，属临洮郡。唐复属岷州。后没于吐蕃。

　　当夷城在卫西。后周置县，又置洪和郡于此。郡寻废，以县属同和郡。隋改属岷州。炀帝初，改属临洮郡。唐仍属岷州。神龙初，并入溢乐县。又卫境有博陵城。后周置博陵郡，领博陵、宁人二县。隋初，俱省入当夷县。

　　宕州城卫南百二十里。古西羌地。晋末，西羌别种保聚于此，曰宕昌国。宋元嘉初，宕昌王梁弥忽遣子弥黄入贡于魏，寻为仇池所并。九年，杨难当以兄子保宗为镇南将军，镇宕昌，是也。既而羌复有其地。升明二年，宕昌王梁弥机初立，魏主宏遣使拜为征南大将军、梁益二州牧、河南王。齐永明初，亦拜弥机为河、梁二州刺史。三年，弥机死，国乱，魏拜弥机兄子弥承为宕昌王。六年，齐以弥承为河、凉二州刺史。梁天监四年，魏以宕昌世子梁弥博为宕昌王。既而梁亦以弥博为河、凉二州刺史、宕昌王。大同七年，宕昌王梁定为下所杀，弟弥定立。大宝初，国乱。西魏遣将宇文贵又宁讨定之。后周保定四年，梁弥定屡寇周边。周将田弘击灭弥定。天和初，置宕州，兼置宕昌郡。隋初，郡废。大业初，复改州为宕昌郡。唐复曰宕州。天宝初，曰怀道郡，郡治怀道县。旧《志》云：怀道县亦后周置，兼置甘松郡于此。隋初，废郡，以县属宕州唐始移宕州治此。乾元以后，没于吐蕃。宋熙宁六年，王韶拔宕州，通洮山路，吐蕃木令征以岷州降，因置宕昌堡，属岷州。时运蜀茶市马于岷。及金人据洮州，遂并番市于此，岁市马数千。今卫南百二十里有宕昌驿。《一统志》云：宋纲马憩息之所也。

　　阳宕城在卫东南百十三里。后周所置，县为宕昌郡治。隋开皇初，郡废。十八年，改为良恭县。大业初，仍为郡治。唐属宕州，后没于吐蕃。大中间，收复，废县为镇。宋建隆三年，以良恭镇并入大潭。熙宁中，复为良恭镇。元废。又和戎城，在卫东南。亦后周置，属宕昌郡。隋属宕州。唐因之，后废入良恭县。○阶陵城，在卫东南二百八十里，近巩昌府成县界。《后魏志》：太平真君四年，置阶陵县，属仇池郡。后周并入仓泉县。仓泉，今成县之废上禄县也。

　　索西城在卫东北九十里。后汉建初二年，金城陇西羌反于临洮。车骑将军马防讨之。道险，车不得方驾，防设奇破之，索西迷吾等羌降。防乃筑索西城，徙陇西南部都尉戍之，悉复诸亭候。元和三年，迷吾乃退居河北之归义城。《水经注》：洮水自临洮县东北流，过索西城，又北出门峡，又东北径桑城东。《通典》：索西城，一名临洮东城，又名赤城。今桑城，见狄道县。

　　麴城在卫东百里。其地名翅上，亦曰乌翅。盖翅讹为麴也。蜀汉延熙十二年，姜维出陇西伐魏，因麴山筑二城，使其将句安等守之。魏雍州刺史陈泰曰：麴城虽固，去蜀险远，当须运粮，虽维来救，山道险远，非行兵之地也。遂围麴城，断其运道及城外流水。维来救，不能达，麴城降于魏。因置戍守于此，为拒蜀要地。后废。

　　铁城在卫东北。宋熙宁六年，收复岷州。明年，置铁城堡。元置铁州于此，与岷州并属脱思麻路。后废。明太祖命李文忠讨西番，从洮州铁城取道而出，是也。《一统志》：西和州东十八里有铁城。○梅川城，在卫东北三十里。今为梅川寨，兼置递运使于此。又酒店城，在卫东北四十里。今为酒店子寨，并置驿于此。又有颠角城，在卫南百三十五里。亦曰颠角寨。《一统志》：梅川、酒店与颠角为三古城。今俱有官军戍守。又下城，在卫北。宋嘉定十二年，四川帅安丙遣王仕信、宋质俊等伐金，发宕昌及下城。宋质俊自下城克来远镇，是也。来远镇，见巩昌府宁远县。

　　○岷山在卫城北。山黑无树木，洮水经其下，州以此名。相传禹见长人受黑玉书于此。又城南里许有金通山，山势嵯峨，亦名金童山。○崆峒山，在卫西二十里。《通典》：秦蒙恬筑长城，起于崆峒山。自山傍洮水而东，今州境有古长城云。宋祁曰：汉武帝逾陇西，登崆峒，盖在此。误矣。

　　冷落山卫东五十里。盛夏阴晦即雨雪，因名。今有冷落山寨，为官军戍守处。又卫东百二十里有遮阳山，以日影为山所蔽也。又贵清山，在卫东百五十里。顶平衍，可耕种。

　　牛头山在卫东南。魏收《志》：阶陵县有牛头山。《五代志》：牛头山在成州上禄县界，又东北即麴山也。姜维伐魏，依麴山筑城，使将守之。魏陈泰围麴城。维引兵救之，出牛头山，与泰相对。泰敕诸军各坚垒勿与战，使郭淮转趣牛头，截维还路。淮进军洮水。维惧，退走，麴城遂降于魏。胡氏曰：牛头山在洮水南，以形似名。

　　普鲁岭卫东七十五里，为岷巩冲要处。或云，即左要岭也。宋熙河路总管关师古与刘豫兵战败于此，遂以洮岷地降。今有普鲁岭寨，官军屯戍于此。○分水岭，在卫南四十五里，下有分水岭河。又摩云岭，在卫东南百五十里，下临白水江。宋有临江寨，初属秦州，熙宁中，改属岷州。寨盖置于此。

　　望曲谷在卫西。后汉建初二年，马防破诸羌于临洮。其众皆降，惟封养种豪布桥等屯望曲谷不下。防复击破之。《水经注》：望曲在临洮西南，去龙桑城二百里。龙桑，或即桑城矣。见前临洮府狄道县。

　　○洮河在卫城北。自洮州东北流，至此，又北流入临洮府界。详见大川洮河。○叠藏河，在卫城东门外。源出分水岭，下流入于洮河。

　　荔川河卫东南九十里。旧有荔川寨，以此为名。东南合于闾井河。○闾井河，在卫东南百四十里。源出秦州礼县之没遮拦山，流入马淳河。宋亦置闾川寨于此。○马淳河，在卫东南百八十里。合诸川之水，俱东北流入漳县境，合于漳水。又卫东南二百八十里有良恭河。旧良恭县以此名。其下流入于白水江。

　　白水江在卫南百五十里。自洮州流入境，又东北流入西和县境。邓艾屯白水，以拒姜维处也。《三国志》：姜维自牛头引去，邓艾料维且复还，郭淮因留艾屯白水北。又有洮城，去邓艾屯六十里。姜维使廖化军白水南，自引军渡白水，袭洮城。艾觉之，潜军驰据其城。维引还。今洮州城去白水甚远，或卫境更有洮城欤？张舜民《画墁录》：自岷州趣宕州，沿水而行，稍下，行大山中，入栈路，或百十步复出，略崖岑，不可乘骑，必步至临江寨。得白江，至阶州，复七八日。其所经，皆使传所不能达也。

　　○石关在卫东百五十里。或以为前凉张骏所置石门护军，即此关云。○茶埠峪寨，在卫东十五里。卫东六十里有永宁堡寨。又东十五里为弄松堡寨。又鸦山寨，在卫东南三十五里。俱官军戍守处也。

　　曹家堡在卫西十五里。又西有中寨、野狐桥、冷地峪三寨。《志》云：野狐桥在卫西四十里。又十五里为冷地峪，卫与洮州接界处也。○木昔寨，在卫西南十里。又西南有胡麻沟、鹿儿坝、柏树植、镇羌、三坌五寨，俱官军戍守处。

　　栗林寨卫南十五里。又南为陵兀赤、分水岭、哈答川、赏家族、脚力、高楼铺、何家铺、颠角、宕昌、老鼠川凡十寨，卫军戍守于此。○水磨沟寨，在卫北五十里。又北二十里有马崖子寨，向俱设官军防守。

　　┒川寨在卫南。《宋志》：元丰二年，岷州之┒川、荔川、闾川寨及通远军寨，置牧养十监，是也。通远，见巩昌府。

　　遮阳堡卫东百二十里。宋熙宁五年置，属岷州卫。七年，改隶巩州。元丰初，复隶岷州，以遮阳山而名。又《宋志》：岷州北有藏堡，亦熙宁中置。《一统志》在西和县西十里，误。○西津驿，在卫西四十里，又九十里而至洮州卫。《志》云：卫治西，今有岷山驿。

　　西固城军民千户所在卫南四百里。元置汉蕃军民上千户所。明初，改今名，隶岷州卫。城周四里有奇。今仍曰西固城。

　　○沙川在所西十里。有桥跨其上。又所城北有三眼泉，引流而北，与沙川俱北入于白水江。

　　○化石关所北九十里。又所西南三十里，有平定关，皆官军戍守处。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷六十一 

卷六十一
　　◎陕西十

　　榆林镇东至山西偏头关百六十里，西至宁夏后卫七百二十里，南至延安府绥德州三百里，北至黄河千余里。自镇治至京师二千五百里，至南京三千一百里，至布政司一千一百二十里。

　　春秋时白翟地。战国属赵。秦始皇时，为上郡地。汉属西河郡。后汉因之。建安中，荒弃《魏志》：汉建安二十年，省云中、定襄、五原、朔方郡。晋为并州徼外地。其后属于苻秦。寻为赫连夏所据。后魏仍为上郡地。后周置开光郡。隋废郡，以地属绥州。大业中，属雕阴郡。唐属银州。开元中，属银川郡。宋没于西夏。元属绥德州。明初，因之。正统间，河套多故。景泰中，乃设戍守于榆林旧堡。成化九年，陕抚余子俊改筑旧城，置榆林卫统千户所五，俱在卫城内。弘治九年，又展筑焉，寻为重镇。今为榆林镇，亦设榆林卫。

　　镇截河套之冲，固延绥之守。自镇以北，皆战国时云中、九原地也。《史记》：赵武灵王二十六年，复攻中山，攘北地至燕、代，西至云中、九原。二十七年，西北略胡地，欲从云中、九原直南袭秦。其后赵益衰，匈奴强，遂入居河南。秦始皇三十三年，使蒙恬斥逐匈奴，收河南地，为四十四县，筑长城。因地形用制险塞，起临洮至辽东，延袤万余里。又渡河据阴山，逶迤而北，谓其地为新秦薛赞曰：秦逐匈奴，收河南地，徙民以实之，谓之新秦。汉亦曰新秦中。元狩二年，徙贫民于关以西及充朔方以南新秦中，是也。又元鼎五年，北出萧关，从数万骑猎新秦中。楚汉之际，匈奴复炽，乘间南渡河，冀复收蒙恬所夺地，大为边患。汉武元朔二年，斥逐匈奴，遣卫青等度西河，历高阙，收河南地是时遣卫青、李息等出云中以西，至陇西，击走胡之楼烦、白羊王，遂取河南地。主父偃言：河南地肥饶，外阻河，蒙恬城之以逐匈奴，内省转输戍漕，广中国，备边之本也。乃筑朔方城，立朔方郡，缮故秦蒙恬所为塞，因河为固。自朔方筑而匈奴始衰，其后遂入朝于汉。及后汉顺帝永建初，陇西羌乱，西河、上郡、朔方皆残破。四年，虞诩上疏，谓三郡沃野千里，水草丰美，土宜产牧。宜复营城邑，事耕屯。从之。自魏晋以降，中原多故，其地遂沦于异域。及刘卫辰据之，亦雄长河西。赫连勃勃复起于此，兼有关陇。后魏之季，宇文泰亦以夏州发迹，遂并关中矣。唐贞观以后，声教讫于漠外，而边备未密，河西、朔方，时有阑入之虑。景龙二年，张仁愿击突厥，夺取漠南地，于河北筑三受降城，首尾相应，以绝其南寇之路。大历二年，郭子仪言：朔方，国之北门，西御犬戎，北虞狁。五城相去五城，谓灵武、定远及三受降城也凡三千里。盖自秦至唐，御戎上策，恒在大河以北也。唐末，拓跋恭据有夏州。延及宋世，强狡益甚，陕西六路皆为困弊。历祚三百余年，始为蒙古所并。岂非关中上游，恒在朔方之验欤？明初，李文忠定大同，西略丰州，遂即胜州城东胜，以统套内之地《九边考》：东胜州，统套内独乐、木禾、白土、奢延、皋狼、┯阴、鸿门、┯阳、朔方、窳浑、渠搜、临戎十二县。按诸县俱汉旧名，属上郡、朔方、西河三郡。后代久废，岂明初尝以置城堡欤？又┯阳，或讹为罗阳。是时，自东胜迤西，路通宁夏，皆有墩台墙堑。永乐初，见亡元远遁，始移治延绥，弃河不守。正统中，稍稍多事，乃筑榆林等城堡二十有三。于其北三十里沙漠平地，筑望墩台。往南三十里硬土山沟，则埋军民种田界石，列营积粮，以绝寇路。成化七年，抚臣余子俊言：延庆边山崖高峻。乞役丁夫，依界石一带山势，曲折铲削，令壁立如城，高可二丈五尺。山坳川口，连筑高垣。或掘深堑，相度地形，建立墩堠，添兵防守。此不战而屈人之计。九年，修筑始就《五边考》：正统中，有宁夏副总兵黄鉴，奏于偏头关东胜州黄河西岸地名一颗树起，至榆沟、沙迷、都六镇、沙河海子、山火石脑儿、碱石海子、回回墓、红盐池、百眼井、甜水井、黄沙沟，至宁夏黑山觜、马营等处，共立十三城堡、七十三墩台。东西七百余里，实与偏头、宁夏相接，惟隔一黄河。议者以地平漫难据，已之。继而延绥镇守都督佥事王祯，始筑榆林城；创沿边一带营堡墩台，累增至二十四所，列营积粮以为固。景泰中，边臣徐亨奏祯擅弃原守寨堡，移入腹里。恐边寇占据所弃寨堡以为巢穴。于是敕祯候春暖河开，仍往原寨守备。事不果行。盖榆林边堡，实自王祯始之也。又景泰中，总兵石亨议将延绥一路营堡移从直道，以府谷堡移柴关故城等处，孤山、东村二堡移野芦川，神木堡移杨家城，柏林、高家二堡移石落涧，双山堡移直溪滩，榆林城移桦林白涧滩，响水、波罗二堡移白土窑，土门堡移白腊峰，大兔鹘堡移滥柴关，龙州城移北城，塞门堡移古窑，清边营移蒯河，宁塞营移察罕脑儿等处，直与安边、定边相对。时亦以徙置烦劳，不果。成化二年，兵部郎中杨琚条列边事，谓如黄鉴之说，既省戍兵，且易侦望。而宁夏东路与偏头关河边营堡，俱在内地，与列堡数十而弃膏腴于境外者孰优？石亨移堡之说，犹未如黄鉴之包括尽善也。议亦不行。是年，边臣王复言：延绥境府谷等一十九堡，俱极边要地，必须增置那移，庶为易守。宜将府谷堡移出芭州旧城，东村堡移出高汉岭，响水堡移出黑河山，土门堡移出十顷坪，大兔鹘堡移出响铃塔，白洛城堡移出砖营儿，塞门堡移出榆柳庄，不唯东西直捷，亦水草便利。内高家堡至双山堡，双山堡至榆林城，宁塞营至安边营，安边营至定边营，相去隔远，合于交界处，地名崖寺子、三眼泉、柳树涧、瓦楂梁，各添哨堡，以相联络。从之。七年，余子俊复徙平夷、清平、镇靖三堡于旧城。以平夷水脉顿涸、清平镇靖又去水太远，因复徙旧城，而新堡亦拨兵戍守。九年以后，营堡始鲜议徙者矣。东起清水营紫城岩，西讫宁夏卫花马池边界，创修安边营，及置建安、常乐、把都河、永济、安边、新兴、石涝池、三水、马跑泉八堡；边墙东西长一千七百七十余里，而榆林渐为完固。弘治中，抚臣文贵以屯田多在边外，于是修筑大边，防护屯田，而以子俊所筑者为二边。正德初，制臣杨一清言：河套之地，饶水草，宜五谷，本吾内地，初非寇巢。其地有受降城，据大河三面之险，当千里之蔽。国初舍受降而卫东胜，已失二面之险；又辍东胜以就延绥，则以一面之地遮千余里之冲，遂使套中六七千里之沃壤为寇瓯脱，外险尽失，宁夏屯卒反备南河。此陕西边患所以相寻而不可解也。宜因时设策，一举而廓清之。复守东胜，因河为固，东接大同，西接宁夏，耕屯牧放，亘千百里，以壮军实，以息内运，庶陕西可息肩耳。时刘瑾专政，议遂寝。嘉靖十年，督臣王琼复议修榆林边。谓大边中间，率多平地，筑墙高厚，不过一丈，可坏而入。当先修之，务使崖堑深险，墙垣高厚。然功卒不成。二十五年，督臣曾铣又言：边墙岁久倾颓，不异平地，宜分地定工，次第修举。西自定边，东至龙川堡，计长四百四十余里，为西段；自龙川堡而东，至双山堡，计长四百九十余里，为中段；自双山堡而东，至黄甫川，计长五百九十余里，为东段今镇分三道，以西段为靖边道，中段为榆林道，东段为神木道。岁修一段，期以三年竣事。又言：河套为我必守之地，自寇据套为穴，深山大川，势反在彼。彼得出没自繇，东西侵掠。守御烦劳，三秦坐困，故套患不除，中国之祸未可量也。臣尝审度机宜，较量彼我，当秋高马肥，弓矢劲利，纠合丑类，长驱深入。彼聚而攻，我分而守，此彼利而我诎之时也。及冬深水枯，分帐散牧，马无宿藁，日渐羸瘠。比及春深，贼势益弱，我则淬励戈矛，多备火器，练兵秣马，乘便而出，此我利而彼诎之时也。今御边者，不乘彼之诎，而用吾之利，常使得因其利而制吾之所诎，是以有败无胜。为今之计，宜益练士卒，多备矢石，每于春夏之交，携五十日之饷，水陆并进，乘其无备，直捣巢穴，材官驺发，炮火雷激，则寇不能支矣。岁岁为之，每出益厉，寇势必折，将遁而出套恐后矣。俟其远去，然后因祖宗之故疆，并河为塞，修筑墩台，建置卫所，处分戍卒，讲求屯政，以省全陕之转输，壮中国之形势，此中兴大烈也。夫臣方议筑边，又议复套者，盖筑边不过数十年计耳；复套则驱斥凶残，临河作障，乃国家万年之计也。未几，铣为严嵩、仇鸾所构，论死。自是无议及河套者。隆庆中，套寇吉能以俺答内附，亦愿款塞，朝廷因而羁縻之云。《九边考》：明初，设东胜卫于套北，又设延绥镇于套南。藉如带之河，相为犄角，与云川玉林卫所声势联络，以故关陕、晋云之间，晏无边警。套地长几二千里，横数百里，山川环列，原田沃饶。黄河自宁夏横城绕入北地，至山西老牛湾入中国。其中地与关中郊圻相接。若画地而守之，每年防御，唯在冬春四阅月，较易为力。今弃为异域，使寇雄长其中，南犯榆林，则关陕戒严，东犯偏关，则晋云惊扰。唐筑受降城，能遏敌于河外，今守榆林，乃养敌于套中，诚不知计所出也。又套以内，地广田腴，亦有盐池海子。初时敌少过河，军士多耕牧套内，益以樵采围猎之利，故诸堡皆称丰庶。自套内益炽，诸利尽失。镇城四望黄沙，不产五谷，不通货贿，一切资粮，皆仰给腹里。又以边邑凋敝，多灾伤，西安、延、庆三府，悉改本色为折色。于是军用益窘，镇城将士恒有枵腹之忧。说者谓榆林地险而防严，将士敢勇，战不贯胄，敌每惮之，呼为骆驼城人马。然迫于寇门，粮道险远，彼若以重兵压境，更以奇兵驻鱼河之地，即粮道阻绝，不三月而镇城坐困矣。今黄河自陕城而上，至绥德近境，春初皆可舟行。若计沿河郡县，改征本色，水陆接运而上，榆林可以少苏。又添设仓场于延宁甘固适中之地，以户部官主之。每镇给与盐银十余万，令其籴买储蓄。一旦客兵应援，缓急不至无备。疆埸无事，储畜可以益广。又或谓葭州至府谷，逆流舟楫可通，宜建仓庾于濒河，征本色于近县，造舟转运，以济清水、木瓜、孤山等处。既以河流险峻，不果行。要皆非胜算矣。夫周命南仲城朔方，而狁于襄。后世举关河要地，拱手畀敌，使横据其中，长驱突犯，形势日蹙，边害日剧，独何欤？万历中，宁夏游击金城者建造四艘，蓄健兵器械于其中，乘黄河泛涨时，自横城顺流而东，月余至老牛湾始还，颇有斩获。两岸敌骑聚观，矢石莫敢近，内外共奇其功。夫复套搜套，筹略之士有言之者，此亦出奇之一策欤。

　　○榆林城今镇城。故榆林庄寨也，属绥德州。亦曰榆林堡。成化中，始置卫于此，因旧城改筑。弘治九年，增拓旧城，建为雄镇。正德十三年，幸榆林，明年，始还。城周十四里有奇，西四门，东二门，南一门，凡七门。

　　夏州城在镇西北二百里。东南至绥德州四百里。周之朔方。秦为上郡地。后没于匈奴。汉元朔二年，逐匈奴，始置朔方郡。后汉末，废。晋乱，石勒并朔方，兼置朔州。义熙九年，赫连勃勃于朔方水北黑水之南筑城曰统万，遂都焉。宋元嘉初，勃勃名其四门，东曰招魏，南曰朝宋，西曰服凉，北曰平朔。后魏主焘始光三年，袭统万，大掠而还。明年，复袭统万，克之，因置统万镇。太和十一年，改置夏州及化政郡。《魏史》：初，勃勃筑统万城，高十仞，基厚三十步，广十步，宫墙高五仞，其坚可以砺刀斧。太武克之，每言屈丐蒸土筑城而朕灭之，守国岂在城也。永熙中，宇文泰为夏州刺史，因并贺拔岳之众。大统二年，东魏高欢袭取夏州，留兵镇守。既而西魏复取之，改郡曰弘化。隋废郡，复曰夏州。开皇六年，遣崔仲方于朔方，以东缘边险要，筑数十城，是也。大业三年，改为朔方郡。十三年，梁师都据朔方，寻称帝。唐武德五年，延州总管段德操攻之，克其东城。师都保西城，会突厥救至，德操乃还。贞观二年，柴绍引军攻取之，复置夏州。天宝初，亦曰朔方郡。乾元初，复故。贞元三年，尝置夏州节度。广明初，赐号定难军以授拓跋思恭，遂世据其地。宋淳化四年，李继捧镇定难军，以夏州合于继迁。遣李继隆入夏州，执之。朝议夏州深在沙漠，奸雄因以窃据，乃毁其城，迁其民于绥银。既而复为西夏所据。亦谓之平夏城。咸平中，李继迁徙绥州吏民之半置平夏，以为巢穴。又党项在夏州境者，亦曰平夏部也。元废。宋白曰：赫连勃勃于晋义熙九年蒸土筑城。其城土白而坚，南有亢敌峻险，非人力所攻。迄今堆堞虽久，崇墉若新。后唐长兴四年，遣安重进等攻李彝兴于夏州。州城坚如铁石，凿不能入。又为党项所抄掠，粮运不继，引还。夏人常恃为险云。○朔方废县，唐夏州治也。本汉县，属朔方郡。晋废。后魏置岩绿县，为化政郡治。隋为夏州治。唐贞观二年，改为朔方县。《旧唐书》：岩绿，亦作岩银。

　　宁朔城在废夏州南。本朔方县地。后周析置宁朔县。隋因之，仍属夏州。唐武德二年，灵州总管郭子和袭梁师都宁朔城，克之。六年，置南夏州于此。贞观二年，州废，县仍属夏州。四年，突厥亡，分突厥所统地，置顺、、长、化四州都督。又分颉利之地为六州，左置定襄都督府，右置云中都督府，以统其众。刘句曰：时侨置定襄都督府，治宁朔。云州都督府亦侨置于朔方之境。

　　长泽城在废夏州东南。汉置三封县，为朔方郡治。后汉朔方郡迁治临戎，以三封县属焉。汉末废。后魏太和十三年，置阐熙郡，治山鹿县。西魏析置长泽县，又置大安郡及长州治焉。隋开皇初，郡废。大业初，州废，县仍属朔方郡。唐贞观七年，亦置长州于此。十三年，州废，还属夏州。宋没于西夏，县废。又新[C082]城，亦在夏州东。后魏置，属阐熙郡。隋开皇三年，与山鹿县俱废入长泽。[C082]、国同。

　　德静城在废夏州北。本汉朔方县地。或谓之什贲城。《括地志》：夏州朔方县北什贲城，即汉武遣苏建所筑朔方城也。什贲之号，盖出蕃语。隋义宁二年，置德静县，属朔方郡。唐贞观七年，属北开州。八年，改北开州为化州。十三年，废化州，县仍属夏州。宋白曰：什贲故城，即德静县治。是也。

　　石堡城在废夏州东南。隋末，梁师都所置。唐武德初，延州总管段德操击梁师都石堡城。三年，师都将石堡留守张举来降。既而其城复为师都所取。五年，段德操复自延州攻石堡城，师都自将救之，败去。师都平，城废。宋时夏人复置戍于此。元丰四年，种谔克米脂，进攻银、夏二州，破石堡城，遂进至夏州，是也。

　　宥州城在废夏州西二百二十里。南至宁夏后卫百四十里。《旧唐书》：调露初，以突厥降户置曾、丽、含、塞、依、契六胡州于灵夏南境，以唐人为刺史统之。长安四年，并六胡州为匡、长二州。神龙三年，置兰池都督府，仍置六州隶之。开元九年，兰池州胡康待宾反，诱诸降户攻陷六胡州，进逼夏州。十年，复分置曾、丽、契、塞四州。十一年，克康待宾，迁其人于河南江淮之地。十八年，又于此置匡、长二州。二十六年，自江淮放回胡户，因于盐夏间置宥州处之，治延恩县。天宝初，曰宁朔郡。至德二载，改为怀德郡。乾元初，复曰宥州。宝应后，废。元和九年，李吉甫请复宥州，以备回鹘、党项。从之。因复于经略军置宥州。十五年，移治长泽县，为吐蕃所破。长庆四年，夏州节度使李复于旧经略城置州。宋没于西夏。元丰中，吕惠卿出延，复宥州，旋复为夏所陷。元废。○延恩废县，故宥州治也。唐开元二十六年，以废匡州置。《志》云：天宝中，王忠嗣奏置经略军于榆多勒城，去宥州故城东北三百里，寻移经略军于灵州城内。元和九年，以宥州寄治经略军。长庆中，始移治于故经略城，延恩县亦随州移治焉。宋白曰：六胡州俱置于德静县北。

　　归仁城在废宥州西南。唐初为兰池州之长泉县。开元二十六年，置归仁县，属宥州。又怀德城，亦在废宥州南。唐初为塞门县，旋废。开元二十六年，改置怀德县，属宥州。宋皆没于西夏，县废。○威戎城，在废宥州东南。宋绍圣四年，吕惠卿复宥州，筑威戎、威羌二城是也，旋废。

　　奢延城在故夏州西南。汉县，属上郡，以在奢延水旁而名。后汉因之。汉末废。又白土城亦在夏州南。汉县，属上郡。高七年，白土曼丘臣王黄立故赵将赵利为王以叛，即此。后汉仍属上郡，后废。《汉志》注：圜水出白土县西。是也。

　　窳浑城在故夏州西北。汉县，属朔方郡，西部都尉治此。《汉志》注：县有道，西北出鸡鹿塞。又有屠申泽，在县东。《水经注》：屠申泽东西百二十里。阚る以为浑泽也。后汉，县废。○临戎城，在废夏州西北。汉县，属朔方郡。后汉为朔方郡治，后废。县北即高阙塞也。又临河城，在临戎城东。汉初，属朔方郡。武帝封代恭王子贤为侯邑。后汉省。或曰：唐西受降城即其地。

　　沃野城在废夏州西。汉县，属朔方郡。后汉末，废。晋末，赫连勃勃复置城邑于此。后魏平赫连，置沃野镇。《后魏纪》：延兴元年，统万、沃野二镇敕勒叛，源贺讨平之。正光四年，沃野镇民破六韩拔陵聚众反，杀魏将。孝昌初，拔陵为柔然所破，乃弃沃野，南徙渡河。《魏志》沃野县属偏城郡，盖于镇城兼置县也。后周保定四年，杨忠约突厥伐齐，因引兵出沃野，寻引还。隋并县入丰林。《志》云：县地沃衍，水土尽黑，功省数倍，七月成熟，又有盐官。后魏置镇于此。又于沃野县盐泽北之黑池西，置凉城郡。今故城犹在焉。胡氏曰：魏平赫连，置统万、沃野二镇，不在六镇之列。《唐志》：魏沃野镇城，在天德军北六十里。《风土记》：后魏改朔方故城为沃野镇，去统万八百里。似误。○渠搜城，亦在废夏州北。孔氏曰：即《禹贡》所云渠搜之戎也。汉为渠搜县，属朔方郡，中部都尉治此。后汉，废。后魏太和二年，亦置渠搜县，属代郡。盖是时，侨置郡于朔方境内。又广牧城，在废夏州东北。汉县，朔方东部都尉治此，有盐官。三国魏省朔方，以县属新兴郡。晋因之。魏收《志》：广牧县，属朔州附化郡。盖侨置于河东也。又魏末，斛斯椿为广牧富昌人，岂广牧尝别为一郡欤？。

　　三交城在废夏州西。晋义熙初，姚兴以三交五部鲜卑及杂部二万余落，配赫连勃勃使镇朔方。勃勃因以叛。王氏曰：朔方西有三交城，以旁有三交谷而名。唐大中四年，以平夏党项未平，诏讨之。定远城使史元破党项九千余帐于三交谷，叛部悉定。即此地矣。盖与宁夏卫东北接界。

　　乌延城在废夏州西南。唐长庆四年，李为朔方节度使，筑乌延、川、临塞、阴河、陶子等五城于芦子关北，以护塞外，亦谓之五城。《志》云：五城俱在朔方县境。或曰：乌延城，一名乌水城，亦曰乌城。唐武德八年，突厥屯河南入塞围乌城，即此城矣。《唐志》：朔方有乌水城。王氏曰：乌城盖在盐州五原县乌盐池旁。

　　木城在故夏州东。晋义熙九年，姚兴遣将齐难讨赫连勃勃于朔方。勃勃闻秦兵且至，退保河曲。齐难以勃勃远遁，纵兵野掠，勃勃潜师袭败之。难退走，勃勃追至木城，悉俘其众，是也。又罗孩城，在废夏州东北。宋开禧三年，蒙古攻西夏，克其罗孩城。《唐志》：夏州北又有弥峨城。○察罕脑儿城，在临戎废县东。永乐中，宁夏总兵柳升请修之。景泰中，石亨请移宁塞营于此。皆不果。

　　胜州城镇东北四百五十里。北至黄河五里，东至黄河五十里。古戎狄地。孔氏曰：战国时林胡所居。赵武灵王北破林胡，其后李牧降林胡，皆此处也。亦为赵之云中郡地。秦始皇伐赵，取云中。及秦并天下，此为云中、九原二郡地，亦谓之榆溪塞。《史记》：秦却匈奴，树榆为塞。是也。汉为云中、五原二郡地。后汉末，没于匈奴。隋开皇二十年，始置胜州。大业三年，改为榆林郡。是年，北巡至榆林，欲出塞耀兵，经突厥中指涿郡。突厥奉诏，发榆林北境至其牙东达蓟，长三千里，开为御道。时又筑长城，西距榆林，东至紫河。隋末，为梁师都所据。唐讨平之，复置胜州。天宝初，亦曰榆林郡。乾元初，复故。宋亦曰胜州，寻没于西夏。辽人置东胜州于河东。后皆因之，而胜州遂废。《通典》：胜州东渡河，至马邑郡四百二十里，东南至合河关、去楼烦郡二百五十里。马邑、楼烦，今山西朔州及岚县也。○榆林废县，故胜州治也。杜佑曰：榆林，汉沙南县地，属云中郡。后汉末，废。隋开皇六年，置榆林县，寻为胜州治。唐因之。五代梁贞明二年，契丹阿保机破振武军。胜州之民皆趣河东。石晋初，以代北地割属契丹，因置东胜州，县亦迁治焉。

　　河滨城在故胜州东南。古榆林县地。或曰古河滨戍也。晋大宁三年，刘曜遣刘岳击斩后赵将石陀于河滨。盖在此。唐贞观三年，置云州于河滨，因置河滨县。四年，改为威州。八年，州废，以县属胜州。《通典》：县东临河岸，因名。辽东胜州亦兼领河滨县。金废。

　　金河城在故胜州黄河东岸。《隋志》：开皇三年，置阳寿县及油云县，又置榆关总管。五年，改置云州。十八年，改阳寿曰金河。二十年，突厥启民可汗来降，因移云州于河东之大利城。遣将赵仲卿为突厥启民可汗筑金河城，二县俱废。仁寿二年，又置金河县带关，属胜州。唐县废。○富昌城，在胜州西南。汉县，属西河郡。后废。隋开皇十年，复置，属胜州。唐废。《汉志》注：富昌县有盐官。

　　五原城在故胜州。西汉置五原县，属五原郡。后汉因之。永和五年，以南匈奴叛乱，徙朔方郡治五原，亦曰五原塞。《晋志》：自北地郡北行九百里，得五原塞。《地志》：五原：龙游原、乞地干原、青岭原、岢岚正原、横槽原也，环绕县境，汉因以名县。晋县废。后魏亦置五原县，属朔方郡。魏主嗣泰常五年，如五原。魏主诩正光五年，元与破六韩拔陵战于五原，军败。明年，元深击拔陵，被围于五原，深乘间还朔州。西魏大统五年，宇文泰奉太子钦巡抚境内，自北长城东趣五原，还至蒲州。后周，县废。隋开皇十九年，使长孙晟筑大利城，以处突厥启民可汗。晟以染干部落归者益众，大利虽在长城内，犹被雍虞闾抄掠，请移五原，以河为固。于夏胜两州间，东西至河南北四百里，掘为横堑。令处其内，使得任情蓄牧。从之。时隋立染干为启民可汗，使与雍虞闾相攻杀也。魏收《志》：朔州附化郡有五原县。杜佑曰：汉五原县城，在榆林县西。大利，见山西朔州。○太安城，在故胜州东北。魏收《志》：魏延和二年，置太安郡于汉五原界，属朔州。即此。

　　曼柏城在故胜州西。汉县，属五原郡。后汉因之。永平十八年，置度辽将军屯营于此，以防南北匈奴交通也。永元六年，南单于安国欲诛其右谷蠡王师子，师子遁入曼柏城。又延光二年，鲜卑攻南匈奴于曼柏，即此。汉末废。

　　美稷城在故胜州西南。汉县，属西河郡，属国都尉治焉。后汉建武中，诏南匈奴徙居美稷之虎泽，又令使匈奴中郎将亦屯焉。永初三年，南单于叛，围中郎将耿种于美稷。永和五年，南匈奴别部酋围美稷，杀朔方代郡长吏。又永寿元年，南匈奴别部叛，寇美稷。中平中，以南匈奴寇乱，寄治于隰城县界。今汾州府西北亦有美稷故城，是也。后汉末，废。

　　固阳城在废胜州西南。汉县，属五原郡，东部都尉治此。后汉因之。《汉志》：注固阳北出石门障，得光禄城，又西北得支就城，又西北得头曼城，又西北得課河城，又西得宿鲁城云。后汉末，废。后魏主焘畋于固阳，即此。○临沃城，在固阳县东。汉县，属五原郡。后汉末，废。《水经注》：怀朔镇城，在固阳县光禄城东北云。

　　金肃城在故胜州东北。宋庆历四年，契丹主宗真伐夏，出金肃城。又分兵出南路、北路、三路济河，长驱入夏境四百里，不见敌，据德胜寺南壁以待。北路将萧惠，败元昊兵于贺兰山。后元昊伪请和，契丹主进次河曲待之。元昊败其前锋，乘胜攻南壁，契丹主大败。又宣和五年，辽主延禧为金人所败，夏人请辽主临其国，遂自云内渡河入夏境，次金肃军北。《辽志》：金肃州，契丹重熙十二年伐夏时置。

　　河清城在金肃州东北。《辽志》：西夏归辽，开直路趋上京。重熙十二年因建城，号河清军。宋靖康元年，金人许以天德、云内、金肃、河清四军及武州等八馆地畀夏，约攻麟州，以牵河东之势。夏人遂繇金肃、河清渡河，取天德、云内、武州、河东八馆之地，即复为金人所取。

　　丰州城在镇西北七百里。《通典》云：北至黄河四十里，西至黄河百三十里。是也。自古为戎狄地。战国属赵。秦属九原郡。始皇三十五年，使蒙恬通道，自九原抵甘泉，堑山堙谷千八百里。又三十七年，东巡道死，行从井陉抵九原，从直道至咸阳，是也。汉为九原县，五原郡治焉。元鼎五年，匈奴入五原，谓此。后汉仍为五原郡。汉末，没于匈奴。苻秦得其地，亦置五原郡。后为赫连夏所据。后魏延和二年，置五原镇。寻改曰怀朔，为六镇之一。太和十八年，魏主如怀朔镇。正始初，柔玄侵魏之沃野及怀朔镇，命源怀出行北边，怀至云中，柔然遁去。正光四年，沃野镇民破六韩拔陵叛。其党卫可孤，围武川镇，遂攻怀朔镇。镇将杨钧拒守经年，外援不至。继而武川陷，怀朔亦溃。孝昌中，改镇为朔州。其后荒弃，以朔州寄治并州境内。《水经注》：怀朔镇城，在汉光禄城东北。胡氏云：在汉五原郡固阳塞外。其实即五原旧城矣。隋开皇五年，始置丰州于此。大业初，又改为五原郡。义宁初，太守张长逊奏改归顺郡。唐初，复曰丰州。武德五年，突厥遣其郁射设入居五原。灵州总管略阳公道玄逐出之，斥地千余里。六年，州废。贞观四年，以突厥降附，复置丰州。二十一年，废。二十三年，复置。永淳二年，突厥畔部寇丰州，议者欲遂弃之，迁百姓于灵夏。唐休言：丰州阻河为固，居贼冲要。秦汉以来，列为郡县，土宜耕牧。隋季丧乱，迁百姓于宁、庆二州，致胡寇深侵，以灵夏为边境。贞观之末，募人实之，西北始安。今废之，则河滨之地复为贼有；灵夏等州，人不安业，非国家之利也。乃不果弃。天宝初，亦曰九原郡。乾元初，复曰丰州。五代唐曰天德军。石晋初，为契丹所有，曰应天军。寻复为丰州，后入于宋。庆历初复为夏人所陷。绍兴中，又没于金。《金志》：皇统九年，升州为天德总管府，州守为天德尹。大定初，降为天德军节度。元仍曰丰州。明初，省。旧《志》：丰州东南去夏州五百里，去云中故城四百二十里。《一统志》云：废丰州，在大同府西北四百二十里。误矣。○九原废县，汉五原郡治也。后汉末，废。隋复置。大业末，又废。唐贞观中，丰州不领县，惟领蕃户。永徽四年，始复置县，为州治。契丹得之，更置富民县。金因之。元省县入州。《志》云：丰州城前后，有鸡延城及郎君城，汉唐时屯戍处也。明洪武七年，败寇于丰州，置戍于此。后废。

　　永丰城在故丰州东。后周保定三年，置永丰镇。隋开皇五年，置县。《唐志》：武德六年省。永徽元年，复置，属丰州。后为契丹所废。又安丰废县，亦在丰州东南。隋开皇十一年，置安化县，属丰州。后废。唐永徽中，改置安丰县，仍属丰州。唐末，废。○蒲泽废县，亦在故丰州东。汉元朔中置，属国都尉治焉。后汉，废入九原县。

　　宜梁城在故丰州东。汉县，属五原郡。后汉末，废。阚る曰：宜梁城，在五原西南六十里，世谓之石崖城。大河经宜梁、九原二县间。其津济之处，谓之金津。○西安阳城，在故丰州东北。汉县，属五原郡。后汉末，省。

　　成宜城在丰州界。汉县，属五原郡。《汉志》注：五原中部都尉治原高，西部都尉治田辟。颜师古曰：辟，读壁。二都尉皆治县界。后汉建武二十六年，诏立南匈奴庭，去五原西部塞八十里。时南匈奴单于比属汉，与北匈奴分二国也。又县有盐官。后汉末，县废。○河阴城，在丰州西南。汉县，属五原郡。后汉末，废。又有河目城，在废丰州东。亦汉县，属五原郡。后汉省。

　　中受降城在废夏州北八百里。战国时，属赵。秦为九原郡地。汉属五原郡。后汉末，没于胡。唐为丰、胜二州地。景龙二年，张仁愿于黄河北岸筑三受降城。以拂云堆为中城，南直朔方，西城南直灵武，东城南直榆林。三城各据津要，相距皆四百余里。地皆大碛，斥地三百里而远。开元二年，移安北大都护府治中受降，置屯田。杜佑曰：安北府东至榆林三百五十里，西至九原三百五十里，北至回纥界七百里，南至朔方八百里，即中受降城也。二十一年，置朔方节度使于灵武，三受降城皆属焉。宋白曰：中城西行二百里，至大同川。北行二百四十余里，至步越多山。又东北三百余里，至帝割达城。又东北至诺真水云。又曰：中城西北至天德军三百里，南至麟州四百里，北至碛石口五百里。

　　西受降城在废丰州西北八十里。《志》云：本汉朔方郡临河县旧理所。唐景龙二年，张仁愿置城于此。开元初，为河所圮，总管张说于城东别置新城。元和七年，河溢，城南面多毁坏。八年，振武帅李光进请修受降城，兼理河防。李吉甫请移治于天德故城。李绛、卢坦以为旧城当碛口，据敌要冲，得制匈奴上策。又丰水美草，边防所利。今避河患，退二三里可矣，奈何舍万代久安之策，为一时省废之谋？况天德故城，僻处确瘠，去河绝远，烽候警急，不相应接，寇忽唐突，势无繇知。是无故而蹙国二百里也。城使周怀义奏利害，与绛、坦同。上卒用吉甫策。于是西城遂废。《通典》：西城去灵武千余里。宋白曰：西城西南至远定城七百里，东北至碛口三百里。

　　东受降城在废胜州东北二百里。本汉云中郡地。唐景龙二年，张仁愿置城于此。天宝初，王忠嗣并受降、振武为一城。元和七年，振武河溢，东城毁。宝历元年，振武节度使张惟清以东城滨河，徙置绥远烽南。其城在胜州东北八里，朔州西北四百里。会昌二年，回鹘为黠戛斯所败，屯天德、振武北境。李德裕请修东中二受降城，以壮天德形势，是也。《通典》：故东城去灵武千六百余里。宋白曰：东受降城东北至单于都护府百二十里。振武城，在废胜州东北。唐天宝初，王忠嗣置振武军于东受降城东百余里，既而合东城、振武为一。贾耽曰：振武城，在朔州北三百五十里。本汉定襄郡之盛乐县。今详见山西大同府废盛乐县。

　　天德城在中受降城西二百余里。古大同川地。隋大同城故墟也。宋白曰：大同城故墟，在牟那山钳耳觜之地。东南至中受降城二百里，西南渡河至丰州百六十里，西至西受降城百八十里，北至碛口三百里，西北至横塞军二百里。天宝八载，朔方节度使张齐丘于中城西二百余里之木剌山筑城，号横塞军，以郭子仪为军使，胡语谓之可敦城。十二载，安思顺奏废军，请于大同川西筑城，改名天安军。乾元中，复西南移四里，权居永清栅，号天德军。元和八年，河溢，西受降城西南面多毁坏。李吉甫密陈便宜，请修天德城，以安军镇。曰：西城是开元十年张说所筑，今河水毁其半，不堪重修。其子城犹坚，量留千人，足得居住。按：天德旧城，在西城正东微南百八十里。其处现有两城。永清栅，即隋大同城，去本城约三里，城甚牢小。今随事宜置，仍存天德军额。北城，周回十二丈，天宝十二载安思顺所置。其城居大同川中，当北戎大路，属禄山，有事为贼将破毁，遂移永清栅。今别置理所于西城，力所不足，实非远图。若于天德旧城，随事增饬，因有移换，仍取西城隶天德军，别置使名，自为雄镇，可以服殊邻。诏从之。于是移天德理旧城。旧城，即安思顺所筑也。《唐·回鹘传》：元和末，回鹘以三十骑至鹈泉。诏天德城备御。会昌中，け没斯降，以天德为归义军，授け没斯为军使。乾符初，党项回鹘寇天德军。唐末，属于李克用。既而契丹阿保机袭党项，破天德，尽掠吏民以归，城遂废。其后契丹置招讨司，渐成井邑。于是复置天德军治焉，属西京道。宋政和中，辽主延禧为女真所逼，亡走天德。即此。金废。《唐志》：中城西二百里大同川有天德军，大同西有天安军，皆天宝十二载置。又《会要》云：天宝八载，张齐丘于木剌山置横塞军。十三载，郭子仪为军使，以地偏不可耕，徙筑永清，号天德军。似俱未核也。

　　大同城在中受降城西二百二十里。古大同川也。东去木剌山二十里，西南去永清栅五里。有古大同城，隋析置也。开皇十九年，突厥谋攻大同城，遣汉王谅等分道击却之。即此。唐天宝三载，朔方节度使王忠嗣筑大同、静边二城，徙清塞横野军实之。后改置天安军，寻复移永清栅。贞元中，浑破阿布思，复与诸军城永清军及天安军。后复废。《旧书》：贞元十五年，置安乐戍，在河西Й。其东Й有古大同城。元和八年，李吉甫奏移西受降城于天德军云。永清栅，即隋大同城，其实非一城也。宋祁曰：自夏州北渡乌水，行五百三十余里，过横水，又行百十九里至安乐戍。或曰：横水在山西大同境。祁说亦误也。

　　安北城在黄河北岸。唐贞观二十一年，铁勒、回纥等十三部内附。永徽初，即古单于台置燕然都护府，分领羁縻府州。龙朔三年，改为翰海都护府，移置于碛北回纥部落。总章二年，又改为安北都护府。开元二年，王移治中受降城。十年，移置于丰、胜二州间。天宝四载，置阴山县为府治。至德初，又改为镇北都护府。大历八年，又徙治天德军。《新志》云：镇北都护兼领大同、长宁二县。盖大历后于天德境内置。《元和志》：单于台在今西受降城东北四十里。汉武北巡，登单于台，是也。刘句曰：安北府，北至阴山七十里，至回纥界七百里。

　　单于城在安北府东黄河北岸。唐永徽初，置翰海都护府，分领羁縻府州。龙朔三年，改燕然都护府为翰海，而徙翰海都护府于云中古城，号云中都护。碛以北番州，悉隶瀚海，南隶云中。麟德元年，更为单于大都护府。垂拱二年，改镇守使。圣历元年，又改属安北都护。开元二年，复置单于都护。天宝四载，府置金河县。大历八年，徙置振武军。杜佑曰：单于都护府，南至榆林郡百二十里，东南至马邑郡三百五十里。胡氏曰：二都护所领羁縻府州，分合错杂，记载详略不同。当时贾耽、李吉甫或未殚究矣。

　　大成城在镇东北。前汉置县，属西河郡。后汉属朔方郡，亦曰大城。永元六年，邓鸿等击南匈奴逢侯于牧师城，追破之于大城塞。即此。晋废。义熙三年，柔然献马于姚秦。至大城，赫连勃勃掠取之，遂叛秦。五年，勃勃掠秦民置于大城，置幽州牧镇之。既又略后秦略阳，徙其民于大城。后魏废。牧师城，见山西汾州府。

　　增山城在镇东北。汉县，属西河郡。后汉废。《汉志》注：县有道，西出眩雷塞，为北部都尉治。又鸿门城，在卫东。亦汉县，属西河郡。后汉废。《汉志》注：县有天封苑，又有火井，火从地出云。○平定城，在镇东南境。汉县，属西河郡。后汉初，为西河郡治。《东观记》：平定县，南去离石五百九里。永和五年，以南匈奴别部败乱，乃徙治离石。

　　虎猛城在镇东北。前汉置县，属西河郡，西部都尉治焉。王莽天凤二年，匈奴遣使至虎猛制卤塞下。六年，莽遣使至制卤塞，诱胁匈奴大帅须卜当，即此。后汉省。

　　敬本故城在中受降城北四十里。壕堑深峻，可以坚守。贾耽《古今述》：以地理求之，前代九原郡城也。赵武灵欲从云中、九原，直南袭秦，即此地矣。又范夫人城，在黄河北岸，汉将所筑。应劭曰：范夫人，汉将妻也，常保此，因名。征和三年，李广利出五原塞，匈奴要击广利于夫羊勾山峡。广利击破之，乘胜追北，至范夫人城。服虔曰：夫羊，地名；勾山，西山也。俱在五原塞外。

　　代来城在镇北，亦谓之悦跋城。晋太元初，苻秦灭代，分代地，自河以西属刘卫辰，以东属刘库仁。既而卫辰叛，刘库仁击破之，追至阴山西北千余里。坚寻以卫辰为西单于，屯代来城。太元十六年，拓跋破卫辰之子直力于铁岐山南，乘胜追之，自五原金津南济河，径入卫辰国，直抵其所居悦跋城，是也。又魏主焘神三年，徙敕勒降户于河西。敕勒谋西奔凉州，使刘屯五原河北，安原屯悦跋城以备之。胡氏曰：代来城，在北河西。金津，当在五原郡宜梁、九原二县间。

　　黑城在镇境黄河北。旧《志》云：在五原河北是也。晋太元十二年，刘卫辰屯代来城，遣子直力出固阳塞，侵魏及黑城。二十六年，慕容垂遣子宝伐魏，至五原，收祭祭田百余万斛，置黑城，进军临河。时魏已灭刘卫辰，居河南也。○龙州城，在镇西南二百五十里。或以为即西夏所置龙州也。元废。今为戍守要地。

　　屋窦城在镇北。北魏主嗣泰常七年，自云中西巡，至屋窦城。《志》云：城西有薛林山。又绥远城，在卫东北。《唐志》：古云中城西五十里有绥远城，灵夏以北蕃落所居也。又西南六十里有定戎城。又落思城，在塞北。宋开禧初，蒙古铁木真攻西夏破力吉里塞，经落思城，大掠而还。○笔架城，在镇西北。嘉靖四十五年，套寇尝陷此。

　　○红山在镇北五里。山皆红石，地近沙阜，因筑红山墩于上。左峡有水，自沙漠来，从石穴流下，陡落数千仞，合于黑水。又马神山，在镇东北二里。秋祭马社于此，因名。

　　黑山在镇南十里。水草甘美。正统中，北骑内侵，率繇此驻牧。成化中，始筑寨堡，并种柳万株以防冲突。山下黑水出焉，合大川河，流绕卫城。又有黑山，在中受降城正北稍东八十里。亦谓之杀狐山，亦谓之呼延谷。晋义熙十年，北燕冯跋遣其将万陵帅骑送柔然斛律还国。陵惮远役，至黑山，杀斛律而还。后魏神二年，伐柔然，自将出东道黑山。师还，至黑山，以所获班赐将士。唐调露初，裴行俭大破突厥余党阿史那泥孰匐于呼延谷。开元四年，突厥降户畔。郭知运以朔方兵邀击于黑山呼延谷，大破之。至德初，同罗突厥诸部作乱，朔方帅郭子仪约回纥兵讨之。回纥至带汗谷，与子仪军合，大破叛胡于榆林河。带汗谷，即呼延谷之讹矣。又元和初，回鹘以三千骑至鹈泉、振武，以兵屯黑山。会昌三年，麟州刺史石雄出振武，大破回鹘之众于杀狐山。胡氏曰：黑山，在振武北塞外。五代周显德初，契丹主兀欲如云州，遂猎于黑山。或谓即此山也。

　　跋那山在镇东北。晋太元十九年，后魏将长孙肥追斩柔然曷多汗于上郡跋那山。时魏俘柔然族属，置于云州，曷多汗帅众西走至此也。又义熙九年，魏将奚斤破越勤部于跋那山西，徙其二千余家于大宁。《通典》：胜州西北百二十里有纥那山。即跋那山矣。又有郁对原，亦在镇东北。后魏将于谨追破柔然于此。大宁，见直隶保安州。

　　铁岐山在镇东北大河北岸。晋太元十六年，匈奴刘卫辰遣子直力攻魏南部，拓跋拒破之于铁岐山南，乘胜追之，自五原金津南济河，是也。又薛林山，在卫北。《魏记》云：在屋窦城西。晋元熙初，魏主嗣西巡至云中，从君子津西渡河，大猎于薛林山。即此。○马梁山，在镇西北。明嘉靖二十五年，套寇繇宁塞营入犯保安、庆阳环县诸处。督臣曾铣帅兵驻塞门，遣将李珍出塞，捣其巢于马梁山后。即此。

　　木根山在废夏州西北。晋兴宁三年，秦苻坚使邓羌击匈奴左贤王刘卫辰于木根山，擒之。太元十六年，魏拓跋讨刘卫辰，直抵其所居悦跋城。卫辰与其子直力出走，将军伊谓追擒直力于木根山，卫辰为其下所杀。西魏废帝二年，突厥击破柔然于沃野北木赖山。或曰：即木根山矣。唐武德七年，突厥寇原州，诏灵州都督杨师道趣大木根山。即此山也。胡氏曰：木根山，在五原县西。又勿根山，在塞外阴山之北。晋太元十四年，拓跋会后燕慕容德等兵讨贺兰部帅贺讷。德追奔至勿根山，讷穷迫请降。或以为即木根山。误。

　　拔邻山在废夏州东北。后魏主焘始光四年，袭夏主昌，济君子津，至拔邻山筑城，舍辎重，以轻军倍道袭统万。李延寿曰：山去君子津三百余里，魏主谓拔邻山去平城二千余里，又隔大河，是也。○契吴山，在废夏州北七十里。赫连勃勃尝游此，叹曰：美哉！斯阜，临广泽而带清流。吾行地多矣，自马岭以南，大河以北，未有若斯之壮丽者。因筑城，曰吴城。隋置白城镇于此，旋废。

　　卢朐山在废夏州塞北。汉武太初三年，遣光禄勋徐自为出五原塞数百里，远者千余里，筑城障列亭，西北至卢朐山。晋灼云：自五原固阳县北石门障，即得所筑城。杜佑曰：卢朐山，在麟州银城县北。误。

　　狼山在废丰州塞外。唐调露元年，裴行俭讨破突厥于黑山，余党走保狼山。《唐书》：突厥歌逻禄右厢部落所居。永徽初，置狼山州，属云中都护府，是也。又萨河内山，亦在废丰州塞外。唐天宝三载，朔方节度王忠嗣乘突厥乱，抵萨河内山，击其左厢阿波达干十一部，破之。○大娥山，在故五原塞外北。亦曰大娥谷。晋隆安三年，拓跋遣庾真等击库狄、宥连、侯莫陈三部，皆破之。追奔至大娥谷，置戍而还。又魏主焘神二年，伐柔然，自东道向黑山，使长孙翰自西道向大娥山，同会柔然之庭，即此。

　　铁山在废丰州北。唐贞观四年，李靖破突厥，余众窜入铁山，靖复追败之于阴山。亦谓之铁建山。开元九年，张说督朔方军，破兰池叛胡康待宾。胡溃走，西入铁建山。或曰，即阴山北麓也。○鸡秩山，在废胜州塞北。汉本始初，分道伐匈奴。田广明出西河塞千六百里，至鸡秩山，是也。

　　错子山在西受降城北五百里。唐会昌元年，回鹘为黠戛斯所败。其十三部近牙帐者，立乌希特勒为乌介可汗，南保错子山。新《志》：鹈泉北十里入碛，经ば鹿山、鹿耳山至错甲山。错甲山，或以为即错子山也。李德裕云：错子山东距释迦泊三百里。ば，读葭。

　　牛头牟那山在废中受降城西北。唐景龙中，张仁愿筑三受降城，又于牛头牟那山北置烽堠千八百所。自是突厥不敢度山畋牧，减镇兵数万人，是也。或讹为牛头朝那山。永淳初，突厥入寇。丰州将崔智辨与战于朝那山，败绩。即此。朝，一音邾。○草心山，在中受降城北。唐景龙三年，论弓仁为朔方军前锋游奕使。时张仁愿筑三受降城，弓仁以兵出诺真水草心山为逻卫，是也。

　　阴山在中受降城东北。去卫千余里。黄河径三受降城南者，汉人谓之北河。河之外，阴山横亘。中外大限，常以此分。《史记》：赵筑长城，自代并阴山下。又始皇西北斥逐匈奴，自榆中傍河以东，属之阴山，以为三十四县。或谓之阳山。《蒙恬传》：恬筑长城，渡河据阳山，逶迤而北。是也。汉元帝竟宁初，呼韩邪愿保塞，因议罢边备塞吏卒。郎中侯应曰：北边塞至辽东，外有阴山，东西千余里，草木茂盛，多禽兽。本冒顿依阻其中，治作弓矢，来出为寇，是其苑囿也。孝武出师征伐，斥夺此地，攘之于幕北。建塞徼，起亭隧，筑外城，列屯戍以守之，然后边境得用少安。幕北地平少草，多大沙。匈奴来寇，少所蔽隐。从塞以南，径深山谷，往来差难。边长老言：匈奴失阴山之后，过之未尝不哭也。《续汉志》：五原郡西安阳县北有阴山。徐广云：阴山在河南，阳山在河北。《水经注》：大河径高阙南，又自临河县东，径阳山南。阳山，即阴山矣。晋太元十一年，拓跋以国有内难，自盛乐北逾阴山，依贺兰部。魏主焘始光四年，伐木阴山，大造攻具，谋伐夏统万城。大延五年，魏将稽敬等大破柔然于阴山之北。太平真君四年，魏主如阴山。六年，复如阴山之北，谋击柔然。是时起殿于阴山北，殿成而仇池杨难当来朝，命曰广德宫。九年，如广德宫。既复如阴山，遂西击柔然，无所见而还。明年，复如阴山，分道伐柔然，大败之。十一年，复如阴山。盖魏都平城，去阴山近。自太武焘以后，其主皆数游畋于阴山，无岁不至，或一岁再至焉。孝文帝宏太和十八年，如阴山。明年，遂迁洛。自是阴山无复轮蹄之迹，而行宫别殿大都颓废矣。唐贞观四年，李靖破突厥颉利于阴山，军于碛口，遂斥地自阴山，北至大漠。景龙二年，张仁愿筑三受降城，阴山皆为塞内地。至德以后，回鹘盛强，阴山为所侵据。宋初，属于契丹，后属女真，不复为王土也。《志》云：阴山，一名钟山，一名金山。元初，置宣尉司于和林，分置都元帅府于金山南，以为重镇。即阴山南也。《九边考》：自阴山而北，皆大碛。碛东西数千里，南北亦数千里，无水草不可驻牧。中国得阴山，则乘高一望，寇出没踪迹皆见，必逾大碛而居。其北，去中国益远，故阴山为御边要地。阴山以南，即为漠南。彼若得阴山，则易以饱其力而内犯。此秦、汉、唐都关中，必逾河而北守阴山也。奈何使黄河以南，寇得窟穴其中哉。

　　青岭在废夏州西南，亦曰青岭门。旧《志》夏州有青岭门，即汉上郡桥山之长城门也。亦曰桥门，见前名山桥山。○紫城岩，在卫东清水营西。明成化中，余子俊筑榆林边墙，铲山削崖，筑垣掘堑，始于紫城岩，即此。

　　拂云堆即中受降城也。《唐志》：朔方军与突厥以河为界。北崖有拂云祠，突厥入犯，必先谒祷。景龙二年，时突厥悉兵西击突骑施。张仁愿请乘虚取漠南地，于河北筑三受降城，绝其南寇路，因以拂云为中城。元和九年，置关于此。十三年，高霞寓为振武节度使，吐蕃攻盐、丰二州。霞寓以兵五千屯拂云堆，寇引去，是也。又牛心堆，在卫东北。旧为戍守处。

　　大石崖在镇西北五百里。明洪武七年，李文忠败贼于大石崖，又败之于丰州，是也。

　　索家平在废夏州城南。宋元丰四年，种谔伐夏，破石堡城，进至夏州，驻军索家平，粮尽引还，即此。○美原，亦在废夏州南。唐天三年，静难节度使杨崇本将兵攻夏州，军于美原。夏州帅李思诚求救于朱全忠，全忠遣将刘知俊击败之，崇本引还。

　　满夷谷在镇东北。胡氏曰：在美稷县西北。后汉永元初，遣窦宪与南匈奴会兵讨北匈奴。南单于出满夷谷。六年，南单于诸降胡叛，立其日逐王逢侯为单于。遣邓鸿等讨之，兵至美稷。逢侯方围单于师子于牧师城，乃解围，乘冰渡隘，向满夷谷。鸿等追破之于大城塞，任尚要击之于满夷谷，复大败之。

　　高渠谷在镇西北。《东观记》：在九原县界。一作高梁谷。后汉安帝永初三年，雁门乌桓、鲜卑与南匈奴叛，寇五原。太守与战于高渠谷，大败。又大石谷，在故丰州境。唐元和四年，丰州奏吐蕃骑至大石谷，是也。○带汗谷，或云在卫南黑山下。唐至德初，回纥入援，至带汗谷，与郭子仪合军处也。

　　赤坑在镇东北境。后汉延熹初，张奂为北中郎将，屯美稷。时匈奴乌桓烧度辽将军门，引兵屯赤坑，烟火相望，奂以次破降之。贤曰：时度辽将军盖屯五原，赤坑与五原相近也。

　　○黄河在镇北千余里。自宁夏镇灵州所横城堡西折而北，过平虏城东百余里。又东北流，过古丰州西北，折而东，径三受降城南，至废东胜州西，又折而南，至黄甫川东九里。其中皆为河套地，周回数千里。《史记·晁错传》：秦时，北攻胡，筑河上塞。汉二年，缮治河上塞。皆此地也。杜佑曰：河经灵武郡西南便北流，凡千余里。过九原郡，乃东流。自灵武以北，汉人谓之西河。自九原以东，汉人谓之北河。然北河之名，已起于秦矣。《秦纪》：惠文王后五年，游北河。昭襄王十八年，又之上郡北河。《汉书》：武帝元朔二年，卫青绝梓岭梁北河。又元封元年，行自云阳，北历上郡、西河、五原，出长城北，登单于台，至朔方，临北河，遣使告单于，是也。晋大元二十年，慕容垂遣子宝伐魏，拓跋悉徙部落畜产，西渡河千余里以避之。燕军至五原，进军临河。亦治兵河南，进军临河。又使拓跋虔将五万骑屯河东，拓跋仪将十万骑屯河北，拓跋遵将七万骑塞燕军南。相持久之，燕军夜遁。时河冰未结，宝以魏兵必不能渡，不设斥堠。会暴风冰合，引兵济河，追败宝于参合陂。西魏末，宇文泰北巡，渡北河乃还。后周保定四年，杨忠会突厥伐齐，至北河而还。《水经注》：河水东经沃野故城南，又北屈而南河出焉。河水又北迤西，溢于窳浑县故城东，又屈而东流，为北河，东径高阙南。即今镇境大河矣。

　　奢延水在镇西。亦曰朔方水，即无定河也。下流径米脂县入绥德州境，注于黄河。《水经注》：奢延水源出奢延县西南赤沙阜，东北流，经奢延县故城南。又经朔方城南，又东，黑水流注焉。赫连勃勃筑统万城于朔方水北、黑水之南，是也。宋元丰四年，内侍王中正出麟州，渡无定河，循水北行。水皆沙湿，士马多陷没，糗粮不继。耻于无功，遂入宥州。

　　黑水在镇西北。《水经注》：黑水出奢延县之黑涧，东南流，历沙陵，注奢延水。赫连勃勃筑统万城于黑水南，是也。后魏主焘始光三年，袭统万，军于黑水，去城三十余里，即此。一云：黑水出朔方县契吴山之麓。今城南有黑山，出黑水，与红山之水合流为大川河，绕镇城，又西流入于奢延水。

　　诸次水在镇东北。《水经注》：上郡诸次县有诸次山，诸次水出焉。其水东经榆林塞，为榆鱼谷水，即榆溪也。下流入于黄河。○宜水，亦在镇东北。宋宣和四年，金取辽东胜州。夏人遣李良辅将兵救辽。金罗等击败之于宜水，追至野谷涧。水暴至，夏人漂没者不可胜计。

　　令鲜水在废夏州西。后汉灵帝建宁元年，段破羌于高平之逢义山，遂追之出上郡桥门，与战于奢延泽落川令鲜水上，连破之。又破之于灵武谷。杜佑曰：言桥门以西，落川以东，故宫县邑，更相通属。盖今金城、会宁、平凉郡地也。胡氏曰：奢延泽即奢延水。灵武谷，在宁夏废灵武县。洛川，在奢延水南。令鲜水，在奢延泽西南、灵武谷东北。逢义山，今见平凉府镇原县。○诺真水，在中受降城东北。《唐志》：张仁愿筑三受降城，戍诺真水，为逻卫。即此。

　　乌水在废夏州境。或曰：乌水上有乌城。唐武德九年，突厥郁射设屯河南，入塞围乌城。命元吉督诸将救之。即此。贞观七年，朔方县开延化渠，引乌水入库狄泽，溉田二百顷。又大历十年，回纥寇夏州，州将梁荣宗破之于乌水。

　　咸应渠在废丰州界。《唐志》：丰州九原县有咸应渠，又有永清渠。贞观中，刺史李景略以丰州地瘠卤，乃开二渠，溉田数百顷。○陵阳渠，亦在废丰州界。《唐史》：建中初，宰相杨炎奏开陵阳渠，屯田于丰州。京兆尹严郢以为不便，请复五城旧屯。不听。既而渠卒不成，是也。又呼延渠，在中受降城境。《通典》：安北都护府有呼延渠。

　　肆卢川在镇西北。晋永嘉四年，并州胡刘虎为刘琨所破，收余众西渡河，居朔方肆卢川。或曰：其地即战国时楼烦胡所居。是时刘聪以虎为宗室，封楼烦公。或以为山西忻州之肆卢川。误。又吐俱麟川，在卫东北。《唐志》：过金河经后魏沃野镇城。又傍金河，过古长城九十二里，至吐俱麟川。○三岔川，在镇南十里。或曰，即黑水上源也。黑山之水，分流并导，会合于此，因有三岔之名。

　　虎泽在镇东北。《汉志》注：西河郡罗县有虎泽，在其西北。胡三省曰：虎泽应在五原曼柏之北。后汉建武二十六年，诏南匈奴徙居西河美稷之虎泽，亦即此泽也。盖境相接矣。后汉永初三年，南单于反，围中郎将耿种于美稷。四年，梁瑾等击之于属国故城南，单于败还虎泽。汉复攻之，单于乞降。唐讳虎，谓之武泽。

　　地斤泽在废夏州东北三百里。宋端拱二年，李继捧以夏州归宋。其族弟继迁走地斤泽以叛。又有安庆泽，亦在夏州北。宋淳化初，定难节度使赵保忠与李继迁战于安庆泽，继迁败走。保忠，即李继捧也。

　　释迦泊在中受降城西北塞外。旧为蕃戎驻牧之地。唐会昌二年，回鹘乌介掠横水，退屯释迦泊东，即此。横水，见山西大同府。

　　芹菜沟在镇西。源自沙漠来，水际常产芹菜，因名。《志》云：卫西境有小芹河墩。隆庆初，寇尝繇此入犯。又有扇马沟，在镇东南。

　　朝落池在镇北境。《唐·食货志》：安北都护有胡落池，岁得盐万四千斛，给振武、天德两军。《郡县志》云：宥州长泽县，亦有胡落盐池。《辽志》丰州有大盐泺，盖缘河多卤地也。又盐泽亦在镇北境。《汉志》朔方县南有金连盐泽及青盐泽。今湮废。

　　红盐池镇西北三百五十里。成化中，套寇入宁夏。韦州总督王越知其巢于红盐池，乃从安边营北境红山儿出边，昼夜兼行百八十里，至白盐滩，又行百五十里，至红盐池。寇大创，渡河北遁。红山儿，王复云：自花马池东走环庆之道也。○石涝池，在镇西。正德初，督臣杨一清议于延绥定边营迤东石涝池，至宁夏横城三百里内边墙，增筑高厚处也。

　　野马涧在镇西安边旧营东北。天顺中，寇犯安边，官军败之于野马涧。又东为柳树涧。景泰中，石彪御敌于安边营口，追至昌平墩，大败之于野马涧半坡墩。转战六十余里，至柳树涧，是也。

　　娘娘滩在镇东黄甫川东九里。《五边考》：寇入套之路，多自黄甫川南焦家坪，以两岸夹山，冰先合后泮也。此外则娘娘滩、羊圈子渡口，冬月冰坚，随在可渡云。○神水滩，在镇东。《五边考》：套寇每岁聚众处也。

　　鹈泉在西受降城北三百里。一作拂梯泉。唐贞观中，以回纥归附，诏于碛南鹈泉之阳置过邮六十八所。又元和四年，振武奏吐蕃骑至拂梯泉。八年，振武天德军复奏回鹘数千骑至鹈泉，边军戒严。《辽志》丰州有九十九泉，鹈盖其最著者。○奈王井，在宥州西。宋元丰四年，分道伐夏。内侍王中正引河东兵入宥州，自宥州行至奈王井，粮尽引还。

　　○榆林关在废胜州东。秦置榆中关。《隋志》：开皇三年，城榆关，置榆关总管。又仁寿二年，置金河县带关。《唐志》胜州榆林县东有榆林关。又有河滨关，俱贞观十三年置。孔氏曰：榆林关，在榆林县东四十里，东北临河。

　　云迦关在天德军城北。《新唐书》单于府有云迦关，后废。太和四年，复置。时李泳为振武节度，以兵千人戍守。开成五年，回鹘溃乱，侵逼西城。诏振武节度使刘沔屯云迦关，为之备。又会昌二年，回鹘乌介可汗寇横水栅，略天德振武军。沔屯云迦关却之，是也。

　　榆溪塞在废胜州北。《战国策》：赵武灵王胡服率骑入胡，出于遗遗之门，逾九限之固，绝五径之险，至榆中，辟地千里。又苏厉为齐遗赵惠文王书：秦之上郡，近关至于榆中者，千五百里。《史记》：秦始皇三十三年，蒙恬为秦将，北逐戎人，开榆中地数千里。三十六年，徙民三万余家于北河榆中，置榆中关。是也。汉为榆溪塞，亦曰广长榆塞。《汉书》：王恢议伐匈奴，曰：蒙恬侵胡，辟地数千里，以河为境，累石为城，树榆为塞，匈奴不敢饮马于河。武帝曰：卫青西定河南地，按榆溪塞，绝梓岭、梁北河。又淮南王臣伍被曰：广长榆，开朔方，匈奴绝翅伤翼。又枚乘曰：秦北备榆中之关。皆谓此也。宣帝甘露二年，呼韩邪款五原塞。《正义》：五原塞，即五原郡。榆林塞，在胜州榆林县西四十里。其地亦谓之榆中，亦谓之长榆。《晋太康志》：自北地郡北行九百里，得五原塞，或谓之榆林山。《水经注》：榆林山，汉之榆溪旧塞，自溪以西，悉榆柳之沙，缘历沙陵届龟兹县西出，因谓之长榆。孔氏曰：榆溪塞，在北河北岸。《通典》谓在榆林郡南界，似误。关，《史记》作挺关。吕氏谓晋阳蔽之备，非关名也。

　　光禄塞在废胜州西北，亦名光禄城。《汉志》注：固阳县出石门障，得光禄城。太初三年，光禄徐自为出五原塞，筑城障，西北至卢朐山，谓之光禄塞。宣帝甘露三年，单于入朝归国，自请愿留居幕南光禄塞下，即此。

　　固阳塞在固阳城北。固，一作固。战国时，魏地。《史记》：魏惠王十九年，筑长城，塞固阳。又秦孝公十一年，卫鞅围魏固阳，降之。汉亦置固阳塞。后汉永元初，窦宪出鸡鹿塞，邓鸿出固阳塞，皆会涿邪山。后废。后魏主焘太延初，畋于固阳。二年，复如固阳，驱野马于云中，置野马苑。杜佑曰：固阳塞，在银城县北。盖唐自胜州南至麟州，不过百五十里，地相近也。胡氏曰：固阳有连山，东至河西，南接夏会数州界。银城，今见神木县。

　　鸡鹿塞在故夏州西北。《汉志》注：朔方窳浑县有道，西北出鸡鹿塞。甘露三年，遣长乐卫尉董忠，将骑发边郡士马送呼韩邪单于出朔方鸡鹿塞。明年，北单于款塞，南匈奴请袭击之。因遣骑出鸡鹿塞，围北单于。北单于仅免。又后汉永元初，窦宪出鸡鹿塞，伐匈奴，是也。

　　高阙塞在废丰州西黄河外。《史记》赵武灵王北逐林胡楼烦，筑长城，自代傍阴山下至高阙为塞。《汉书》：元朔二年，卫青渡西河，至高阙，破匈奴。五年，大将军青将六将军伐匈奴，出朔方高阙。后汉永平十六年，祭彤并将南单于兵，击北匈奴，出高阙塞九百余里，至小山南。匈奴左贤王信妄，以为衘邪山也，遂还。后魏正光五年，六镇叛乱。元深奏言：高阙戍主御下失和，遂至为变。即此。《地志》：朔方郡临戎县北有连山，险于长城。其山中断，两岸双阙云表，望若阙焉，名曰高阙。《水经注》：河水自窳浑县东，屈而东流，径高阙南，自阙北出荒中。阙口有城，跨山结局，谓之高阙戍。自昔置重捍以防塞道。杜佑曰：高阙，在丰州河西。黄河自丰州西折而东，《汉史》因谓之西河也。刘句曰：高阙北距大碛口，凡三百里云。

　　符离塞在丰州河西北。汉元朔二年，匈奴入上谷、渔阳。遣将军卫青、李息出云中，至高阙，西至符离，收河南地，置朔方五原郡，是也。又眩雷塞，在废增山县西北。汉初为匈奴中地。元封初，西置酒泉，通月氏、大夏，结乌孙，分匈奴西方之援，又北益广田至眩雷塞，是也。

　　翁龙埤在废胜州北。《汉志》：元朔四年，置西河南部都尉，治塞外翁龙埤。又有匈归障，亦在胜州塞外。汉有匈归都尉，置于匈归障。○益寿塞，亦在废胜州东北。王莽始建国三年，匈奴入云中益寿塞，大杀吏民。即此。

　　北假戍在废丰州西北。郦道元曰：自高阙以东，夹山带河，阳山以西，皆北假也。《史记》：始皇三十三年，使蒙恬渡河，取高阙、阳山、北假，中筑亭障，以逐戎人。《汉书》：元帝初元五年，罢北假田官。《王莽传》：五原北假，膏壤殖谷，遣赵并屯田北假，是也。

　　永清栅在中受降城西二百余里。唐开元中所置。天宝十一载，突厥叛酋阿布思入寇，围永清栅。栅使张元轨击却之。乾元中，天德城寄治于此。又归唐栅，在中受降城正北八十里。《唐志》：呼延谷口有归唐栅，入回鹘使臣所经道也。○王亭镇，在废夏州南。宋将安守忠讨李继迁，败绩于王亭镇，即此。

　　清水营在镇东三百九十五里。又东十五里为黄甫川。又东去黄河九里，渡娘娘滩，入山西偏头关界。明成化五年，立营屯兵，为镇境东路要口。《志》云：黄甫川堡，在镇东四百五里，北寇入犯之冲也。永乐初，山西奏寇犯灰沟村、黄甫川。嘉靖四十四年，寇袭陷黄甫川堡，守御最切。

　　安边营镇西五百七十里，有二旧营，地名深井。成化中，移治迤南中山坡，曰新安边营。《五边考》：西路参将驻新安边营，分守一十二营堡。宁塞营，在镇西四百六十里。又东六十里为靖边营。旧《志》：宁塞营，在延安府保安县北百八十里，旧名兀刺城。正统三年，改筑宁塞城，设军备御。又靖边营，亦在保安县东北。正统十三年，修筑旧城，设靖边营。成化中，改属榆林卫，为西路要地。嘉靖二十五年，寇自宁塞营入犯延庆诸城镇。督臣曾铣遣将击却之。

　　定边营在镇西六百六十里。又西六十里即花马池，为西路之冲要。嘉靖中，总制刘天和言：定边、宁塞二营之间，套寇所繇入也。议者请自定南八墩至宁朔墩十七里，创筑新墙，以杜乾沟深入之路。自宁朔墩至昌平墩九十里，增修旧墙，以卫旧安边孤悬之势，所宜及时修举。从之。《舆程记》：自旧安边营九十里至定边营，又西至花马池，为外边；自新安边营以西至三山饶阳等堡，为内边，与固原边形势相接云。

　　神木堡镇东二百三十五里，即神木县城。旧置神木寨，属绥德州。成化中，改今属。东路参将驻守于此，分辖神木等九堡。○镇羌堡，在神木堡东四十里。《边略》云：自正统初，北人入套，镇羌为最冲。寇东西突犯，恒取道于此。

　　孤山堡神木堡东八十里。旧为孤山寨，属绥德州。成化三年，寇入榆林孤山，参将汤胤战死。寻改今属。又东四十里为木瓜园堡。又东四十里即清水营也。○大柏油堡，在神木堡西十五里。又西十五里为柏林堡，旧为柏林寨，属绥德州。成化九年，改今属。又西四十里曰高家堡，亦绥德州属寨也。后改今属。又西四十里曰建安堡，自神木堡以下，所谓东路九堡也，皆置兵戍守。

　　长乐堡镇东三十里。成化中置。《五边考》：中路参将驻榆林城，领长乐等十二堡。隆庆六年，寇攻康家寨，不能陷，转入榆科涧，官兵败之。又入长乐堡，败去。康家寨，在堡东南，亦戍守处也。又双山堡，在长乐堡东四十里。旧为双山寨，属绥德州。后改今属。《边略》云：套寇入绥德，每由双山堡入，至为冲要。嘉靖三十五年，寇犯宁塞营，寻犯双山堡。堡东四十里，即东路建安堡。又归德堡，在镇南三十里，亦成化中置。

　　响水堡镇西四十里，旧为绥德州属寨。成化二年，边臣王复议移黑河山，改名平夷堡。七年，余子俊以平夷水泉枯涸，复还故治。其南又有新添堡，成化中所置也。○波罗堡，在响水堡西四十里。旧为波罗寺寨，属绥德州。后改今属。《边略》云：景泰中，石亨议移寨于滥柴关，不果。成化二年，王复请移于堡北响铃塔，即今堡也。又西四十里为怀远堡，又西五十里为威武堡。俱成化九年置。

　　靖平堡在威武堡西五十里。旧为白洛城。天顺中，守将房能请移于城北砖营儿，不果。成化二年，王复复奏移之，改今名。七年，余子俊以去水太远，复还旧治。嘉靖二十五年，寇入梁家塘，复犯靖平堡。隆庆初，寇犯小芹河墩，官兵却之。复攻靖平堡，不能陷。又东四十里为龙州城，城稍东曰龙州堡。

　　鱼河堡在卫南百余里。旧为鱼儿河寨，属绥德州。成化中，改今属。《五边考》：鱼儿河，榆林转输之要道也。其西北有乱峰墩、野猪峡，乃直冲鱼河之径。寇入鱼河，则榆林、绥德断而为二矣，故防御最急。自长乐堡以下，榆林中路所守之十二营堡也。

　　永济堡在新安边营东四十里。成化中，移置迤南上洪寺，属西路参将戍守。又把都河堡，在永济堡东四十里，亦名毕家梁。又东二十里，即宁塞营也。

　　镇靖堡在靖边营东九十里。本名塞门堡。天顺中，房能请移于堡北榆柳庄，不果。成化二年，王复又请移于榆柳庄，改今名。既又移于迤北白塔涧口，就快滩河迤南之险。其河深二十丈，远百里。九年，余子俊复移还故城。又东四十里，即中路龙州城也。嘉靖四十四年，寇犯镇靖堡，参将鲁聪战死。

　　新兴堡在新安边营西六十里。本治堡北。成化中，移就迤南海螺城，即今堡也。正德四年，套寇伏大队延绥塞内，遣轻骑攻新兴堡。即此。《五边考》：新安边营西二十里有砖井寨，亦成化中置。又石涝池堡，在新兴堡西百五十里。其东有乾沟、乾涧、定南、定北诸墩，俱戍守要地。

　　三山堡在石涝池堡西五十里。又西三十五里为饶阳水堡。堡北即定边营也。又有瓦楂梁寨，在三山堡西。○盐池堡，在定边营南。自永济堡至盐池堡，即西路参将所统十二营堡也。《五边考》：榆林三路，皆为寇冲，而西路为甚。自镇靖堡、瓦楂梁、安边、定边诸处，川原平旷，与花马池相接，迫近敌巢。此边一溃，则南之绥德、延安，西之环庆、平固，皆受其患矣。

　　白城子在镇西怀远堡北。旧为寇巢。隆庆中，陕督王崇古自花马池长城关出边，与敌战于此，败之。○者者口，在河套北，乃入套之冲也。明初，置墩四十于黄河南，列障者者口，以为守御。又有加塔剌马安赤步等口，俱为守御处云。

　　黑河墩在镇西。其相近者，有蒺藜川。嘉靖中，寇尝入此，败去。又乾沟墩，在龙州城西北。《五边考》：卫西乾沟、乾涧、定南、定北诸墩，俱延绥要害，为官军戍守处。○红山墩，在安边营北。隆庆五年，西戎吉能请开市，诏予市红山墩。即此。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷六十二 

卷六十二
　　◎陕西十一

　　宁夏卫东南至后卫三百六十里，南至庆阳府环县五百七十里，西南至中卫三百六十五里，西至贺兰山边界百里，北至西瓜山边界二百九十里。自镇治至布政司一千四百里，至江南江宁府三千八百四十里，至京师三千六百四十里。

　　春秋时羌戎地。秦属北地郡。二汉因之。晋仍属北地郡，寻没于戎羌，最后属于赫连夏。后魏为薄骨律镇地，属灵州。后周为普乐郡。隋初，郡废，仍属灵州。大业初，属灵武郡。唐仍属灵州。天宝初，亦属灵武郡。乾元初，复故。宋仍属灵州。天禧中，为夏人所陷。乾兴二年，赵德明始城灵州之怀远镇，为兴州。后又升为兴庆府，复曰中兴府，都于此。至蒙古灭之，改为宁夏路。明初，曰宁夏府。洪武五年，废。九年，改置宁夏卫寻又增置宁夏前卫及左右二屯卫，凡四卫，隶陕西都司。今为宁夏镇。

　　卫为关中之屏蔽，河陇之噤喉。汉滨河置障，畿辅缓急，视北地之安危。晋边备不修，雄疆尽成戎薮，故泾渭以北，遂无宁宇。后魏既并赫连，缘边列镇，薄骨律与高平、沃野相为形援，而后关陇无祸患者几百年。西魏以迄周隋，亦以灵州为关中藩捍。唐开元中，建朔方节度于此，用以捍御北敌，士马盛强，甲于诸镇。及天宝之乱，朔方僚属崔漪等谋曰：灵武兵食完富，若北收诸城兵，西发河陇劲骑，南向以定中原，此万世一时也。因共奉笺迎太子，遂为中兴之本矣。广德初，仆固怀恩以朔方叛，与吐蕃、回纥共肆犭皮猖，戎马遂入于郊甸。郭子仪收复朔方，中外之防，藉以少固。迄于唐之末造，朔方犹列版图，窥伺者未敢争也。宋咸平四年，何亮言：灵州地方千里，表里山河，为夷戎必争之地杨亿曰：灵州，朔方之故墟，僻介西鄙，数百里间无有水草，烽火亭障不相联属。是也。五年，灵州陷于赵保吉。自是西夏遂成强敌。天圣以后，泾原、环庆，关门不启，而东至延，西至秦凤，亦皆残弊。盖灵州据诸路上游，纵横四出，关中且不知所备也。蒙古起于西北，数侵夏境。夏既困惫，遂猎取之。明初既遂亡元，亦建为雄镇。议者谓宁夏实关中之项背，一日无备，则胸腹四肢，举不可保也。《九边考》：宁夏之境，贺兰山环于西北，黄河绕其东南旧时边墙，东起大盐池，抵延绥定边界，西至石空寺，抵固原芦塘界，凡十八百里。今兰靖以北，皆为固原边。自蒲塘接庄浪界，长二百里。地险固，田肥美，屹为要会。然自正统以后，卫常为寇冲。盖明初寇遁漠北，间有侵轶，不过河西一带，自驻牧套内，患乃更在河东。若其祸切而备急者，则尤在于花马池。必花马池之备密，而宁夏之肩背始可稍息。何也？河西所当备者，若平罗、若洪广、若玉泉、若广武、若中卫，虽皆为窥伺之所，而犹山溪隔碍，有险可凭。花马池则川原平旷，北骑驰突，于此最易。繇花马池而西，则兴武营。兴武营而西北，则为灵州。灵州居宁夏之中，迫近大河，其南与固原边相接。灵州者，南北之喉舌也。灵州失，则宁夏隔为外境，而环固危。环固危，则陕危。然则急灵州，更不得不急花马池矣。《辑略》云：今镇城南北，不过百余里，东西不过二百余里，然号为雄边者，以地利得也。夫繇宁夏而言固原，则固原实为堂奥。固原边之向石沟，至靖虏边之花儿坌，皆为庭除。而宁夏与榆林并为藩篱，花马池正其门户也。若夫贺兰山盘峙卫西，套寇阑入河西，往往取道于此。而徐斌水在卫境西南，又为固原西路之险。河冻则守旧边，春融则守新边，此前人成算也详见固原州总论。夫恃河为险，实非远猷。明万历中，尝得松山之地。说者谓自索桥而上直接镇番，增筑保障，广布耕屯，则贺兰以西，皆为内境。而黄河之险，敌不敢与我共，将庄、凉、兰、靖以迄固原之间，皆可安枕而卧矣。噫！受降之城不复，松山之障不固，而切切于花马池、徐斌水之间，国势安得不日蹙哉！

　　宁夏前卫治镇城内，明洪武十七年置。

　　宁夏左屯卫同上。

　　宁夏右屯卫同上。又有宁夏中护卫，明建文三年为庆府置。

　　○怀远废县即今镇治。本汉北地郡富平县地。后周置怀远县，并置怀远郡治焉。隋开皇三年，郡废，以县属灵州。唐因之。宋初为怀远镇。天中，夏人升为兴州，又升为兴庆府，寻改为中兴府。元宁夏路治于此。明初，改置今卫。《志》云：卫城周回十八里，东西倍于南北。元末，寇贼侵扰，弃其西之半。正统间，生齿日繁，复修筑之，谓之新城。门六，东西各一，南北各二。

　　灵武城在镇南。汉置县，属北地郡。后汉省。灵帝建宁初，段大破叛羌于灵武谷，即故县境也。后魏亦置灵武县于此，属灵州。后周改置建安县，又置历城郡治焉。《括地志》：后魏永和初，平三齐，尝徙历下人居此。周因置郡，曰历城。隋开皇三年，郡废。十八年，改县为广闰县。仁寿初，避太子讳，复曰灵武县，属灵州。唐因之。广德二年，河西将柏文达攻破仆固怀恩摧沙堡、灵武县，以救京师，即此城也。宋没于西夏，县废。摧沙堡，见平凉府镇原县。

　　安静城在镇西南八十里黄河北岸。亦汉富平县地。隋开皇十一年，置弘静县，属灵州。唐初因之。神龙初，改为安静县。至德初，又改为保静县。五代唐天成四年，定远军使李匡宾据保静静作乱，朔方不安。既而灵州帅康福讨定之。宋初，仍属灵州。后没于西夏。元废。明为屯军所居。

　　定远城镇东北六十里。《唐志》云：城在灵州东北二百里。先天二年，郭元振置。天宝中，属朔方节度，后升为县，属灵州。贞元八年，吐蕃寇灵州。诏河东振武救之，复遣神策军戍定远及怀远城，吐蕃乃退。景福二年，灵武节度韩遵表为警州。宋初，置定州于此。西夏因之，亦曰定州城。蒙古初，废。《元和志》：灵、盐接境，相距三百里，定远城置于黄河北岸。盖盐州边戍也。○田州城，在镇北六十里。西夏所置，蒙古废。

　　清远城在镇东，宋置清远军于此。咸平中，赵保吉陷清远军，复攻定州、怀远，又进掠辎重至唐龙镇。曹璨以蕃兵击败之，乃却。《宋史》：真宗以赵保吉作乱，出环庆清远军地图，指示辅臣。又指灵州西榆木天涧路，且议战守方略。唐龙镇，旧《志》云：在卫西南百七十里。本蕃族也。宋大中祥符二年，麟府路言社庆族依唐龙镇为援，侵扰别部，即此。又榆木天涧，在灵州所西，宋时自灵州通原州之道也。

　　新昌城在镇东北。《唐志》灵州黄河外有丰安、定远、新昌等军，丰宁、保宁等城，时谓之塞下五城。大历十一年，增朔方五城戍兵，以备回纥，是也。盖五城皆属朔方节度。丰安，见灵州所。○羊马城，亦在镇东北。《唐志》：城幅员十四里，信安王所筑。

　　○贺兰山镇西六十里。山盘踞甚远，卫境倚以为固。《通典》安静县西有贺兰山、楼树山、空青山。盖贺兰山峰峦错峙，一山而有数名也。山麓为黄安峡赤木峡等口，旧皆垒石置驿。嘉靖中，寇从赤木口析墙阑入，官军御却之。后设戍防守。详见前名山贺兰。

　　峡口山镇西南百四十里。两山相夹，黄河经其中。《水经注》谓之上河峡，或谓之硖石。唐武德八年，安州都督李靖与突厥战于灵州之硖石，是也。俗亦谓之青山。又名大石山。长庆初，灵武帅李进诚奏败吐蕃于大石山下，即此。《一统志》：峡口山，一名青铜峡。上有古塔一百八座。

　　省嵬山在镇东北百四十里。有省嵬口，为防御要地。《一统志》云：黄河东岸旧有省嵬城，横枕河滨。又西瓜山，在镇东北二百八十里。以形似名。山外即敌界也。

　　断头山镇东北三百里。明初，汤和北征，败绩于此。又景泰间，石亨言贼将犯大同，其巢穴在断头山，去宁夏不远，是也。○石嘴山，在镇东二百里。山岩突出如嘴。又东百里曰麦垛山。山势高耸，如麦垛然。

　　金积山镇南二百里。山多赭土，日照则色如金。东麓有滚泉，清洁可爱。又三山，在镇东南三百六十里，有三峰列峙。其南为子山，溪洞险恶，豺虎所居，人迹罕到。山出子木，因名。

　　不老山在镇北塞外，北人聚牧处也。明永乐初，宁夏镇臣何福言：谍报塔滩在不老山，将寇宁夏。上曰：此时贼不出枪杆、野狐二岭及云州之地，必向山西大同。已而山西奏寇犯灰沟村、黄甫川。《五边考》：卫西北境有宁罗山。又西南为龟山、松山、胥次山，与庄浪卫相接，皆有险塞可凭。枪杆、野狐、云州，俱见直隶宣府。黄甫川，见榆林。○大青山，在贺兰山后。隆庆三年，宁夏官兵击套寇于大青山，败之。

　　宗高谷在镇西北。唐天三年，灵武帅韩逊奏吐蕃营于宗高谷，将西击凉州。赵《聚米图经》：灵武自贺兰山路西至凉州九百里。谷盖在贺兰山后。

　　○黄河镇东南四十里。自宁夏中卫流入界，过峡口而东，至灵州所北，又折而东北，出卫界，入废丰州境。《志》云：黄河尝为中国患，而卫独受其利，引渠灌溉，凡数万顷，田者无旱涝之灾。司马迁《河渠书》：自武帝塞宣房后，用事者争言水利，朔方、西河、河西、酒泉，皆引河及川谷以溉田。《后汉·西羌传》：顺帝从虞诩言，复朔方、西河、上郡，使激河浚渠为屯田，省内郡费，岁一亿计，是也。

　　三岔河在镇东南黄河西岸，即河流曲折处也。成化中，寇犯韦州还，总兵刘聚邀败之于三岔河。又黑水河，在卫东。番名哈喇兀速河，自榆林境西流，注于黄河。

　　清水河在镇南三百五十里。河流甚狭，自平凉府固原州流经此，经宁夏中卫鸣沙故城南，注于黄河。一名胡卢河。宋元丰四年，宦者李宪自兰州伐夏，至胡卢河而还。即此矣。

　　金波湖在镇城北。又镇东北三十里，有三塔湖，镇东南三十五里，有巽湖。明万历二十年，孛拜作乱，据平夏。官军攻之。卫城西北卑下，与金波、三塔诸湖相近，东南又近汉延红花等渠，形如釜底。官军因绕城筑堤以灌之，城多崩坏，遂克之，是也。○观音湖，在镇西九十里。贺兰山之水，多聚于此。又有月湖，在卫北七十里。长湖在卫西北百二十里。

　　汉延渠在镇城东南。支引黄河水，绕城溉田，可万余顷。又唐来渠，在卫城西南。亦引黄河水，绕城而西，溉田亦万余顷。弘治十二年，抚臣王言：卫西山下，更有汉唐旧渠，首尾三百余里，两岸高峻，中广二十余丈。今大半淤塞，请疏凿成河，修筑东岸，积土削墙，山口要害各设营堡，沿河按伏以遏贼冲，且便军民耕种云。

　　红花渠镇南五里。分唐来渠水，东流溉田七百余顷，复引入城中，民汲甚便。又新渠，在卫城南，亦分唐来渠之水，溉田数百顷。○秦家渠，在黄河东南，分河水，溉田数百顷。又汉伯渠，在黄河西南，亦分河流，溉田二百余顷。

　　御史渠在镇东北黄河外。《唐史》：郭子仪请开丰宁军御史渠，溉田二千顷。是也。又尚书渠，在卫东，亦唐所开。《旧唐书》：大历十三年，马重英以四万骑寇灵州，塞御史、尚书、光禄三渠水口，以扰屯田。朔方留后常谦光逐出塞后，李听为都督长史，复导三渠。光禄渠，今见灵州所。

　　千金渠在镇南。《元和志》：渠在灵武县北四十二里，长五十二里，阔十里。又有汉渠，在灵武县南五十里。从汉渠北流四十余里，始为千金大陂。其左右又有胡渠、御史、百家等渠，共溉田五百余顷。○东坝，在卫境。天顺四年，宁夏总兵张太，破敌于东坝，是也。

　　盐池在镇界。唐《食货志》：灵州有温泉、两井、长尾、五原、红桃、回乐、弘静池。今五原池，见后卫，回乐池，旧在灵州所，余当在卫界。《通志》：今在卫北四十里者曰大盐池，卫北百七十里者，曰小盐池，卫城东南者曰红盐池，卫城西者曰长盐池。然皆湮废。

　　○广武营在镇西南百七十里。其东北为大坝堡，其西为枣园堡，又西为石空寺堡，与中卫接界，俱戍守要地也。《舆程志》：繇广武营而南五里渡黄河，即宁夏中卫之鸣沙州。

　　玉泉营镇西百三十里。其东北为平羌堡，其西即大坝堡也。《一统志》：大坝堡与中卫分界，西至中卫二百十里。又瓦窑墩，在平羌堡西北。嘉靖八年，寇繇此入犯，官军御之于平羌堡，败绩。○灵武营，在镇北百里。正统十一年，建营于此，为北面之蔽。又河西寨，在黄河西岸。河东岸又有河东寨。

　　潘昶堡镇东二十五里。自堡而东南，又有金贵、李祥、魏敬、王信、王贵、任春、叶诚凡八堡，俱属宁夏卫。王澄堡，在镇东北三十五里。自堡而东南，又有张政魏政二堡，俱属宁夏左屯卫。○谢保堡，在镇北十五里。自堡而北，又有张亮、李信、丁义、周澄凡四堡，俱属宁夏前卫。

　　杨显堡镇西南三十五里。自堡而西北，又有陶容、雷福、桂文、常信、洪广、高荣、姚福凡七堡，俱属宁夏右屯卫。○王景堡，在镇西南四十里。自堡而西南，又有李俊、邵刚、瞿靖、林皋、蒋鼎、陈刚凡六堡，属宁夏左屯卫。

　　高台在镇东十五里。地势崇高，登眺极山河之伟观。赵元昊尝建寺于此。

　　灵州守御千户所镇南九十里。南至庆阳府环县五百里。汉置灵洲县，属北地郡。后汉因之。晋县废。其后赫连夏据其地，后魏主焘灭之。太延二年，置薄骨律镇，在河渚上。孝昌中，改置灵州。初在河北，后于果园所筑城为州治，兼置普乐郡。后周因之。隋初，郡废。炀帝又改曰灵武郡。唐仍曰灵州。开元九年，置朔方节度治于此。天宝初，复改州为灵武郡。安禄山之乱，太子至灵武，即位于郡城南楼，是也。五代仍为朔方军治。宋初，改曰翔庆军。咸平五年，没于西夏，谓之西平府。元复曰灵州。明初，改为千户所。正德元年，升为守御千户所。今亦设灵州所。

　　○回乐废县在所西南。本汉灵洲、富平二县地。后魏置县，为普乐郡治。隋为灵州治。大业中，为灵武郡治。唐初因之。宋没于西夏。元省县入州。《志》云：所城旧在河东。明洪武十七年，圯于水，移筑于旧城北七里。宣德三年，又为河水所冲决，移筑于城东北五里。今所城周七里有奇，惟南北二门。

　　灵洲城在所北。汉县旧城也。《汉志》注：惠帝二年，置县，有河奇苑，号非苑。颜师古曰：苑谓马牧。水中可居者，曰洲。此地在河之洲，随水高下，未尝沦没，故号灵洲。又曰河奇也。二苑皆在县北。后汉元初三年，邓遵大破叛羌于灵州，即此。西魏置临河县，又置临河郡治焉。隋开皇初，改郡曰新昌。三年，郡县俱废。

　　富平城在所西南。汉置县，属北地郡。后汉因之。永初三年，任尚等大破先零叛羌狼莫于富平河上，是也。中平中，以羌乱，富平寄治安定郡彭阳县界。自晋以后，益徙而南，故城遂废。《汉志》注：县有神泉障，为北部都尉治。又有浑怀障，在塞外，浑怀都尉治焉。○旬卷城，在所西南二百里，汉安定郡属县也。读曰旬。后汉，废。《水经注》：河水东北经旬卷故城西，又东过富平县西，是也。

　　典农城在富平故城西。城有三：其西南城，世谓之胡城；又东北有城曰上河城，世谓之汉城；又东北有城，世谓之吕城。河水皆经其东。薛瓒曰：上河在西河富平县。汉冯参为上河典农都尉，分屯以事农处也。

　　丰安城所北百八十里。杜佑曰：在灵武西黄河外。隋开皇十年，置县，属灵州。大业末，废。唐武德四年，析回乐县，复置丰安县，兼置回州治焉。贞观十三年，州废，县并入回乐。万岁通天初，置丰安军。神龙初，突厥默啜寇鸣沙县，因移县治于丰安城。先天二年，郭元振复修筑焉，仍为丰安军，属朔方节度使。

　　丁奚城在所南。后汉永初六年，汉阳贼杜季贡降于滇零羌，别居丁奚城。《东观记》：丁奚城，在北地郡灵洲县。元初二年，司马钧等分道击叛羌，钧独进攻拔丁奚城。既而任尚复击破杜季贡于此。明年，尚复遣兵击破先零羌于丁奚城。太子贤曰：丁奚城，在庆州马岭县西北。

　　薄骨律镇城在所北。《水经注》：河水北径薄骨律镇城。城在河渚上，赫连果城也，桑果余林仍列洲上。相传赫连之世，有骏马死此，取马色为邑号，故目城为白口骝，后讹为薄骨律也。又雄州城，《志》云：在所西南百八十里。本名承天堡。唐中和间，尝徙雄州治此，因名。

　　燕然废州《唐志》：州寄治回乐县界。贞观十二年，铁勒归附，于灵州界置皋兰、高丽、祁连三州，并属灵州都督府。永徽元年并废。调露元年，又置鲁、丽、塞、含、依、契等六州，总为六胡州。开元初，废。既又复置东皋兰、燕然、燕山、鸡田、鸡鹿、烛龙等六州，仍寄灵州界，而燕然、鸡鹿、鸡田三州，俱在回乐县界，突厥九姓部落所处也。至德后，俱废。

　　○平山在所东北八十里。山顶平衍，因名。○欢喜岭，在所东。成化中，寇入所东永隆墩诸戍。官军追败之于此。又庞岭，在所西。宋乾道六年，夏相任得敬胁其主仁孝欲分夏国，仁孝分西南路及灵州之庞岭与之。上表于金，金人不许。得相寻伏诛。

　　磨鳱隘在所南百余里。宋元丰四年，刘昌祚引泾原兵伐夏，次磨鳱隘。夏人据险以拒。昌祚大破之，遂薄灵州。庆州兵亦至，共围之。夏人据黄河七级以灌昌祚营，复钞绝粮运，昌祚引还。

　　○黄河在所城北。自宁夏中卫流入界，又东北入卫境。《志》云：黄河经灵州西，为河曲。河千里一曲，自浇河至故卷县，率东北流，至富平始曲而北流。《汉志》注：河水自卷别出为河沟，东至富平北入河。河水于此，有上河之名。前汉冯参为上河典农都尉。后汉任尚破先零羌于富平上河，是也。后魏永熙二年，雍秦诸州都督贺拔岳击灵州帅曹泥，会秦州刺史侯莫陈悦于高平。使先行，至河曲，岳为悦所害。西魏大统二年，宇文泰遣军围曹泥于灵州，引水灌其城，不没者四尺。高欢发阿至罗兵三万骑，径度灵州河，绕出魏师之后。魏师退，泥得脱归欢。唐贞元七年，吐蕃寇灵州，陷水口支渠，败营田。五代唐长兴中，朔方帅张希崇引河渠，兴屯田，以省漕运，民夷爱之。今所境田多沃饶，恒无涸之患，赖黄河之灌溉也。

　　浦洛河在所南，北流入大河。宋至道元年，边将白守荣护刍梁赴灵州。李继迁邀击于浦洛河，尽夺之，即此。亦曰溥乐河。宋人议筑溥乐城，以河为名也。○蒲草湖，在所东南十里。又所南三十五里有草场湖。

　　七级渠在所城南。唐大历八年，吐蕃寇灵州，郭子仪败之于七级渠。宋元丰中，刘昌祚围灵州，夏人决七级渠灌之，是也。○特进渠，在所西。《志》云：回乐县有特进渠。唐长庆四年开，溉田六百顷。

　　光禄渠在所东。《唐史》：灵盐部有光禄渠，久废。李听为夏绥银宥节度使，引渠溉塞下地千顷，以省转饷。《志》云：渠在灵州，本汉时导河溉田处也。

　　旱海在所东南。宋张洎曰：自威州抵灵城，有旱海七百里，斥卤枯泽，无溪涧川谷。张舜民曰：今旱江平，即旱海，在清远军北。赵曰：盐夏、清远军间，并系沙碛，俗谓之旱海。自环州出青刚川，本灵州大路。自此过美利寨，渐入平夏，径旱海中，至耀德清边镇，入灵州，是也。威州，见庆阳府环县。

　　○辉德镇在所南。旧为灵州戍守处。石晋开运二年，朔方帅冯晖赴镇，过旱海，至辉德。党项扼要路，据水泉拒晖。晖击败之，乃得入灵州。亦谓之耀德。宋咸平四年，赵保吉作乱，张齐贤等议弃灵州。何亮言：灵州不可舍，请筑溥乐、耀德二城，以通河西粮道。盖灵武居绝域之外，不筑此二城为唇齿，与舍灵武无异也。溥乐，见上浦洛河。

　　清水营在所东八十里。《志》云：在卫城东南百二十里黄河东南。正统七年建。弘治十八年，为套寇所陷。《五边考》：套寇犯灵州，必繇清水营入。清水营者，灵州之咽喉也，特设重兵戍守。隆庆五年，以西番顺命，设马市于此。

　　横城堡在清水营西北八十里黄河东岸。《舆程志》：繇清水营而西北四十里，为红山堡。又四十里为横城堡。堡西三里，即黄河渡。渡河处有关，亦曰镇远关。又西北四十里，即宁夏镇也。○毛卜剌堡，在清水营东南三十五里。又东南三十里，即兴武所，亦戍守要地。

　　萌城堡在所东南二百二十里。《舆程记》：所南四十里有大沙井堡，亦曰大沙井驿。又东南四十里，为石沟驿。又六十里，为小盐池，亦曰盐池驿。又东南四十里为隰宁堡。又四十里曰萌城堡，亦曰萌城驿，与庆阳府环县接境。皆出入噤喉、守御要地也。又盐池驿，分道而西，凡一百二十里，即中卫之废鸣沙州。○红寺堡，在所西百四十里。嘉靖十四年，陕西总制刘天和议筑新边，言红寺堡东南起徐斌水至鸣沙州河岸，可二百二十里处也。详见固原州。

　　红城子在所东北黄河东岸。成化九年，套寇犯韦州，制臣王越督军败贼于此。又弘治十三年，总兵朱晖从红城子出兵捣河套。又东北有三坌沟，亦成化九年官军邀败套寇处也。

　　兴武守御千户所在镇东南三百二十里。东至花马池百二十里，西至横城堡百四十里。其间沙漠平漫，向为寇径。正统九年，置兴武营。正德初，改置兴武守御千户所。所城周三里有奇。今设兴武营。

　　○高桥儿寨在所西南。正德初，总制杨一清言：宁夏花马池、兴武营直抵高桥三百余里，为寇入边门户。诸部多屯牧其处，又西接灵州之萌城驿。○磁窑寨，在所西。成化九年，抚臣马文升议筑堡于此，以接灵州边界。从之。因置寨屯守。

　　韦州千户所镇东南二百六十里。西夏置韦州于此，又为静寨军。元废。明弘治十年，以地多寇冲，增置韦州千户所。所城周二里有奇。今废。

　　○打狼山在所东南。套寇繇韦州而南，犯镇原、平凉之道也。《一统志》：宁夏卫东南二百九十里有狼山。即此山矣。○蠡山，在所西。层峦苍翠，其峰如蠡。有泉，名曰富泉。其东又有小蠡山，亦曰螺山。寇入尝驻牧于此。《志》云：蠡山，在宁夏卫南二百六十里。是也。

　　○东湖所东三十里。湖北三里，又有鸳鸯湖，互相萦注。所境田畴，多藉以灌溉。

　　平罗千户所在镇北百六十里。东至黄河十五里，西至贺兰山六十里。洪武中，置平虏千户所，城周四里有奇。今亦为平罗所。

　　○老虎山在所东北百八十里黄河岸上。《九边考》：自老虎山而西，为长流水、蒲草泉等险，距中卫境可数百里，皆可收为外险。

　　○蒲草沟在所西北二百里。弘治十一年，制臣王越讨贺兰山后叛胡，分兵击贼于花果园、蒲草沟。贼从沙窝遁去，乃合追至大把都，又追败之于柳沟儿。寇西遁花果园。《纪事》云：在所北二百里。

　　○镇远关所北六十里，为宁夏之冲要。嘉靖中，总制王琼筑花马池新边，弃关不守，自是山后之寇益恣。议者引为琼咎。《九边考》：平罗当北面之冲，而镇远关实为外险。旧自镇远关以至火沙沟，皆有台堡相接，以断北寇西行之路。外险既失，平罗虽有扼塞可凭，而终虞单薄矣。

　　黑山营所北八十里。永乐元年建，与镇远关相应援。嘉靖九年，废。议者谓河西营堡，惟平罗城三面受敌。河冻时，套寇踏冰入犯，非墩墙所能御也。冰泮后，寇每用浑脱浮渡，扰我耕牧。则弃黑山营、镇远关而守平罗，殆非长算矣。

　　威振堡所西北二十里。嘉靖九年，总制王琼言：平罗城北威振堡、五岔沟，与沙湖、黄河相连。旧有沟渠，年久湮废，宜浚治之。西南接贺兰山大水口，以为限蔽云。又新兴堡，在所西北五十里。嘉靖九年，王琼请自威振堡以西，筑临山墩为堡。又沿沟尖塔儿墩、新兴堡墩，各筑一堡，是也。今临山堡，在新兴东。新兴以西，则为镇朔堡。

　　洪广堡所西八十里。又西为镇北堡。《九边考》：洪广、玉泉、广武、与宁夏中卫，俱为河西之蔽。然中卫僻在西隅，堑山堙谷，有险足恃，而洪广、玉泉、广武，皆在贺兰山南，寇入套后，患亦差少。

　　打口所北四十里，在镇远关内，为山后贼冲。嘉靖十六年，寇繇此入犯，官军御却之。议者谓欲复镇远关，必先固打之守，是也。

　　宁夏后卫东北至榆林镇七百二十里，南至庆阳府五百里，西南至固原镇六百二十里，西北至宁夏镇三百六十里。自卫治至京师三千三百七十里，至南京三千四百八十里，至布政司一千一百二十里。

　　古羌戎地。秦属北地郡。两汉因之。晋仍属北地郡，后为赫连夏所据。后魏置大兴郡。西魏改为五原郡，兼置西安州，寻改为盐州。隋初，郡废。大业初，又改州为盐川郡。唐初，为梁师都所据。贞观二年，复置盐州《旧唐书》：武德初，盐州及五原县俱寄治夏州。贞观初，州县俱废。明年，平梁师都复于旧城置盐州及五原县。天宝初，曰五原郡。乾元初，复故。贞元二年，陷于吐蕃《唐史》：时吐蕃陷盐州及夏州。八年，收复明年，置盐州节度，寻废。十七年，又陷于吐蕃，旋复得之。《唐志》：贞元十九年，置保塞军于此。五代时，亦曰盐州。宋初因之。咸平以后，为西夏所据。元以其地属环州。明初，属庆阳府。正统九年，置花马池营。成化中，为守御花马池千户所。正德元年，改置宁夏后卫，隶陕西都司。今为宁夏所。

　　卫控扼朔方，翼蔽内郡，北面之险也。赫连氏桀骜于统万，梁师都倔强于夏州，皆取途于此，以窥伺关中。唐失盐州，而塞防无复保障。吐蕃往往由此阻绝灵武，侵迫坊。贞元八年，复城盐州，继又增立军府由是灵武、银、夏、河西获安。五代梁乾化初，保塞节度使高万兴奏取盐州先是开平三年，盐州属李茂贞。朔方帅韩逊附全忠攻取之，至是为高行存所据，自为刺史。万兴遣将攻降之。其略曰：盐州与吐蕃、党项犬牙相接，为二境咽喉地，又有乌池盐鹾之利，戎羌意未尝息。唐建中初，为吐蕃所陷，砥其墉而去。繇是银、夏、宁、延暨于灵武，岁以河南、山东及江淮诸道兵士分护其地，谓之防秋。贞元初，副元帅浑复取其地，建百雉焉。自是边尘乃息，寇患遂止。今才动偏师，遽收襟要，国之右臂，疮疣其息哉？盖盐州与灵武诸州，唇齿之势也。宋时为西夏所据，种谔等议复盐州以遏其冲，不果。终宋之世，卒不能得志于西夏。明自河套有事后，花马池为西陲肘腋之患。南扰则祸在庆环；西掠则忧在平固；西北则瞰灵州、阻宁夏，故防维为最切。弘治中，制臣杨一清言：花马池东至延绥安边营，西至宁夏黄河边横城堡，横亘四百余里。黄沙野草，弥望无际，无高山巨堑为之阻限，非创筑边墙，不足以御腹心之患。从之。正德以后，屯戍日密。议者犹谓宜择便利之地，大建城堡，增设将领，分屯重兵于清水兴武等营。令三百里间，旗帜相望，刁斗相闻。又于铁柱泉水草大路，尽建墩堡，断其出入之径，始为制驭良策耳。《九边考》曰：宁夏镇御敌之路有四：一曰中卫，险在枣园、柔远、旧安寨诸处；一曰平罗，险在盐山、新兴、灵武诸处；一曰镇城，险在赤水、宁化、玉泉、马跑泉诸处；一曰花马池，险在定边营、杨柳屯、清水营、兴武营、铁柱泉诸处。然四路情形，花马池最急。花马池者，宁、固、兰、靖诸边之门户也。

　　○五原废县今卫治。古句衍戎地。汉置句衍县，属北地郡。句，音煦，一音劬。后汉废。后魏置大兴县，为大兴郡治。西魏曰五原县。后又改为大兴。隋亦曰五原县，为盐州治。大业末，为梁师都所据。唐初，与盐州俱寄治灵州。贞观初，废。二年，复于旧治置县，为盐州治。宋初因之。后没于西夏。元废。今卫城周七里有奇，有东西南三门。

　　白池城在卫西。本兴宁县也。隋末，析五原县置，属盐川郡。唐初，亦寄治灵州，仍属盐州。贞观初废。龙朔三年，复置于旧治。后改为白池县，以近白盐池而名也。宋陷于西夏，县废。又《括地志》云：白池东北九十里有白土城，汉上郡属县。按《汉志》注：圜水出白土县西。盖在今废夏州南境，《括地志》误也。今见榆林镇。

　　龟兹城在卫东北。汉县，属上郡。颜师古曰：龟兹，读丘慈。时龟兹国人来降附者，处之于此，因名。亦为上郡属国都尉治，有盐官。后汉曰龟兹属国。永寿初，南匈奴别部叛寇美稷，东羌复应之。安定属国都尉张奂勒兵出长城，遣将王卫招诱东羌，因据龟兹县，使南匈奴不得与东羌交通，是也。又《西羌传》：雍州有龟兹盐池，为民利。即今大小两盐池矣。晋废。后魏主焘太延五年，伐姑臧，自云中济河，至上郡属国城。即故龟兹城也。

　　钅夷角城在卫境。或曰即三角城也，与盐池相近。初为官军屯戍处，近代贼尝据为巢穴，耕牧其中。其相近者，又有芦保岭。贼党分据于此，犯平凉、固原诸境。

　　○方山在卫东北百余里。正德九年，寇入花马池，掠官马而去。参将尹清追之，战于方山，败没。○翳犊山，在卫东北。后魏主嗣泰常五年，如翳犊山，遂至泻卤池。李延寿曰：山在五原东。胡氏曰：泻卤池，即唐盐州之盐池。

　　○花马池在卫城西。旧属庆阳府。去府城五百里，池周回四十里，与马槽、孛罗、滥泥、锅底等池相近。其地平衍，无溪谷之阻。寇入套后，往往繇此阑入为边患。弘治十二年，火筛分道寇固原、宁夏诸边，从花马池入，西北大扰。十八年，复自花马池毁垣入，掠隆德、静宁、会宁诸处。正德四年，又入花马池。九年，复自花马池犯固原塞。嘉靖初，入花马池大掠，南至西安凤翔。十三年，复入花马池，掠固原，残安定、会宁二县。盖防御虽密，而突犯不免，地势然也。

　　盐池在卫城西北。旧亦属庆阳府。去府城五百里，北至宁夏卫三百五十里，池周回八十里，谓之大盐池。《魏土地记》：大盐池，盐色青白，名曰青盐，又名戎盐。晋太元十六年，魏主破刘卫辰军于盐池，自河以南，诸部悉降。宋白曰：即唐盐州五原县青白盐池也。《唐志》：盐州管四池：曰乌池、白池、瓦窑池、细项池。又云：青白盐出乌、白两池，亦曰清白盐池，在盐州北。唐元和十五年，吐蕃入寇盐州，营于乌白池。未几，复围乌白池。宋至道二年，夏州、延州行营言两路合势，破贼于乌白池。贼首李继迁遁去。既而西羌擅以为利。明时边储多取给于此。其地亦名三山儿。

　　小盐池在卫西二百里。池周二十七里。自庆阳至宁夏，此为中顿之地。《五边考》：小盐池与萌城驿为宁夏后卫灵州所，及庆阳府环县三境之要会。套寇入犯，往往以此为捷径。弘治十三年，官军败寇于此池。西北去灵州所百二十里，去宁夏卫三百七十里，与大盐池皆不假人力，自凝为盐。西魏置盐州，盖以边盐池而名也。

　　天池在卫西。成化九年，抚臣马文升议筑堡于此，接兴武千户所界。又红柳池，在卫东南，去庆阳府五百里，周回二十六里。又有石沟池，在其西。莲花池，在其东。相近者，又有东小池，与马槽等池俱产盐硝。

　　青沙涧在卫东北。《五边图》卫东北跨马梁、青沙涧，与榆林卫清平、定边相对，离花马池五百里。又东北有敖忽涧、五坐山诸险，皆可守之境云。

　　○长城关在卫东。或云正德初所置。隆庆三年，督臣王崇古发宁夏镇兵，从花马池长城关出边，击套寇部落于白城子，败之。白城子，盖在卫东北边外。

　　洪门镇在卫东南。《唐志》：贞元八年，宁节度张献甫请复盐州及洪门、洛源镇兵。洛源即庆阳府废洛源县。又石昌镇，在卫南。《宋史》：西羌地瘠，以池盐易谷于边。及李继迁为寇，陕西漕臣郑文宝禁青白盐。戎人乏食，寇石昌镇，屠小康堡。淳化三年，钱若水驰传抚定之。小康堡，盖近石昌镇。

　　定边营卫东六十里，即榆林边界也。○叱利寨，在卫东。唐会昌五年，党项叛众屯聚于此。《唐会要》：盐州有叱利寨。又清塞寨，在卫西，亦曰清塞堡。长庆元年，吐蕃寇清塞堡，盐州刺史李之说击却之。即此。

　　杨柳堡在卫东北三十里。本杨柳墩。弘治七年，制臣秦纟宏增筑。其相近者有石臼墩，俱寇径也。嘉靖初，寇从此入，官军败之。寇退走，伏兵又败之于青羊岭。岭在卫东北边墙外。

　　铁柱泉堡卫西南六十里。有泉百步，寇入必饮马于此。嘉靖十五年，制臣刘天和改筑旧堡，包铁柱泉于堡中，设兵据守。十九年，寇犯固原，自铁柱泉引还。镇将任杰等迎击，败之。《五边考》：堡与小盐池，俱套寇入犯之冲也。

　　井儿堡在卫西。嘉靖初，套寇繇此撒墙入犯固原、平凉、泾州诸境，杀伤甚众。又高平堡，在卫西四十里。又西二十里为安定堡，俱设军戍守。

　　沙湃口在卫西北。万历中，孛拜作乱，结套寇为应援，遂入沙湃口，旋败去。○平山墩，在卫北。成化中，边臣言：宁夏东路，自花马池至黄河，东至平山墩，西至黑山营，中间相去二百里，虽有黄河可恃，而冬月冻合，实为可忧，应筑边墙戍守。从之。黑山营，见宁夏平罗所。

　　宁夏中卫东北至宁夏镇三百六十五里，南至固原镇西安所三百十里，西至庄浪卫二百六十里，北至观音山边界七十里。自卫治至京师三千九百里，至南京三千八百三十里，至布政司一千一百十里。

　　古羌戎地。秦属北地郡。两汉因之。晋为雍州徼外地。后魏属灵州。隋因之。唐亦为灵州地。宋没于西夏。元置应理州，属宁夏路。明初，废。洪武三十二年，移建宁夏中卫于此领千户所五，俱在卫城内，隶陕西都司。今亦设宁夏中卫。

　　卫倚贺兰之险，面洪河之阻，左联宁夏，右接庄浪，诚边陲要地也。说者曰：贺兰虽称天险，而通城隘口甚多。自镇关墩至胜金关之九十余里，俱北骑出没之处。若修观音口、镇关墩至黄河百八十里之边，则内而广武、玉泉、大坝，亦得所捍御矣。夫诚能保有松山，为西藩外障，岂忧山后之寇哉？

　　○温池废县在卫治东南。汉北地郡富平县地。隋为弘静县地。《通典》：后魏薄骨律镇仓城在此。唐神龙初，置温池县，属灵州。广德后，没于吐蕃。大中间收复，改置威州。胡氏曰：温池县有盐池。唐大中四年，以温池盐利可瞻边陲，委度支制置，是也。宋没于西夏，县废。今卫城周七里有奇。

　　鸣沙城卫东南百五十里，后魏时戍守处也。其地北枕黄河，人马行沙上有声，因名。后周保定二年，移置会州于此。建德四年，改立鸣沙镇。隋开皇十九年，置环州及鸣沙县。《志》云：环州，以大河环曲而名也。大业三年，州废，县属灵武郡。唐武德四年，置西会州，鸣沙县属焉。贞观六年，州废，改置环州于此。九年，复废，环州县仍属灵州。咸亨二年，又置安乐州，以处吐谷浑部落。神龙二年，突厥嘿啜寇鸣沙，败唐兵，进寇原、会二州。是年，移鸣沙县治丰安城。大历四年，吐蕃寇鸣沙，寻为吐蕃所据。贞元三年，吐蕃尚结赞等入寇，陷盐、夏诸州，退屯鸣沙。寻置长乐州于此。元和十三年，灵武奏破吐蕃长乐州，克其外城，是也。太中三年，收复，改置威州。五代晋徙州治方渠，以鸣沙为属县。宋没于西夏。元复于此，立鸣沙州。明初，废。《志》云：自城北渡河五里，即宁夏卫之广武营也。方渠，见庆阳府环县。

　　燕山废州在废温池县界。唐开元初，复置六胡州，寄治灵州境。以东皋兰州寄治鸣沙界，而燕山、烛龙二州寄治温池界，俱突厥九姓部落所处也。详见灵州千户所。

　　○沙山卫西五十里。因积沙而成。或云，即万斛堆。晋泰始六年，鲜卑树机能作乱，秦州刺史胡烈讨之，至万斛堆，兵败被杀。《元志》：应理州，东阻大河，西据沙山。即此。○观音山，在卫北五十里。山有观音洞。又米钵山，在卫南七十里。卫东七十里又有石空寺山。又东十里为石空洞。又有铃羊洞，亦在卫东南百里。

　　○黄河在卫城南十五里。自靖远卫东北流入境，分流入城，仍合于大河，东北流，注宁夏卫。

　　温围水在卫西南。其下流入于黄河。晋咸宁五年，马隆讨凉州鲜卑，度温围水，是也。胡氏曰：温围水东北，即万斛堆。汉武威郡有媪围县，此水或因以名。媪，讹温也。义熙三年，赫连勃勃击亻辱檀至枝阳，大获而还。亻辱檀追之，其臣焦朗曰：勃勃未可轻也。不如从温围北渡，趣万斛堆，阻水结营，扼其咽喉，百战百胜之道也。不从。果为勃勃所败。宋元嘉十六年，魏主焘议伐凉州。李顺等谓自温围水以西至姑臧，即此也。枝阳，见靖远卫。

　　马槽湖卫东北二十五里，以形似名。东南流，入于大河。又蒲塘，在卫北四十里。塘中多产蒲草，因名。下流亦注于河。

　　中渠卫南五里。引大河之流，溉田百余顷。又蜘蛛渠，在卫西二十里，东北流，溉田几二百顷。白渠，在卫东二十里，溉田九十顷。羚羊渠，在卫南四十里，溉田三百八十余顷。石空渠，在卫东七十里，溉田九十顷。○枣园渠，在卫东九十里，溉田九十五顷。元于此置屯田。又七星渠，在卫东南一百二十里，溉田一百二十余顷。已上诸渠，皆引大河而成。

　　裴家川在卫西南，接靖远卫北境。《五边考》：其地有腴田万顷，军民岁以寇患，不得田作。隆庆五年，督臣王之诰请于宁夏扯木硖旧堡河口，至五方寺塔儿湾、白草川墩，增筑边墙、墩台、大小堡寨，驻将领于此，以遏寇出入要路，并筑东西大小隘口。自是裴家川为内地。更置军营，曰永安营。军民赖之。扯木峡，即宁夏镇赤木硖也。

　　○镇边营卫东四十里，正统二年建。又石空寺营，在卫东八十里，永乐二十二年建。又枣园营，在卫东百二十里，永乐二年建。又广武营，在卫东百九十里，正统九年建。○五百户堡，在卫南三十里，永乐二十二年建。又羚羊堡，在卫南六十里，正统元年建。又回回墓堡，在卫南百二十里，宣德六年建。已上营堡，向俱设官军戍守。

　　黑山嘴在卫北二十五里。又卫西有西沙嘴。成化十三年，镇臣请修宁夏西路永安墩至西沙嘴一带边墙，是也。○黄沙口，在卫东北百二十里。又卫东北百四十里，有观音口。又大佛寺口，有二：一名大佛寺北里口，在卫东北百九十里；一名大佛寺北外口，在卫东北二百十里，俱卫境之冲要也。

　　靖边卫东南至固原镇四百五十里，西南至临洮府兰州三百五十里，西北繇直路至庄浪卫三百里，东北至宁夏中卫二百十五里，南至巩昌府会宁县二百七十里。自卫治至京师三千六百三十里，至布政司一千二百二十里，至南京三千六百三十里。

　　古西羌地。秦属陇西郡。汉属金城、安定二郡。后汉属金城、武威二郡。晋为凉州徼外地。西魏置会州。后周废。隋为原州地。大业初，属平凉郡。唐初，复置会州《旧唐书》：武德二年，以平凉郡会宁镇置西会州。九年，突厥寇西会州。是也。贞观中，改为粟州，以足食故也。寻又改为会州。天宝初，曰会宁郡。乾元初，复曰会州。广德后，没于吐蕃。大中间来归，寻复为番戎所据。宋天圣以后，属于西夏。元符二年，收复，仍置会州。金圮于河，侨治会川城，号新会州。元又迁于巩昌北境元迁会州治西宁，即今巩昌府会宁县也。明正统二年，复修废城，置靖虏卫领千户所四，俱在卫城内，属陕西都司。弘治九年，改属固原镇。今为靖远卫。

　　卫面山背河，地势险阻。《九边考》云：靖远去敌最近，北面滨河，遇冬冻合，一望平地千里。寇若从贺兰山后，踏冰驰踔，势如风雨，未易御也。沿河置戍，固不可缓，而徐斌水以西，旧边一带，冬防可倚也。要之，折冲无术，而从事于补苴，计斯末矣。

　　○会宁废县今卫治。汉安定郡阴县地。晋废。后魏置会宁县，属高平郡。西魏置会州。后周废州，寻并废县。隋开皇十六年，复置会宁县，属原州。大业三年，属平凉郡。七年，分置西突厥部落于此。十三年，西突厥阙度设据会宁川，自称阙可汗，降于李轨，寻为轨所灭。唐武德二年，平李轨，置西会州治焉。寻为会州治，后陷于吐蕃。宋元符中，收复，仍置会州。崇宁三年，置敷文县，为州治。金改为保川县，后徙州治于会川城，县遂废。明复建卫于此。今卫城周六里有奇。

　　枝阳城在卫西南。汉县，属金城郡。后汉因之。晋废。前凉张复置，属广武郡。隆安二年，西秦乞伏乾归遣其弟益州攻凉枝阳、武、允吾三城，克之。又义熙三年，赫连勃勃击南凉秃发亻辱檀，至枝阳，大获而还。即此。后魏县废。允吾，见兰州。

　　祖厉城卫西南百三十里。汉县，属安定郡。后汉属武威郡。晋废。前凉张轨复置，仍属武威郡。后魏移县治于平凉县境，属陇东郡。故县久废。祖，读。厉，读赖。○乌兰城，在卫南百十里。汉祖厉县地。后周置乌兰关于此。唐武德末，置乌兰县，属会州。后没于吐蕃，县废。刘句曰：乌兰，后周所置县也。初置于会宁关东南四里。唐天授二年，移于关东北七里。

　　勇士城卫西南二百里。汉县，属天水郡。武帝元狩初，置天水属国治此。后汉属汉阳郡。元初二年，庞参等击叛羌兵，至勇士东，为杜季贡所败。晋县废。咸安初，秦苻坚使王统攻陇西鲜卑乞伏司繁于度坚山，司繁降，因置勇士护军于勇士川。使乞伏吐雷抚其众，寻使司繁镇之。其子国仁因苻坚之败，遂叛秦。太元十年，国仁筑勇士城而都之，是也。后魏废。亦曰健士城。颜师古曰：隋初避太子讳也。

　　苑川城在卫西南。《水经注》：苑川水出勇士县之子城南山，北径牧师苑，故汉牧苑之地也。有东西二苑城。其城相去七里。晋咸和中，陇西鲜卑乞伏述延始居苑川。咸安初，乞伏司繁拒秦将王统于苑川，败，降秦。其后，乞伏国仁据勇士城，苻登封为苑川王。乞伏乾归复自金城迁于西城，即苑川西城也。既又迁都苑川，盖即苑川东城云。宋元嘉三年，西秦王炽磐侵河西王蒙逊。夏主昌遣将呼卢古乘虚攻其苑川及南安，炽磐引还。后魏神中，城废。

　　阴城在卫西。汉县，属安定郡。后汉属武威郡。晋废。宋白曰：会宁县本阴县地。河水东过勇士县北，东流即阴县。汉顺帝建康初，赵冲追击叛羌于建威阴河，即此。贤曰：凉州姑臧县东南有阴县故城，县因水为名。《续汉书》：建威，本作武威。又曹魏黄初二年，凉州卢水胡反。遣张既讨之，胡逆拒既于阴口。胡氏曰：阴河口也。或讹为武城。晋隆安二年，西秦将乞伏益州攻凉，克武，即阴矣。后魏始移置县于平凉县境，旧城遂废。○麦田城，在卫北。《水经注》：麦田山，在安定西北六百四十里。山东北有麦田城。又北有麦田泉，西南流，注于河。晋咸和四年，乞伏述延见赵亡，惧，自苑川迁于麦田，即此城也。

　　会川城卫西南七十里。宋元符二年进筑，赐名会川，属会州。金末，侨置会州于此，谓之新会州。元废。○新泉城，在卫西北三百里。唐大足初，郭元振置新泉军。初属朔方，天宝中属河西节度使。后废。《宋志》会州城南四十里有新泉寨。宋元符初置。盖因旧城以名。金废。

　　德威城在卫西。本名清水河。宋政和五年，童贯遣秦凤将刘仲武出会州，至清水河，筑城屯守而还。赐名曰德威城。西去黄河四里。《宋志》：城南二十五里为远罗谷口。政和中，置正川堡于此，隶德威城。

　　○乌兰山卫南百二十里。上有关。唐置乌兰县，以此山名。或谓之南山。晋义熙三年，秃发亻辱檀为赫连勃勃所败，自阳武下峡奔南山。胡氏曰：枝阳之南山也，西连武威、仓松之境。

　　度坚山在卫西。晋时，陇西鲜卑乞伏氏，先自漠北南出，屯高平川，又自高平西南迁麦田山。乞伏司繁又自麦田迁度坚山。咸安初，苻秦使王统攻之。司繁拒统于苑川。统潜袭度坚山，克之。义熙五年，乞伏乾归自苑川徙都度坚山。七年，置秦兴郡治焉。胡氏云：度坚山，在苑川之西。

　　大小松山在卫北六百里。庐帐多驻牧于此，为庄、凉、兰、靖诸边之患。万历二十六年，抚臣田乐镇臣达云收复其地。于是，边患始少。○雪山，在卫北百二十里。山势高峻，积雪不消，套寇入犯，往往驻牧于此。又三岔山，在卫北。又有猪肝岔，在卫东北大河南岸。成化十年，寇从此内犯。

　　阳武下峡在卫东北。晋隆安初，后凉吕光攻乞伏乾归于西城。遣其将梁恭等出阳武下峡，与后秦秦州刺史没奕干攻其东，不克。义熙三年，赫连勃勃击南凉，入枝阳，驱掠而还。秃发亻辱檀引兵追之，勃勃于阳武下峡凿凌埋车以塞路，逆击亻辱檀，大破之。胡氏曰：阳武下峡，在高平西，河水所经也。

　　○黄河在卫北五里。自兰州东北流，至卫境，过祖厉故城西，又经卫北，入宁夏中卫界。其间山峡险隘，垂流直下，高数十丈。又卫城北有黄河堰。唐刺史安敬忠筑此以捍河流。卫西南又有北卜渡。《元志》：自兰州而东，过北卜渡，至鸣沙河，过应理州，正东行，至宁夏路。鸣沙河，即宁夏卫鸣沙山南黄河也。

　　祖厉河在城东。又北注于河。其水苦恶，不可食。《水经注》：水出祖厉南山，北流经祖厉县，又北注于河。汉元鼎五年，幸雍，遂逾陇，登崆峒，西临祖厉河而还，是也。《唐史》：祖厉城西有河池，因雨生盐。《卫志》：城中无清泉，祖厉水复咸苦，汲者必涉祖厉而后达于河，取以供日用。遇雨潦，即涨溢不可渡。乃量工命役，截其上流。去卫五里地，有江嘴者，决而导之，使北入河。于是，故道堙平，往来便易。又亥剌河，在卫北，西流注于河。明初，边将陈德奏捷于此。

　　渴浑川在废勇士县东北。晋太元十二年，乞伏国仁袭鲜卑三部于六泉。鲜卑没奕干等连兵来袭勇士，遇战于渴浑川。没奕干等大败，三部皆降于国仁。六泉，今见平凉府镇原县。

　　三不剌川在卫北境。其西为五郎口。明初，孙兴祖战死于此。○裴家川，在卫北黄河外。其地便于屯营，为戍守之要。隆庆六年，设永安营于此，东接宁夏中卫界。今详见中卫。

　　大沙沟在卫北黄河外。嘉靖中，边臣李承勋言：宁夏自镇远关至大沙沟，旧有台堡相接，以断北寇西行之路。是也。又芦塘，亦在卫东北黄河外，亦曰芦沟，宁夏固原边接境处也。今有芦塘营。

　　○会宁关卫西南百三十里。旧名颠耳关。宋元符初进筑，赐名通会，寻改曰会宁关。金改为会安关。南至巩昌府安定县一百里。○乌兰关，在卫南乌兰山上。《唐志》乌兰县西南有乌兰关，是也。

　　永安营在卫北裴家川。又芦塘营，在卫东北芦塘上。俱卫境要地，设官军戍守于此。○通安寨，在废会川县东六十里。宋崇宁五年置，属西安州。金仍曰通安寨，改属会州。元废。又有同安堡，在通安西三十里，亦宋置。金废。

　　怀戎堡卫东六十里。宋崇宁二年置。《宋志》：堡北至柔狼山界堠四十里，与夏国西寿监军对境。繇枯寨谷至柔狼山，地皆险阻。又有水泉堡，在怀戎堡西二十里。○静胜堡，在卫西南百八十里。《宋志》：政和六年，赐清水河新城曰静胜堡。其城在黄河南石觜上，与河北夏国卓罗监军地分相对。又有通泉堡，在卫西南八十里黄河南岭上。亦宋置。金废。

　　迭烈孙堡卫北九十里。西夏所置。元因之。明初，元将贺宗哲攻凤翔，不克，自固原之六盘山遁去。明师追之，复繇迭烈孙渡河遁。后设巡司于此。每岁冬，增兵戍守。○打赤堡，在卫东七十里。其地本名乱麻川。天顺中，满四据石城作乱，官军讨之，分道出此。又东五十里为乾盐川堡，接固原州西安所界。为北骑入寇之径道，向皆设兵戍守。石城，见固原州。又平滩堡，在卫西九十里。又西九十里，即兰州金县之一条城也，为往来之要道。《志》云：卫西四十里曰虎豹口，卫境要口也，向设官军戍守。

　　乌兰桥在卫西南百里。《唐志》：在乌兰关外黄河上。其地亦名乌兰津。西魏大统初，渭州刺史可朱浑道元，帅所部西北渡乌兰桥，抵灵州。因灵州刺史曹泥资送至云州，降于高欢。唐贞元十六年，灵州兵破吐蕃于此。元和八年，吐蕃作乌兰桥，又筑月城守之。先是，吐蕃欲作桥，每先贮材于河侧。朔方常潜遣人投之于河，终不能成。至是，朔方帅王亻必贪，吐蕃先厚赂之，遂并力成桥。自是朔方御寇不暇。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷六十三 

卷六十三
　　◎陕西十二

　　◇陕西行都指挥使司东至临洮府兰州黄河一千一百七十五里，南至西宁镇黄河一千五百七十五里，西至肃州卫嘉峪关五百七十里，北至亦集乃地一千五百里。自镇治至京师五千四百里，至南京五千三百一十里，至布政司二千六百四十五里。

　　《禹贡》雍州地。自汉以前，为月氏国地，后为匈奴所据《汉纪》：月支故居敦煌、祁连间，为强国。匈奴冒顿破月氏，使昆邪王居之。武帝太和元年，始开置张掖等郡，以断匈奴右臂昭帝以后，与酒泉、武威、敦煌、金城，并称河西五郡。后汉因之。魏、晋仍为张掖等郡。永嘉以后，为张所据，称前凉。吕光继之为后凉。沮渠蒙逊都张掖，称北凉。后魏以其地属凉州。西魏又置西凉州，寻改为甘州。后周复置张掖郡。隋初、郡废。炀帝又改甘州为张掖郡。唐初，为李轨所据。武德二年，复置甘州。天宝初，亦曰张掖郡。寻没于吐蕃。大中间，始复内属。寻又没于羌戎。宋天圣以后，为西夏所据。蒙古得其地，仍置甘州。至元初，置甘肃路总管府。八年，改甘州路总管府。十八年，置甘肃等处行中书省治此，以控河西诸郡。洪武二十四年，置甘肃等卫。二十六年，置陕西行都指挥使司，领卫十二、守御千户所二。今为甘肃镇。

　　镇河山襟带，扼束羌戎。汉武开河西，遏绝羌与匈奴相通之路，使不能解仇合约，为中国患。刘歆言：武帝西伐大宛，并三十六国，结乌孙，起敦煌、酒泉、张掖，以隔羌，裂匈奴之右臂歆又云：孝武表河曲，列四郡，开玉门，通西域，以断匈奴右臂，隔绝南羌月氏。单于失援，繇是远遁，而幕南无王庭。盖其地跨越边塞，保险阻，宜畜牧，自古称凉州之畜为天下饶也《汉志》：自武威以西，本匈奴昆邪休屠王地。武帝时攘之，初置四郡，鬲绝南羌。匈奴地广民稀，水草宜蓄牧。故凉州之畜，为天下饶。保边塞二千石治之，咸以兵马为务。昭帝时，益置金城郡，所谓河西五郡也。天下多事，群雄恒睥睨于此。更始初，窦融私谓其兄弟曰：天下安危未可知。河西殷富，带河为固，张掖属国，精兵万骑，一旦缓急，杜绝河津，足以自守。此遗种处也。乃求为张掖属国都尉，卒保有五郡，挈以归汉。晋永康二年，张轨以天下方乱，阴有保据河西之志，乃出为凉州刺史。盖祖窦融故智也。遂世有凉土，保境息民，复以兵威慑服西域，雄长一隅几七十年。太元初，苻秦并凉，使梁熙为刺史。十年，关中乱，熙亦图据凉州，会吕光平西域，引兵还至宜禾时光未至敦煌之宜禾县，当是火州之伊吾谷。详见后。高昌太守杨翰言于熙曰：吕光新破西域，兵强气锐。闻中原丧乱，必有异图。河西地方万里，带甲十万，足以自保。若光出流沙，其势难敌。高梧谷口见后火州，险阻之要，宜先守之而夺其水，可以坐制。如以为远，伊吾关亦可拒也见哈密卫。度此二厄，虽有子房之策，无所施矣。熙不从。光遂据凉州。后十余年，秃发沮渠以及李之徒，后先角立，分裂其地，亦皆一再传而后亡。岂非以山川厄塞，负隅易固哉？北魏主焘平统万及秦、凉，以河西水草丰美，用为牧地，蓄甚蕃息，马至二百余万匹，橐驼半之，牛羊无数。隋之末也，李轨窃有其地。唐武德二年，克平之，渐有事于西域。昔人言：欲保秦陇，必固河西；欲固河西，必斥西域。汉人繇此而羌戎宾服者二百余年。光武以中土初定，未遑外略，闭玉门，谢贡献。明帝时复通西域，耿秉所谓破伊吾、折匈奴左角者也。班氏父子，世修其职，厥功炳焉。于是敦煌以东，风尘无警。唐初，得河西地。贞观中，地益拓，置四镇。咸亨初，为吐蕃所陷。长寿元年，复收四镇。议者请废之，崔融曰：太宗践汉旧迹，并南山，抵葱岭，割裂府镇，烟火相望，吐蕃不敢内侮。高宗时，弃四镇不能有，而吐蕃遂张入焉耆之西。今若又弃之，使彼得四镇，必临西域。西域震，则威忄詹南羌。南羌连衡，河西必危矣。乃复守四镇。《唐书·吐蕃传》：初，太宗平薛仁杲，得陇上地；禽李轨，得凉州；破吐谷浑、高昌，开四镇。玄宗继收黄河、碛石、宛秀等军，中国无斥候警者，几四十年。轮台、伊吾屯田，禾菽弥望。开远门，揭候书曰：西极道九千九百里，示戍人无万里行也。自乾元以后，河西军镇多为吐蕃所陷，而安西北庭，犹为唐守。贞元中，始陷于吐蕃。自是陇坂以西，皆为异境，畿辅震惊，烽火时至。盖河西，强兵足食之本也。武后时，陈子昂言：凉州岁食六万斛，甘州所积四十万斛。观其山川，诚河西咽喉。地广粟多，户止三千，胜兵者少，屯田广野，仓庾丰衍，瓜、肃以西，皆仰其。一旬不往，士已枵饥。是河西之命，系于甘州矣。且其四十余屯《六典》：甘州十九屯，水泉良沃，不待天时，岁取二十万斛。但人力寡乏，未尽垦发。今甘州积粟万计，兵少不足以制贼。若吐蕃大入，则河西何以守？宜益屯兵，外得以防盗，内得以营农。其后吐蕃入寇，终后世为边患。又《徐邈传》：邈为凉州刺史，修武威、张掖、酒泉盐池，以收敌谷。又开广水田，以足边储。宋时，河西没于夏，夏以富强。元置行省于甘肃，而西域诸国悉为附庸。明初，冯胜出兰州、略甘肃，先破元兵于别力笃山，取西凉、至永昌、下甘州。又败元兵于虎剌罕口，进拔肃州。又进至扫林山，取亦集乃路，次别驾山，抵瓜沙州，分布戍守，扼塞关塞而还。永乐二年，建哈密等卫，领袖诸番，藩篱内地。成化以后，哈密为土鲁蕃残破。嘉靖中，徙其部落于肃州近境，而弃其地于土鲁番。自是西域隔绝，番酋内侮，嘉峪以西，声教不至矣。又西海左右，复巢逋逃；甘凉之间，孔道侵多；庄浪以东，咽喉易梗。论者为羌戎异类，联络犹难。今者南北同种，声息易达，狺狺然伺我四郊，非吾利也。尝考河西水草丰饶，训兵足赋，于屯牧为宜。昔人云：屯修于甘，四郡半给；屯修于甘凉，四郡粗给；屯修于四郡，则内地称苏矣。夫耕屯之政，ぁ牧之设，旧章具在明初，置行太仆寺于都司城内，后皆因之，可勿讲欤？诚安恃欤？

　　甘州左卫附郭。本匈奴昆邪王地。汉置张掖郡，取张国臂掖之义。后汉因之。晋仍为张掖郡。西魏置甘州，取州东甘浚山为名。隋、唐因之，亦曰张掖郡。宋时，西夏改为镇夷郡，寻曰宣化府。元初，仍曰甘州。至元初，改为甘肃路。八年，曰甘州路，寻置行中书省于此。明洪武二十四年，置甘肃卫。二十九年，分置甘州五卫，此为左卫。今卫城周十二里有奇，门四。

　　甘州右卫附郭。建置同上。今仍设左右二卫。

　　甘州中卫附郭。建置同上。

　　甘州前卫附郭。建置同上。

　　甘州后卫附郭。建置同上。

　　○张掖废县即今镇治。汉为<角乐>得县，张掖郡治焉。应劭曰：<角乐>得，匈奴王号也。<角乐>，音禄。后汉仍为郡治。晋改曰永平县。后魏因之。后周为张掖郡治。隋大业初，改为张掖县。唐因之，州郡皆治此。元省。刘句曰：后魏置张掖军，孝文改为张掖郡及县。又《通典》云：张掖县西北有汉张掖郡故城。

　　屋兰城在镇东北。汉县，属张掖郡。元凤三年，匈奴犯屋兰，败去。后汉仍属张掖郡。晋因之。后废。又昭武城，在镇西北。汉县，属张掖郡。后汉因之。晋讳昭，改曰临泽，仍属张掖郡。后废。

　　氐池城在镇东。汉县，属张掖郡。后汉因之。晋省。隆安五年，沮渠蒙逊自西安举兵，袭段业。至氐池，众逾一万。进逼候坞，业军皆溃，是也。旧《志》：候坞在氐池西，去张掖百里。○西安城，在镇东。后凉吕光置西安郡。晋隆安二年，段业取西安，因城其地。五年，沮渠蒙逊求为西安太守，因举兵击业而代之。又宋元嘉三年，乞伏炽磐遣太子暮末伐河西王蒙逊，攻西安不克，又攻番禾，是也。后魏废。

　　侯官城在镇北。《后汉志》：武帝置属国都尉，以主蛮夷降者。后汉安帝时，张掖属国别领五城。五城，侯官、左骑、千人、司马官、千人官也。晋废。○祁连城，在镇西北百九十里。《晋志》：永兴中，前凉张祚置汉阳县，以守牧地。张玄靓改为祁连郡。吕光因之。后废。唐开元十六年，吐蕃寇甘州。凉州将杜宾客破吐蕃于祁连城下，即故城也。胡氏曰：城在祁连山旁。

　　临松城在镇东南。《晋志》：前凉张天锡别置临松郡。太元中，吕光置中田护军，镇临松。隆安五年，南凉秃发利鹿孤遣将袭沮渠蒙逊于张掖，至万岁、临松。义熙五年，秃发亻辱檀遣军伐蒙逊，掠临松千余户。蒙逊因掠南凉之显美以报之。宋元嘉二年，西秦乞伏炽磐遣兵袭破临松，徙其民五千余户于χ罕。十七年，魏拔姑臧。沮渠无讳起自晋昌，复拔酒泉，围张掖，不克，退保临松。后魏亦为临松郡，领安平、和平二县。寻改郡为临松县，以二县并入。后周复省入张掖县。《五代志》：后魏临松县有临松山。显美，见凉州卫。

　　建康城镇西二百里。前凉张骏置建康郡，属凉州。后梁因之。后魏废。唐嗣圣末，王孝杰置建康军。天宝初，属河西节度使，后废于吐蕃。《名胜志》：高台所西南四十里，有故建康城。

　　蓼泉城在故建康城西百二十里。晋义熙十三年，沮渠蒙逊遣张掖太守沮渠广宗诈降，以诱西凉李歆。歆发兵应之。蒙逊将兵三万，伏于蓼泉。歆觉之，引兵还。蒙逊追破之于鲜支涧，城建康，置戍而还。宋永初二年，歆东袭蒙逊，大败于怀城。勒兵复战于蓼泉，为蒙逊所杀。唐置守捉城于此。《新唐书》：祁连山北有建康军，军西百二十里有蓼泉守捉城。○弱水城，在镇西南三百里。西秦乞伏炽磐遣兵破吐谷浑觅地于弱水南，觅地降，置弱水护军，是也。或云，在西宁卫境。

　　居延城在镇西北千二百里。汉县，属张掖郡，郡都尉治此。元狩初，又置属国都尉治焉。其东北有居延泽，亦曰居延海。古文以为流沙。太初三年，使路博德筑遮罗障于居延泽上，是也。《汉书·武帝纪》：元狩二年夏，霍去病、公孙敖出北地二千余里，过居延。太和三年夏，路博德筑居延。天汉二年夏，诏李陵出遮罗障。陵将兵出居延北千余里。《后汉志》注：郡都尉治居延。永平十六年，耿秉等出张掖居延塞，击北匈奴。安帝时，改置张掖居延属国，别领居延一城。献帝兴平二年，武威太守张雅奏立为西海郡。晋因之，仍领居延一县。后废。后魏正光二年，柔然国乱，其王阿那瑰、婆罗门相继来降。凉州刺史袁翻请并存之，分统其民，修西海故城，以处婆罗门。且曰：西海在酒泉北，去高车所居金山千余里，实北寇往来之冲要。土地沃衍，大宜耕稼。其北即邻大碛，野兽所聚也。魏主从之。所谓西海，即居延矣。《括地志》：汉居延故城，在今张掖县东北千五百三十里。有遮罗障。《通典》居延城，亦曰居延塞。王应麟曰：颜师古谓居延盖匈奴中地名，张掖所置县，以安处所获居延之人而名。其说非也。河西之未入汉也。霍去病欲攻小月氏，则先望居延而济，乃至天山。李陵欲涉单于庭，必先自居延北出，乃至浚稽。则知居延之出匈奴，乃其要路也。汉既全得月氏之地，立为四郡，则居延又为酒泉要路。故筑塞其上，以扼其来。名以遮罗，可见其实也。《通典》既于张掖著居延塞，又于酒泉著遮罗障者，甘州之西，即肃州之东，寇之来路，亘乎两州之间。故障塞之设，亦亘两郡。李陵之军，自遮罗障北出，亦望遮罗障南入。可见寇路出入，无不繇此也。居延塞，即遮罗障。《元志》甘州北一千五百里有汉西海郡居延故城，夏人尝立威福军于此。元至元二十三年，立亦集乃路总管府。城东北有大泽，西北俱接沙碛。明初，冯胜拔肃州，进至扫林山，取亦集乃路，是也。

　　受降城在居延东北，谓之汉受降城。其东近汉五原县界。汉武太初元年，遣因于将军公孙敖筑塞外受降城。天汉二年，诏李陵出遮罗障。至东浚稽山南龙勒水上，徘徊观望，即无所见，还抵受降城休士。又昭帝元凤初，匈奴遣骑屯受降城以备汉。二年，匈奴复遣骑屯受降城。宣帝甘露三年，呼韩邪单于入朝。既遣归，请留居幕南光禄塞，有急，保受降城，是也。后魏太平真君九年，伐柔然，至受降城，无所见，因积粮于城内，置戍而还。因于，读因于，匈奴中地名也。光禄塞，见榆林镇。

　　石城在居延城北。明正统初，阿鲁台为脱欢所败死。其部落阿台及朵儿只伯窜据亦集乃路，屡犯甘凉。诏边帅任礼进剿，破之于石城。复追破之梧桐林，至黑泉而还。别将赵安等又破之于刀力沟，逐出塞千余里，寇众几尽。梧桐林诸处，俱在今塞外。

　　○祁连山在镇西南百里。山甚高广，为河西之镇。亦曰天山。今详见名山祁连。

　　合黎山在镇西北四十里。《禹贡》：导弱水至于合黎。即此山也。《括地志》：合黎山，亦名兰门山。晋隆安五年，北凉沮渠蒙逊欲图段业，约其兄男成同祭兰门山。又名要涂山。一名羌谷。《广志》云：肃州废会川县东北有合黎山。○人祖山，在城东北四十里。其山不毛。又东北五里为人祖山谷口，戍守处也。

　　甘浚山卫西南八十里。山绵亘甚远。距山丹卫三十里，中有泉，味甘冽，州以是名。一名绀峻山。○临松山，在镇南一百里。前凉于此置郡。山岩有神骥足迹，亦谓之马蹄山。《一统志》：马蹄山有临松、青松、丹霞三名。

　　三木楼山在镇东北塞外。后汉永平十六年，分遣耿秉、秦彭出张掖居延塞，伐北匈奴。绝幕六百里，击匈奴句林王于三木楼山。建初八年，北匈奴三木楼山部落款五原塞降。盖匈奴保聚处也。

　　川岩在镇西南三百五十里。宋永初元年，北凉沮渠蒙逊欲伐西凉，引兵攻西秦浩，潜师还屯川岩。西凉李歆因东袭蒙逊，进入都渎涧。蒙逊击之于怀城，大败之。怀城，盖在川岩之北、都渎涧之东。○大柳谷，在镇东南百里，与山丹卫接境。曹魏青龙三年，张掖柳谷水溢，宝石负图立于川西，时以为司马氏之谶也。又晋泰始二年，张掖太守焦胜言：氐池县大柳谷口水溢，有玄石之瑞。《隋志》张掖县有大柳谷。

　　○弱水在镇西。《禹贡》：导弱水，至于合黎。《淮南子》：弱水源出穷石山。曾氏曰：弱水出于穷谷。《通释》：弱水出吐谷浑界穷石山，自甘州删丹县西至合黎山，与张掖河合。其水力不胜芥，然可以皮船渡。环合黎山，东北入居延泽。居延泽，即古流沙云。晋元熙元年，西秦将乞伏孔子击吐谷浑觅地于弱水南，大破之。觅地降，拜为弱水护军。其地盖在今西宁镇之西塞外。《括地志》：穷石山在删丹西南七里。此盖兰门山。余详见川渎异同。

　　张掖水在镇西十里。经合黎山下，弱水入焉。《水经注》：张水历绀峻山南，与张掖河合。一名鲜水，亦谓之合黎水，又名羌谷水。自吐谷浑界流入。《一统志》：张掖河源出摆通川，经祁连山西，出合黎北，流入亦集乃界。河西岸有泉数十处，俱生芦草，饲秣资焉。○黑水，在镇西十三里。即张掖河之别名。或曰，即张掖河之支流也。从卫西南山谷间流经此，有黑河桥跨其上。其下流仍合于张掖河。明正德九年，火鲁番部长之弟真帖木儿，尝羁寓甘州，谓甘州城南黑河可引灌城，因导叛寇满速儿谋犯边云。

　　沮渠川在镇东南。或曰，即卢水也。《北史》：沮渠蒙逊世居张掖临松卢水。即此川矣。后人因谓之沮渠川。唐武德八年，凉州将安修仁破叛胡睦伽陀于沮渠川，是也。○蒲离侯水，在镇北塞外。汉本始元年，分道击匈奴。范明友出张掖塞千二百余里，至蒲离侯水，即此。

　　居延海在故居延城东北。亦曰居延泽。《志》云：渡张掖河，出合黎峡口，傍河东Й，屈曲行千五百里，至居延海。《唐书》：居延海，在宁寇军东北。武后垂拱初，同罗、仆固等部叛命，刘敬同等出居延海讨之，同罗、仆固皆败散。宁寇城，见山丹卫。

　　千金渠在镇西。《汉志》注：千金渠西至乐入泽中，或谓之泺得渠。乐，见肃州卫。○阳化渠，在镇南六十里。又南十里，有阳化西渠。又有梨园堡渠，在镇南百里。旧《志》云：卫境之渠以数十计，俱有溉田之利。

　　赤柳涧在镇西南三百三十里，与肃州卫分界处。《通典》：赤柳涧，在肃州东南二百里。○赤泉，在废氐池县北。晋义熙二年，秃发亻辱檀伐沮渠蒙逊。蒙逊婴城固守，亻辱檀至赤泉而还。又穷泉，在卫东南。晋义熙六年，秃发亻辱檀伐沮渠蒙逊，战于穷泉，大败而还。

　　○均石戍在镇东。晋时为张掖西郡分界处。义熙三年，南凉秃发亻辱檀自姑臧伐沮渠蒙逊。蒙逊与战于均石，大破之，遂克西郡，是也。

　　人祖山口在镇东北四十五里。又镇西南七十里有大小磁窑山，又西南有甘浚山口，俱戍守处。○通远山口，在镇南八十里。又南十里为顺七口。又十里为宣政、阳化、和宁诸口。又十里为大慕化、小慕化及洪水等山口。诸口皆通祁连山，设兵戍守。

　　沙河堡在镇西八十里。又西有甘浚、高台二堡。又小满堡，在沙河堡南。又东南有黑城堡。已上五堡，属甘州左卫，有官军戍守。

　　长乐堡在镇西北。又卫南有大满、顺化二堡。西北有平源堡。俱属右卫官军戍守。○镇平堡，在镇东南。又镇南有小慕化堡。西有抚夷堡。西北有平川、胭脂共五堡。向俱属甘州中卫，官兵戍守。

　　柳树堡在镇西北。又镇东南有古城、洪水、东乐三堡。向俱属甘州前卫，官兵戍守。《志》云：古城堡在镇东南四十里。又东四十里为东乐城。又东五十里，即山丹卫云。

　　板桥堡在镇西北二百里。向属甘州后卫，官兵戍守。嘉靖末，寇尝犯此。督臣王崇古等议移兵于高台所，以便声援，是也。又张钦堡，在镇西南。嘉靖初，官军败土鲁番于此。

　　巩笔驿在镇西南。唐开元十五年，回纥部酋护输，袭杀河西节度使王君鋑于此。○仁寿驿，在镇东南十里。又西城驿，在镇西四十里。又西四十里，即沙河堡。又西四十里，即抚夷驿。又西四十里，则高台千户所也。

　　肃州卫镇西五百十里。西至废瓜州五百二十里，北至废亦集乃路五百里，西南至赤斤蒙古卫界五百里。

　　汉以前为月氏国地，后为匈奴所据。武帝太初元年，开置酒泉郡刘句曰：城下有金泉，其味如酒，因以为名。后汉及魏晋因之。西凉李迁都于此。后魏亦为酒泉郡刘句曰：后魏初，置酒泉军。太和中，改为郡。《通典》亦曰：后魏有酒泉郡。今魏收《志》不载也。隋初，郡废，始置肃州。炀帝初，州废，以其地属张掖郡。唐复置肃州。天宝初，亦曰酒泉郡。宋没于西夏。元为肃州路。明初，改为肃州卫。今亦设肃州卫。

　　卫迫临边徼，通道羌戎，河山环带，称为要会《边略》：甘肃边自金城至嘉峪，长一千六百余里，西控西域，南迫羌界，北当要冲。而肃州地居绝塞，孤悬天末，尤为控扼之要。明洪武五年，冯胜下河西，虽直抵玉门，而嘉峪以外皆为羁縻地。嘉靖中，割弃哈密，嘉峪益为极边矣。夫弃敦煌而事酒泉，则玉门以外，声势遥隔，此蕃戎所以生心，边备所以日棘也。有远驭之略者，其亦取鉴于汉、唐之成算哉？

　　○酒泉废县今卫治。汉福禄县地。《通典》曰：县有古长城，汉遮罗障也。隋初，废酒泉郡，置酒泉县，为肃州治。炀帝初，州县俱省。义宁元年，复置酒泉县。唐武德二年，仍为肃州治。后没于吐蕃。今卫城周八里有奇，门三。

　　福禄城卫东南五十里。汉县，为酒泉郡治。魏、晋因之。隋亦为福禄县，初属肃州。大业初，属张掖郡。唐改属酒泉郡。刘句曰：唐福禄县、汉乐涫县地也。武德二年，于乐涫故城置福禄县。

　　乐涫城在卫东二百五十里。汉县，属酒泉郡。后汉因之。晋仍属酒泉郡。前凉张氏分乐涫属建康郡。隆安初，沮渠蒙逊起兵临松。其从兄男成亦聚众数千屯乐涫，进攻建康，推太守段业为凉州牧，是也。义熙初，西凉李以张体顺为建康太守，镇乐涫。后周废乐涫入福禄县。

　　玉门城在卫西二百里。汉县，属酒泉郡。后汉因之。阚る曰：汉罢玉门关屯，徙其人于此，因名。晋仍属酒泉郡。《五代志》：后魏尝置玉门郡于此。西魏大统十二年，凉州刺史宇文仲和据州叛。瓜州民张保据州城应之。晋昌民吕兴亦据郡应保。宇文泰遣史宁至凉州，保遣州主簿令孤整将兵救仲和。整行及玉门，还击保，先克晋昌，进击瓜州。保奔吐谷浑。所谓玉门，即此城也。《唐志》：河西节度使统玉门军，在酒泉郡西二百里，即汉故县城矣。宋白曰：县石门周匝山间，径二十里，众流北入延兴海。唐开元十五年，吐蕃陷瓜州，进攻玉门军。五代晋天福三年，高居诲使于阗记，自肃州西渡金河百里，出天门关。又西百里出玉门关，亦即玉门城矣。

　　绥弥城在卫西。汉县，属酒泉郡。后汉改曰安弥。魏、晋因之。晋太元十年，吕光自西域还，凉州刺史梁熙遣其子胤等拒之于酒泉。光遣将彭晃等与胤战于安弥，破擒之。或讹为安珍县。义熙二年，沮渠蒙逊袭李于酒泉，至安珍。即安弥也。后魏。废。○延寿城，在卫西南。后汉置县，属酒泉郡。晋因之，后废。又も马城，在卫西。晋置县，属酒泉郡。后废。

　　会水城在卫东北。汉县，属酒泉郡。阚る曰：众水所会，故曰会水。又县有偃水障，为北部都尉治。东部障，为东部都尉治。后汉因之。晋仍属酒泉郡。后废。

　　乾齐城在卫西北。乾，音干。汉县，属酒泉郡。有西部障，西部都尉治。后汉因之。晋改属敦煌郡。后废。○沙头城，在卫西二百五十里。汉县，属酒泉郡。后汉因之。晋惠帝分属晋昌郡。隆安四年，北凉酒泉太守王德叛，称沙州刺史。段业使沮渠蒙逊讨之。德奔晋昌。蒙逊追破之于沙头，是也。

　　会稽城在玉门故城西。汉沙头县地。晋惠帝元康五年，分置会稽县，属晋昌郡。西凉李因置会稽郡。后魏因之。《五代志》：会稽郡在汉玉门县界。后周废郡，并会稽、新乡、延兴三县地为会稽县。隋开皇中，改为玉门县，以汉玉门县并入焉，属瓜州。唐亦为玉门县，属肃州。贞观中，县废。《通典》：苻坚徙江淮人万余户于敦煌，中州人有田畴不辟者，亦徙七千余户。西凉武昭王遂以南人置会稽郡，中州人置广夏郡。广夏城，今见沙州卫。

　　凉宁城在卫东北，后凉所置郡也。晋隆安五年，沮渠蒙逊所部酒泉、凉宁二郡，叛降于西凉。魏收《志》：凉宁郡，领园池、贡泽二县。西魏废。○威远城，在卫北。《唐志》：肃州有酒泉、威远二守捉城。又曲尤城，在卫西。卫北又有胭脂城，盖西夏时所置。

　　威虏城在卫北百二十里。又有天仓墩、毛目等城，皆近塞，接亦集乃城。《志》云：卫东北有白烟墩等城堡，俱嘉靖间筑。又白城子，在卫东北百二十里。《元志》：在黑水河西。《五边考》：嘉靖末，嘉峪关属部落日羔剌等族，因哈密失守，徙居肃州之白城山。即白城子矣。

　　金塔寺城卫东北六十里，亦曰金佛堡。嘉靖七年，迁哈密种于此。其相近者，又有魏城及魏里城。又钵和寺，亦在卫北。嘉靖中，以钵和寺境外闲地，给哈密种人寄住，是也。

　　○崆峒山在卫东南六十里。《括地志》：古西戎地。司马迁谓黄帝披山通道，西至崆峒，指此山也。《九州要记》：近崆峒山顶有魏太祖埒。魏太祖，拓跋也。○嘉峪山，在卫西六十里。山之西麓，即嘉峪关。一名玉石山，一名璧玉山。《穆天子传》：天子巡黑水，至璧玉之山。即此。

　　昆仑山在卫西南二百五十里，南与甘州山连。其巅峻极，经夏积雪不消，俗呼雪山。《志》云：山有昆仑之体，因以为名。或曰，即《禹贡》之西戎昆仑也。周穆王西巡，至仑丘，见西王母于此。汉平帝时，金城塞外羌献鱼盐之地，遂得西王母石室云。或谓之小昆仑。○九龙山，在卫南二百里。《通典》：酒泉县有九龙山，是也。又有独登山，《志》云：在废玉门县北。有盐出岩石上，美于海盐。其相近者，又有神雨山。

　　西候山在卫西北塞外。汉本始元年，分道伐匈奴。赵充国出酒泉塞千八百余里，至西候山，是也。亦作候山。○黑山，在卫北。屹立沙漠中，黑水经其下，为北面之形胜。

　　○讨来河在卫北百里。源出雪山，东流三百里，入于镇夷所之黑河。○沙河，在卫东四十里。源亦出雪山。又清水河，在卫北四十里，下流俱会于讨来河。

　　黑水在卫西北十五里。自沙漠中南流，经黑山下，又南合于白水。《通典》：即《禹贡》之黑水也。出张掖郡西北境之鸡山，南流至敦煌郡，经三危山云。○白水，在卫西南二十里。源出卫北山谷中，黑水流合焉。又有红水，在卫东南三十里。源亦出卫南山谷中，西流会于白水，入西宁镇之西海。

　　金河在卫西。《高居诲使于阗记》：从甘州而西，始涉沙碛。又西北行五百里，至肃州，渡金河，西百里出天门关云。唐人有金河戍。

　　呼蚕水在卫东，亦名福禄水。《汉志》注：呼蚕水出南羌中，东北至会水入羌谷。羌谷水，即张掖河也。《寰宇记》：呼蚕水，一名潜水。○榆树泉，在嘉峪关外。嘉靖中，边臣杨博请建墩台于榆树泉，以厚边防，是也。

　　○嘉峪关在卫西嘉峪山下。山之西，即关口。明初，收河西地，西抵玉门，北至沙漠，而仍以嘉峪为中外巨防。弘治七年，闭嘉峪关，绝西域贡。八年，甘肃巡抚许进等出嘉峪关，入哈密。土鲁番遁走。正德十六年，土鲁番大掠嘉峪附近诸裔。自嘉靖以后，土鲁番侵扰益甚，嘉峪之防日急。隆庆以后，势始衰息。石关儿口，在嘉峪东。又东有新山口，去卫北八、九十里。

　　文殊山口在卫西南三十五里。又西南二十余里有硫黄山口。卫东南又相近有寒水石山口、红山口、观音山口，俱卫卒戍守。

　　土隗口在卫北塞外。宋大中祥符二年，契丹伐回鹘，破肃州。先是，契丹将萧图玉伐回鹘，入甘州。至是，复破肃州，尽俘其民，修土隗口故城以实之。

　　永宁堡在卫东。又卫南有永安、永清等堡。卫东南有永定盐池等堡。《志》云：盐池堡，在卫东百三十里。亦曰盐池驿，接镇夷千户所。○临水堡，在卫东四十里。亦曰临水驿。又东四十里为河清堡。亦曰河清驿。成化中，罕东番贼尝犯此。又老鹳窠堡，在卫西。嘉靖七年，土鲁番尝犯此。

　　土儿坝在卫西境。又西为沙子坝。正德中，土鲁番入寇，官军败绩于此。又仙人坝，亦在卫西境，番族所居也。○守乐烽，在卫西南三百四十里。宋白曰：唐肃州与瓜州分界处。

　　马庙在卫东。晋义熙六年，沮渠蒙逊伐西凉，败其世子歆于马庙。盖祭马祖之处，因名。

　　山丹卫镇东南百八十里。东至永昌卫百九十里，南至番界二百七十里。

　　汉张掖郡地。东汉末，属西郡。晋因之。后魏仍属西郡。西魏郡废，县属甘州。大业初，仍属张掖郡。唐属甘州。宋为西夏所据，置甘肃军于此。元为山丹州。明初，改置山丹卫。今亦设山丹卫。

　　卫密迩张掖，联属诸城，南隔番戎，北控沙漠。甘肃有事，卫其肘腋地也。哽咽为虞，可无意外之防哉！

　　○删丹废县即今卫治。汉县，属张掖郡。后汉末，改属西郡。晋因之。后魏曰山丹县，仍属西郡。西魏属甘州。大业初，复曰删丹县，仍属张掖郡。唐属甘州。西夏亦为删丹县。元曰山丹州。明初，改州为卫。今卫城周七里有奇。

　　日勒城在卫东南。汉县，属张掖郡。元凤三年，匈奴分三队入寇。日勒、屋兰、番和皆败去。《汉志》注：县有泽索谷，郡都尉治此。泽，音铎。后汉因之。献帝分置西郡，治日勒县。晋亦为西郡治。《志》云：自姑臧西北出张掖，其间有大岭。度岭而西，西郡当其要岭，谓删丹岭也。隆安二年，后凉段业据建康，使沮渠蒙逊攻克西郡。于是，晋昌、敦煌诸郡皆降。后魏改置永宁县，为西郡治。西魏郡废，又改县曰弱水。后周复省县入山丹。○金山废县，在卫东。后周置县，属甘州。寻省。

　　万岁城在卫东南。晋置县，属西郡。南凉秃发利鹿孤遣将袭沮渠蒙逊，至万岁、临松。此即万岁城也。后废。宋白曰：隋炀帝始并万岁县入删丹。○焉支城，亦在卫东南。后魏置县，属番和郡。因焉支山以名。隋并入番和县。番和，今见永昌卫。

　　宁寇城在卫北。《唐志》：渡张掖河西北行，出合黎山峡口，傍河东，屈曲东北行千里，有宁寇军。初曰同城守捉，属删丹县。武后初，同罗、仆固等部叛。刘敬同讨破之于居延海，敕侨置安北都护府于同城，以纳降者，即守捉城也。天宝二年，改为宁寇军。《通典》：张掖郡北界傍张掖河，屈曲过同城镇，至峡口烽，总三千七十八里。又宁寇军东北，即居延海云。胡氏曰：宁寇军，在凉州东北千余里。

　　○焉支山卫东南百二十里。旧《志》云：在番禾县界。汉元狩二年，霍去病击匈奴，过燕支山千余里。匈奴既失此山，歌曰：失我燕支山，使我妇女无颜色。是也。隋大业五年，炀帝伐吐谷浑，还出张掖，至燕支山。高昌、伊吾及西域二十七国皆谒于道左。唐哥舒翰尝建神祠于山麓。《西河旧事》云：焉支山，东西百余里，南北二十里。上有松柏五木，水草茂美，宜畜牧，与祁连山同。一名删丹山，亦曰删丹岭，又名丹岭。余见凉州卫洪池岭。

　　甘浚山卫西北三十里，连亘于甘州境内。中有三石洞，下有泉。又红寺山，在卫北二十里。其山土色多红。《志》云：卫城北三里有花门山。

　　葱谷在卫东。晋隆安初，沮渠蒙逊据金山。吕光遣子纂败之于葱谷。胡氏曰：葱谷，在删丹县境内。是也。

　　○南草湖在卫城南，周回九里。又西草湖，在城西十里，周回七里，与南草湖水皆可灌田。

　　红盐池在卫北五百里，池产红盐。又居延泽旁亦有池，产白盐，采之不竭。

　　○红寺山口卫北二十五里。《志》云：卫南百余里有静宁山、和宁山、无虞山、宁番山等四口。○石峡口，在卫东八十里。两峰相对，下有石井。今石峡口堡及石峡口驿，俱置于此。又东四十里，即永昌卫之水泉儿驿。

　　新河堡卫东四十里。正德中，边将张鹏等败寇于新河北山坡，即此。又东四十里，即石峡口堡也。○永兴堡，在卫东南。又东南有暖泉、大黄山等堡。卫西南又有洪水山、洪水店等堡。

　　靖安堡在卫西。成化中，寇尝犯此。官兵御却之。又宁远堡，在卫东二百里。本属永昌卫。隆庆中，改今属。卫境口堡，向俱设军戍守。

　　赤亭在卫西北。唐开元八年，突厥将暾欲破拔悉密于北庭，还出赤亭，掠凉州羊马。唐兵邀之于删丹，为所败。《唐志》：删丹县有赤亭。

　　永昌卫在镇东南三百十里。东至凉州卫百五十里，西至山丹卫一百九十里。

　　汉张掖、武威二郡地。后汉及魏晋因之。后魏置番和郡。后周改置番和镇。隋属凉州。大业中，属张掖郡。唐仍属凉州。宋初，为西凉府地时为西番所据，羁属于宋。景德中，没于西夏。元初，仍属西凉府。至元十五年，置永昌路以永昌王宫殿所在而名。明初，改置永昌卫卫城周七里有奇，门四。今因之。

　　卫唇齿姑臧，形援张掖，襟山带水，战守有资，河西一线，卫其东西孔道也。

　　○番禾城在卫西。汉置番禾县，属张掖郡，农都尉治此。番，读曰盘。后汉曰番和县。晋仍曰番和，改属武威郡。后凉吕光置番禾郡。后魏因之，亦曰番和郡。西魏末，突厥假道番和袭吐谷浑。隋曰番和县，属凉州。唐复曰番禾，仍属凉州。天宝三载，以山出醴泉，改为天宝县。后废于吐蕃。○彰县城，亦在卫西。魏收《志》：番和郡，领彰县及焉支县。《隋志》：开皇中，并力乾、安宁、广城、彰、焉支五县入番和县。

　　鸾鸟城在卫西南。汉置鸾鸟县，属武威郡。后汉因之。建光初，护羌校尉马贤，自金城、令居追叛羌于鸾鸟。又永康初，段击破西羌于鸾鸟，是也。晋县废。唐以其地置神鸟、嘉麟二县，属凉州。后没于吐番，县废。刘句曰：鸾鸟，读曰鹳雀。唐置嘉麟县。此鸾鸟故城。其神鸟县，则鸾鸟县地也。

　　○金山在卫北二里。晋隆安初，沮渠蒙逊攻后凉临松郡，拔之，屯据金山。又义熙十三年，沮渠蒙逊遣其将袭乌啼部，大破之。乌啼，盖在金山之西。旧《志》：山本属山丹。《魏氏春秋》云：删丹县金山玄川溢。《五代志》张掖郡删丹县有金山。山盖亘于番和、山丹两县间也。

　　青松山卫南八十里。一名大黄山，一名瑞兽山。一山而连跨数处。又鸾鸟山，在卫西南。汉县以此名。群山连亘，与青松、白岭诸山皆相接。○白岭山，在卫西南。山顶冬夏积雪，望之皓然，寒气异于他处，鸟飞不下。其东与凉州南山相连，亦名雪山。

　　○水磨川卫西南二十里。一名云川。源出鸾鸟山之平羌脑儿都山口。水势汹激，能转水磨，因名。今城东有三岔河流合焉。又考水河，在卫西南六十里。东北流，入于水磨川。○蹇上口渠，在卫东二十里。源出雪山，经蹇占山口，下流合水磨川，分为九渠。卫境之田藉以灌溉。

　　恩宿川在卫西。晋太元初，苻秦将苟苌等伐凉，至河西。遣别将马晖等西出恩宿，邀张天锡走路，期会姑臧。晖等行泽中，值水失期处也。○暖泉，在卫西南三十五里。二穴涌出，四时尝温，东北流入水磨川。《通志》卫东北有白盐池、青盐池。

　　○水磨川关在卫西二十里。又卫西有白石崖山。卫西南有平羌山、脑儿都山、鸾鸟山。卫南有一颗树山。卫东南有土鲁干山、长城山，凡七口。向俱设卫卒戍守。

　　乐善堡在卫东。又真宁堡，在卫东二十里。真宁驿亦置于此。又东二十里，即凉州卫之沙河堡。○水磨川堡，在卫西四十里。又西五十里为水泉儿堡，有水泉儿驿，接山丹卫界。又高古堡，在卫西八十里。天启中，设守备驻守于此。又有永宁堡，在卫西北六十里。其相近又有官家堡、卫境口堡，俱官军戍守处。

　　苕ワ戍在卫西。旧《志》云：在汉张掖郡番禾县界。晋隆安初，后凉三河大守沮渠麴粥以吕光猜忌，谓其兄罗仇曰：若勒兵向西平，出苕ワ，奋臂一呼，凉州不足定也。义熙七年，南凉秃发亻辱檀自乐都伐北凉，五道俱进，至番和、苕ワ，掠五千余户而还。九年，沮渠蒙逊自姑臧西如苕ワ，遣兵袭卑和等部，是也。

　　凉州卫在镇东南五百里。东至靖远卫六百里，东南至临洮府兰州六百三十里，南至西宁镇三百六十里，北至镇番卫百九十里。

　　周时为狄地。汉初，为匈奴休屠王地《通典》：秦兴匈奴既失甘泉，使休屠浑邪王居此。刘句曰：秦时月支戎所据也。甘泉，见西安府泾阳县。武帝太初四年，匈奴休屠王降，置武威郡。后汉因之。魏晋时，凉州并理于此。前凉张轨、后凉吕光，皆据其地吕光改武威太守为凉都尹。北凉沮渠蒙逊亦尝迁都于此。后魏亦曰武威郡，兼置凉州。隋初，郡废，州存。炀帝初，复改州为郡。唐初，为李轨所据。武德二年，复置凉州景云初，置河西节度治于此。开元中，又置赤水军于城内。天宝初，曰武威郡。广德初，没于吐蕃。咸通四年，收复。旋又荒弃。后唐长兴四年，复来属，置归义军于此。周显德中，凉州复绝于中国。宋初，为西凉府西番所据也。寻没于西夏。元初，仍曰西凉府，寻改西凉州，属永昌路。明初，改置凉州卫，今因之。

　　卫山川险厄，土田沃饶。自汉开河西，姑臧常为都会。魏晋建置州镇。张轨以后，恒以一隅之地，争逐于群雄间。魏太武焘灭北凉，敕太子晃曰：姑臧城东西二门外，涌泉合于城北。其大如河，自余沟渠流入漠中，其间乃无燥地。《五代史》：唐之盛时，河西、陇右三十三州，凉州最大。土沃物繁而人富乐。其地宜马。唐置八监，牧马三十万匹。汉班固所称凉州之畜为天下饶，是也。西夏得凉州，故能以其物力侵扰关中，大为宋患。然则凉州不特河西之根本，实秦陇之襟要矣。

　　○姑臧废县今卫治。汉置县，为武威郡治。晋因之，又为凉州治。张轨、吕光并都于此。后魏武威郡治林中县。或曰即故姑臧也。西魏仍曰姑臧。隋、唐皆因之。宋没于西夏。元废。《西河旧事》：姑臧城，秦月氏戎所据。匈奴谓之盖臧城，语讹为姑臧也。王隐《晋书》：凉州城有龙形，一名卧龙城，南北七里，东西二里，本匈奴所筑。张氏居之，又增筑四城箱，各千步，并旧城为五。《张骏传》：骏于姑臧城南筑五殿。四面各依方色，四时递居之。其中又起谦光殿。宫门南曰端门，东曰青角门，中城之门曰广夏门，北曰洪范门，南曰凉风门，东曰青阳门。又东城亦曰讲武城，北城亦曰玄武圃。太元初，苻秦灭凉，改谦光堂曰宣德。十年，吕光据有姑臧，复曰谦光。隆安初，郭作乱，以二苑之众，烧洪范门，不克，据东苑以叛。三年，吕纂作乱，帅壮士逾北城，攻广夏门。其弟弘率东苑之众，斧洪范门。吕绍将齐从守融明观拒之，不克。纂入自青角门，升谦光殿。绍登紫阁自杀。四年，弘复以东苑之兵作乱，败死。又是年，纂袭北凉，围张掖。南凉秃发亻辱檀闻之，乘虚袭姑臧。纂弟伟凭北城自固。亻辱檀置酒朱明门，大飨将士，耀兵青阳门，掠八千余户而去。五年，后秦将姚硕德伐凉，取姑臧。义熙二年，后秦主兴以姑臧授秃发亻辱檀。征凉州刺史王尚还长安。亻辱檀逼遣尚。尚出自青阳门。亻辱檀入自凉风门，大燕群臣于宣德堂。盖姚秦复改谦光曰宣德也。四年，姚兴遣子弼等袭姑臧，不克。弼退据西苑。兴复遣姚显等继进。显至，遣善射者孟钦等挑战于凉风门。亻辱檀遣将斩之，乃还。六年，姑臧入于沮渠蒙逊。八年，蒙逊自张掖徙姑臧。宋元嘉十六年，北凉为后魏所灭。《敦煌杂录》：姑臧城内有沮渠蒙逊所造七级木浮图，因名七级城。又檀道鸾筑土为城，若盘龙状，四隅有头尾两翅，一名鸟城也。《新唐书》：武威大城之中，小城有七。旧城匈奴所筑。张氏增筑四城。余二城，又后人所筑也。其东西箱城，亦曰东西苑城。至德二载，河西兵马使盖庭伦与武威九姓商胡安门物等作乱，杀节度使周泌。武威七城，胡据其五。度支判官崔称等以二城坚守，讨平之。广德初，为吐蕃所陷。咸通四年，沙州防御使张义潮收复凉州。寻为西番所据。后唐长兴四年，凉州内附。周显德二年，复没于西番。宋初，亦为羁属地。至道二年，丁惟清知西凉府，言凉州周回二千里，东界原州，南界雪山、吐谷浑、兰州，西界甘州，北界吐蕃，州城周四十五里。又有融明观，亦前凉所建，在广夏门内，是也。夏人仍为西凉府治。元为西凉州治。《志》云：今卫城周十一里有奇，门四。东北二里，又有姑臧旧城遗址。

　　武威城在卫西北。汉县，属武威郡。后汉因之。晋省入姑臧。《续汉志》注：姑臧东南有汉阴县故城。今见靖远卫。

　　休屠城在卫东北。汉县，属武威郡。因故休屠王城以名。《汉志》注：县有熊水障，武威都尉治。又北部都尉治休屠城。太初三年，伐大宛，置居延、休屠，屯兵以卫酒泉，是也。后汉仍属武威郡。晋县废。隆安初，后凉张捷等招集戎夏三千人，反于休屠，以应郭，即此。《水经注》：姑臧城西有马城。东城，即汉休屠故县。

　　显美城在卫西北。汉县，属张掖郡。后汉改属武威。三国魏黄初二年，凉州刺史张既击卢水叛胡于显美，破平之。晋仍属武威郡。隆安五年，南凉秃发亻辱檀攻后凉昌松太守孟于显美，即此。后周废入姑臧县。○宜盛城，在卫西。魏收《志》：凉州武安郡领宜盛一县。《隋志》注：后魏置武安郡，治襄武县。并西魏废。

　　武兴城在卫西北。晋永宁中，张轨以秦、雍移人置武兴郡。魏收《志》：武兴郡领晏然、马城、休屠三县。王莽时，改休屠为晏然。张轨盖析休屠置晏然、马城二县也。晋隆安三年，后秦姚硕德攻后凉吕隆于姑臧，以降将姜纪为武威太守，屯据晏然，即武兴矣。西魏时，郡县俱废。唐武德八年，凉州叛寇睦伽伦寇武兴，即故城也。

　　石头城在卫东。晋大宁初，刘曜军河上，声言攻凉州。张茂屯石头以拒之。胡氏曰：石头在姑臧城东。《志》云：卫西南八十五里有石头山。○清塞城，在卫东南。晋太元初，苻秦将梁熙、苟苌等伐凉。凉将马建退屯清塞。既而苌等败凉，常据兵于洪池，遂入清塞。清塞，盖与洪池岭相近。又金昌城，在卫南。晋太元初，秦将苟苌等入清塞，败凉兵于赤岸。张天锡自金昌城出战，败还姑臧。胡氏曰：金昌城，在赤岸西北。

　　白亭城在卫西北五百里。唐白亭军也。武后长安初，以郭元振为凉州都督、陇右诸军大使。先是，州境广轮不过四百余里。突厥、吐蕃频岁奄至城下。元振始于南境硖口置和戎城，北境碛中置白亭军，控其冲要，拓境千五百里。自是，寇不复至城下。开元中，亦曰白亭守捉城。和戎城，今甘州东南古浪所也。

　　大斗城在卫西二百里。《新唐书》：本赤水守捉城也。亦曰赤水军，本名赤乌镇，有赤乌泉。西魏时，置戍于此。废帝钦二年，吐谷浑叛。魏通使于齐。凉州刺史史宁觇知其还，袭执其使者于赤泉。唐因置赤水军，幅员五千一百八十里，军之最大者。开元十六年，改为大斗军。因大斗拔谷为名，属河西节度使。天宝六载，河西陇右节度使王忠嗣以部将哥舒翰为大斗军副使，是也。《通典》：赤水军，在凉州城内。盖改赤水为大斗，因移军于城内，仍存旧名也。

　　交城在卫西二百里。亦曰交城守捉。又卫南二百里有乌城守捉。俱唐开元中置，属河西节度使。或谓之张掖守捉城。《一统志》：卫东北三十里有永昌城，元永昌路本治于此。

　　○天梯山卫南八十里。山路崎岖，层折而上，因名。晋大兴二年，京兆人刘弘客居凉州天梯山，以妖术惑众处也。宋元嘉十六年，魏主焘议伐凉州。李顺等言：姑臧城南天梯山上，冬有积雪，深至丈余。春夏消释，下流成川。居民引以灌溉。后以虚妄获罪，是也。○臧南山，在卫西南百二十里。上多积雪，亦名雪山。《一统志》：姑臧界有第五山，清泉茂林，悬崖石室，自昔为隐士所居。又西山，在卫西二十里。中有莲花峰，甚高耸。

　　大斗拔谷山卫西二百里，山甚高。隋大业五年，伐吐谷浑，自张掖东还。经大斗拔谷山，路隘险，鱼贯而出，风雪晦冥，士多冻馁死者。唐武德初，西突厥阙度设为李轨所败，窜于达斗拔谷，寻为轨所灭。贞观八年，李靖讨吐谷浑还，上遣使劳军于大斗拔谷。又开元十四年，吐蕃自大斗谷攻甘州，焚掠而去，是也。亦作达斗拔谷云。

　　石驴山在卫西南。《志》云：在姑臧西南长宁川之西北。张讨曹祛于晋昌，自姑臧西逾石驴。又秃发亻辱檀为沮渠蒙逊所败，其将折掘奇镇据石驴以叛，是也。长宁川，见西宁镇长宁谷。

　　洪池岭在卫东南，凉州之大山也。晋太元初，苻秦梁熙等伐凉。张天锡遣将常据军于洪池，为秦所败。隆安二年，羌酋梁饥攻后凉西平。秃发乌孤欲救之。左司马赵振曰：吕氏尚强，洪池以北，未可冀也。岭南五郡，庶几可取。乌孤击饥，大破之，遂取岭南五郡。岭，即洪池岭。五郡：广武、西平、乐都、湟河、浇河，皆在洪池岭南也。《唐志》：凉州有洪池府。又姑臧有二岭：南曰洪池岭，西曰删丹岭。后凉杨颖谏吕纂曰：今疆宇日蹙，崎岖二岭之间。是也。自删丹岭以西，谓之岭西。张氏以后，西郡、张掖、酒泉、建康、晋昌，皆谓之岭西地云。

　　可落亥在卫东南。隋开皇二年，突厥寇兰州。凉州总管贺娄子败之于可落亥。《志》云：山无草木，曰亥。○高越原，在卫西北塞外。隋开皇三年，秦州总管窦荣定等出凉州，与突厥相拒于高越原，却之。

　　○白亭海在卫东北。卫西南有五涧谷水流入。以水色洁白，故名。一名小阔端海子。《高居诲使于阗记》：自灵州过黄河三十里，始涉沙入党项界，曰细腰沙。神树沙至三公沙，宿月支都督牙帐。自此沙行四百余里，至黑堡沙，沙尤广，遂登沙岭。沙岭，党项牙也。渡白亭海，乃至凉州。盖自灵州西，出凉州，白亭海为必经之道。

　　潴野泽在卫东北三百里。一名都野泽，亦曰休屠泽，又名凉泽。《禹贡》：原隰底绩，至于猪野。是也。《汉志》注：休屠泽，在武威县东北。古文以为猪野。其上承武始泽。晋元兴初，秃发亻辱檀攻后凉，至昌松，徙凉泽段冢民五百余户而还。段冢，其地与凉泽盖相近。○武始泽，在卫西。亦曰武始大泽。晋永和十一年，凉张祚之乱，宋琨起兵武始大泽以攻姑臧，是也。

　　五涧在卫东。《水经注》：五涧水，出姑臧城东，西北流，注于马城河。晋义熙二年，姚兴以姑臧授秃发亻辱檀。亻辱檀军于五涧，遂入姑臧，是也。又有五涧，在洪池岭南。宋永初二年，沮渠蒙逊遣沮渠鄯善伐西秦，败于五涧。既又遣沮渠成都耀兵岭南，遂屯五涧，为西秦将出连虔所败。○赤弥干川，在卫西五十里，与卫东南百五十里之黄羊川，俱分流灌田，民资其利。

　　三岔沟在卫东南。成化中，土达满四作乱。四，本名俊。明初，徙降部于边地。俊居凉州三岔沟，谓之满家营。至是据石城作乱，官军讨平之。石城，见固原州。○灵泉池，在卫治南。后凉吕光尝晏群臣于此。又有红泉，《一统志》：在卫东五十里，水色微红。

　　○甘泉关在卫西。《唐志》：凉州有甘泉关。杂木口关，在卫东三十里。又卫西南有俺公山，卫南有倘哥儿山、东山、乾沟山，卫东南有黄羊川、下古城等口。向俱设卫卒戍守。○白雅孤口，在卫北。明朝正统中，王骥讨叛寇，使赵安繇凉州逾白雅孤口，北抵赤林、铁门诸关为犄角。盖其地皆近塞外。

　　赤岸戍在卫南。晋太元初，秦苟苌等败凉兵于洪池，入清塞。张天锡使其将赵充哲拒战于赤岸，败死。天锡出金昌城自战。城内又叛，天锡奔还姑臧。胡氏曰：赤岸在χ罕。按：自清塞至姑臧，皆在百里内外，χ罕去姑臧远矣。○胡亢戍，在卫西。晋隆安五年，秃发亻辱檀攻后凉，耀兵姑臧，壁于胡亢，即此。义熙六年，沮渠蒙逊围姑臧。亻辱檀遣司隶校尉敬归及子佗为质于蒙逊以请和，归至胡亢，逃还。

　　姚家寨在卫东北。正德中，边将苏泰等败寇于此。又暖泉寨，在卫东。卫东北又有红水寨。○扒里寨，在卫东北。与卫东之暖泉寨及庄浪卫之扒沙城，俱为甘肃寇门。又有苦水墩，在卫西。嘉靖初，官军大破西海寇于此。

　　怀安堡在卫西五十里，有怀安驿。又西四十里有纋远堡，有柔远驿，皆戍守要地也。又武威堡，亦在卫西。卫西四十里又有怀远堡。又西五十里为沙河堡，接永昌卫界。

　　大河堡在卫东三十里。正德中，边将苏泰等败寇于大河滩，即此堡也。今大河驿置于此。又静边堡，在卫东八十里，有静边驿。又东三十里为双塔儿堡。又东三十里即古浪千户所也。《志》云：卫东有杂木口堡，卫北又有永昌旧堡，俱官军戍守处。

　　杨坞在卫西五十余里。晋太元十一年，前凉张大豫攻吕光，进逼姑臧，保据杨坞，是也。○刘林台，在卫治西北五里。相传汉窦融所筑，本名窦融台。明初，百户刘林与寇战，死其下，因易今名。又有灵钧台，在卫治北，晋明帝太宁初，张茂所筑，遗址尚存。

　　镇番卫在镇东五百五十里。南至凉州卫一百九十里，东南至庄浪卫四百二十里。

　　汉武威郡地。后汉因之。晋仍属武威郡。隋唐时，为凉州地。宋没于西夏。元置小河滩城。明初，改置镇番卫卫城周六里有奇，东西南三门。今亦设镇番卫。

　　卫南蔽姑臧，西援张掖，翼带河陇，控临绝塞，地形陡绝，戎马之场也。

　　○来伏山卫西北八十里。其山脊高首俯，如拜伏然，因名。又苏武山，在卫东南三十里。俗传苏武尝牧羝于此。盖传讹也。

　　○小河卫南十五里，自凉州五涧谷来。又有黑河在卫西四里。《志》云：即张掖河也。自甘州卫东北流经卫境云。

　　新中沙白盐池在卫东五十里。《志》云：卫东四十里有小池，卫南三十里有三坝白盐池，卫西二百二十里有鸳鸯白盐池。又有小盐池，俱产盐。。

　　○黑山关卫西南六十里。黑山驿置于此。《志》云：黑山关西南十里有红崖子，土色皆赤，亦戍守处也。重兴铺关，卫西南九十里。沙嘴儿〔关〕，卫北九十里。屯于卫境芦沟、鞍子山、鱼海迤北诸处，皆北寇必由之道。

　　蔡旗堡卫东六十里。又南六十里为三坌堡。有三坌驿，南达凉州之道也。《舆程记》：凉州卫西北四十里，即三坌堡。○东安堡，在卫东。又卫东南有土门堡。万历中，设守备驻于此。

　　西乐堡在卫西。又有护卫堡二，俱在卫城西南，旧属甘州中护卫。又永宁堡，亦在卫西南。万历中，设守备驻守于此。

　　庄浪卫镇东南九百四十里。东南至临洮府兰州二百七十里，西至凉州卫三百七十里，西南至西宁镇四百十里。

　　汉武威郡地。后汉因之。晋仍为武威郡地。隋属凉州。唐亦为凉州地。宋没于西夏或曰：夏人置洪州于此，以其地有洪源谷云。元置庄浪卫，属永昌路。明初，改今属卫城周八里有奇。今设庄浪所。

　　卫黄河南绕，松山东峙，河西之肘腋也。《五边考》：卫东北二十里有大小二松山，东扼黄河，南缀兰、靖，北阻贺兰，延袤千余里，号为沃壤。隆、万间，番酋宾兔盘踞其中，时肆侵掠，内地削弃，仅存一线。万历二十六年，抚臣田乐克复其地，建堡筑城，屯戍相望。乃割芦塘等处，属固原芦塘，见靖远卫；红水河、三眼井等处，属临洮；阿坝岭、大靖城、土门儿等处，属甘肃。自靖远卫界黄河索桥起，至土门山，共长四百里，而兰、靖、庄浪千四百里之冲边始安。第芦塘、三眼井等处，土疏易圮，时费修葺。若按明初旧址，自镇番直接宁夏中卫，通树长边，则外钥尤壮矣。盖弃地犹六七百里云。

　　○苍松废县在卫西。汉县，属武威郡。后汉作仓松。晋因之。太和二年，凉张天锡击李俨于陇西，分遣前军向金城、左南白土诸郡，自将屯仓松，是也。《志》云：张氏置昌松郡。后凉吕光因郭之谶，改为东张掖郡。后魏复置昌松郡。后周郡废，为昌松县。隋开皇初，改县曰永世。后复曰昌松，属凉州。大业三年，李轨据河西。薛举遣将常仲兴击之，战于昌松，仲兴败没。唐亦曰昌松县，仍属凉州。乾元以后，陷于吐蕃。宋时，夏人置洪州于此。元废。左南白土，见西宁镇。○漠口城，在卫西南。晋义熙四年，后秦姚兴遣其子弼等，袭秃发亻辱檀于姑臧，自金城济河进至漠口。《地形志》：漠口县属昌松郡，谓之昌松漠口，并为险要。

　　允街城在卫东南。汉神爵二年，置允街县，属金城郡。允，读曰钅公。后汉因之。明帝初，滇吾羌寇陇西，败太守刘于于允街。又延熹四年，勒姐零五羌围允街，护羌校尉段击破之。晋仍属金城郡。前后凉因之。后魏废。《周地图》：允街城，地势极险阻。沮渠蒙逊增筑，以为防守之所。杜佑曰：允街城临丽水，亦名丽水城。○街亭城，在卫南。后凉所置城也。晋隆安初，秃发乌孤自广武取后凉金城。吕光遣窦苟伐之，战于街亭，大败。《水经注》：逆水出允吾县参街谷，东南流，经街亭城南。《通典》：街亭城，沮渠蒙逊所筑，地势险隘。胡三省曰：金城北有街亭城。允吾，今见兰州。

　　扌胥次城在卫西北。汉县，属武威郡。扌胥，读胥。次，读咨。后汉因之。三国魏黄初二年，凉州卢水胡反，遣张既讨之。胡逆拒既于阴口。既扬声军从阴，乃潜繇且次出武威。胡以为神，引还显美，既击平之。且次，即扌胥次也。《晋志》谓之揖次，仍属武威郡。太元十一年，魏安人焦松等迎故凉张天锡之子大豫于揖次，攻拔后凉昌松郡。又元兴初，后凉焦朗据魏安。秃发利鹿孤遣其弟亻辱檀击灭之。《晋书》以揖次为魏安，盖据后魏所置郡也。魏收《志》：扌胥次县属昌松郡，后又析置魏安郡。胡氏曰：后魏置魏安郡，盖治于扌胥次。后周郡废，寻并扌胥次县入昌松。又白山县，后周改魏安郡置，寻废。

　　长最城在卫东南金城河北。晋永和三年，石虎将麻秋等济河，击张重华，遂城长最。凉将谢艾军神乌，败后赵兵，进击麻秋。秋遁归金城。隆安初，后凉吕光击乞伏乾归，军于长最。遣其子纂攻金城，拔之。神乌，盖亦在卫东南。或以为今永昌卫废鸾鸟县地。误矣。○缠缩城，亦在卫东南。晋太元初，苻秦将苟苌、梁熙伐凉，会攻缠缩城，拔之。或云，与兰州故广武城相近。

　　振武城在卫东南。晋咸和二年，赵刘曜遣子胤败张骏将韩璞之兵于沃干岭。追奔济河，至令居，进据振武，河西大骇。永和二年，石赵将麻秋等攻凉金城，金城降赵。凉将谢艾引兵出振武击麻秋，破之，是也。胡氏曰：振武在姑臧城南、广武西北。沃干岭，见兰州。○扒沙城，在卫西北二百里，又西北去凉州二百五十里。正统中，以其地为控御之要，议建城，调靖边中所于此。又有速罕秃地，在卫东南黄河北岸，亦为要害，议筑城于此，以遏寇冲。

　　○大松山卫东百二十里，山多大松。又有小松山，在卫东北百二十里。近代议边事者，谓二山控御边陲，为卫境之要地。○蒲萄山，《志》云：在卫西北百三十里，与雪山相拒，大通河所经也。又东山，在卫东一里。又东北三十里有石沸山。

　　南山在卫南。《汉志》：武威郡苍松县有南山松峡，起自羌中，连延西平、金城之界。东出秦雍，至于终南，皆曰南山。

　　分水岭卫西百五十里。岭峤有泉分流，南为庄浪河，北为古浪河。其北又有平岭。嘉靖中，总兵姜御敌于分水岭，败之，遂北至平岭。敌大集，乃伏兵于岭南岔口，佯退以诱之，敌大败。

　　洪源谷在卫西北。唐武后圣历二年，吐蕃将论赞婆来降，使将其众守洪源谷。又久视元年，吐番将麴莽布反，寇凉州昌松县，入洪源谷。陇右诸军大使唐休击败之。又洪池谷，亦在昌松界。唐贞观十七年，有瑞石产于此。

　　○大通河在卫南百二十里。北流过卫城西，有大通桥跨其上，又北入于沙漠。又庄浪河，亦在卫南，下流合于大通河。

　　瓦窑渠在卫西二里。又卫南五十里有青寺河渠。又南四十里有野狐渠。俱引大通河之水，资以灌溉。

　　裴家川在卫东。东北流，绵亘于靖远卫及宁夏中卫之境，为戍守要地。万历间，设官兵驻守于此。○嘉泉，在废扌胥次县界。晋太宁三年，黄龙见凉州之嘉泉。凉臣汜等劝张骏改年，以章休祥，骏不许。即此泉也。

　　○南大通山口堡卫东四十里。又东南四十里为红城子堡。又东南六十里为苦水堡。苦水堡，一作苦水湾堡。又南三十里为安宁堡。又东三十里即兰州之金城关也。○西大通河口堡，在卫西南百六十里。又西八十里为西宁镇之老鸦城堡。

　　武胜堡卫西北三十里。又西北四十里为坌口堡。又西北五十里为镇羌堡。皆卫境之冲要也。又西四十里为古浪所之打班堡。

　　野狐堡在卫东南。其西北有青寺、通远二堡，俱戍守要地。《一统志》：卫东有应理州堡。又东有泗水堡云。○沙井儿驿，在卫南百九十里。驿，亦作堡。《志》云：卫境诸堡，多置馆驿于此，以地当往来冲要云。

　　杨非亭在卫东南。《水经注》：逆水东南流，经街亭城南，又东经杨非亭北，又东南经广武城西。今逆水源流，不可复辩也。《载记》：杨非，在支阳西北三百余里。晋太元初，苻秦伐凉，张天锡使马建等拒秦军于杨非。秦兵济河攻缠缩城。建惧，自杨非退屯青塞。或讹为阳妃谷。五代时，有阳妃谷首领，即此地矣。清塞，见凉州卫。

　　镇夷守御千户所镇西北三百里，故张掖县地。明洪武二十九年置镇夷守御千户所于黑河之北。后为河水冲决。天顺间，始移今治。《志》云：所东抵高台，西接酒泉，南距番夷，北邻胡境，广袤二三百里，为戍守之要。城周四里有奇，有南面二门。今改设镇夷卫。

　　○狼心山在所北。明正统中，王骥出镇夷讨叛胡，与总兵蒋贵等约：至狼心山，举火为应。贵败敌于石城儿泉，又败之于九鲁乃地。其地去镇夷三百余里。又追败之于梧桐林，至肃州亦集乃地。又追至野狐山、青华山，至黑泉而还。转战二千余里，敌众大衄。

　　○黑河在城南四里。有黑水渡，即古张掖河也。流经硖口，入居延海。《志》云：所境有永丰等渠二十，分流溉田。又有盐池，在所西四十里，产白盐。

　　○马营堡在所东。向为官军戍守处。

　　古浪守御千户所在镇东南六百四十里。汉武威郡地。唐亦为凉州地，于此筑和戎城。元为古浪城，立巡简司，属永昌路。正统间，置古浪守御千户所。《志》云：所境东至扒沙，西连武威，南界湟河，北抵暖泉，广袤五百里。所城周二里有奇，有东南二门。今亦设古浪所。

　　○古浪水在所南。流绕关城，所以此名。《志》云：所境有暖泉等渠，分引溉田。

　　○黑松堡所东南三十里，亦曰黑松驿。又东南三十里为打班堡，即安远驿也，亦作安远站堡。又东四十里为庄浪卫之镇羌堡，皆往来冲要处。

　　高台守御千户所镇西北百六十里。汉张掖郡地。唐为建康军地。明正统中始置高台守御千户所。曰高台者，以其地稍高，控扼戎番之要冲也。所城周四里，惟南面一门。今亦设高台所。

　　○白城山所西北百余里，为甘、肃二境接界处。成化以后，哈密遗种多迁于此。

　　○红城渠所西北三十五里。又所东南三十五里有丰稔渠。《志》云：所境之渠十有二，分溉境内之田。

　　○黑泉堡所西五十里。又西五十里为深沟堡。又西五十里，即镇夷所也。○红崖堡，在所西南百余里。又所北有八坝、九坝等堡。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷六十四 

卷六十四
　　◎陕西十三行都司下

　　西宁卫甘州卫东南一千三百五十里，东北至临洮府兰州六百三十里，东南至临洮府河州二百五十里，北至庄浪卫四百十里，西至生蕃界百五十里。自卫治至布政司二千一百里，至江南江宁府四千六百八十里，至京师四千九百里。

　　古西羌所居，谓之湟中。汉属金城郡。后汉因之。建安中，分置西平郡。晋因之。东晋末，为秃发乌孤所据，称西平王其弟利鹿孤复都西平，是为南凉也。后魏置鄯州。后周又置乐都郡。隋初，郡废，仍曰鄯州。炀帝改州为西平郡。唐初，复曰鄯州开元二年，置陇右节度治此。寻又置临洮军于城内。天宝初，亦曰西平郡。乾元初，复为鄯州。上元二年，没于吐蕃。大中间，收复。寻又为蕃戎所据，号青唐城。宋元符二年，收复，仍置鄯州亦置陇右节度使。明年，复没于吐蕃。崇宁三年，复收其地，改为西宁州仍建陇右节度，亦曰西平郡，又改军号曰宾德。南渡后荒弃。元得其地，仍置西宁州。明初，改为西宁卫，属陕西行都指挥使司。今为西宁镇，亦设西宁卫。

　　镇河湟环带，山峡纡回《志》云：西宁，万山环抱，三峡重围，红崖峙左，青海潴右，扼束羌戎，屹为襟要。汉武使霍去病破匈奴，因斥逐诸羌，不使居湟中。宣帝时，赵充国留屯金城，尽平诸羌，关陇宁谧。后汉建武十一年，马援等击破先零诸种羌。时议者以金城破羌之西，途远多寇，欲弃之。马援因上言：破羌以西，城多坚牢，易可依固。其田土肥壤，灌溉流通。如令羌在湟中，则为害不休，不可弃也。从之。其后马贤、庞参往往树绩于此。晋室多故，张氏据有河西，亦能绥辑群羌，保其险阻。吕光继之，河湟渐尔多事。晋隆安二年，时秃发乌孤屯据廉川。羌酋梁饥攻后凉西平，乌孤欲救之。议者多以饥兵强为疑。赵振曰：使羌得西平，华夷震动，非吾利也。乌孤亦曰：饥若得西平，保据河山，不可复制矣。遂进击饥，破之。于是据有岭南之地岭，谓洪池岭。见凉州卫。又杨统言于乌孤曰：吕光衰耄，诸子乖离。若使浩、廉川乘虚叠出，不过二年，姑臧可图也。乌孤从之。后凉益困。其后，北凉、西秦互相争逐于河湟间。西秦之亡，其地没于吐谷浑。后周皆规取之，以藩蔽秦陇。隋大业中，勤兵远略，地亦益斥。唐贞观中，平吐谷浑。开元中，又建雄镇于鄯州。其时兵威震叠，薄于西海。天宝以后，吐蕃乘中国之乱，蚕食河湟，东及秦陇。于是，唐之边备，近在、岐、泾、原之境。西平，诚西面之保障矣。宋关中戍守，不越秦凤。熙宁以后，始务远略，图复河湟以制西夏。议者谓河湟复而宋祚倾，夫岂探本之论乎？元人控驭西番，恒以西平为要地。明初，置卫屯兵，兼设茶马司于此，用以驯制番戎云《考略》：卫居万山之中，汉、土、番、夷杂处耕牧。附近有巴海、临番、巴哇等一十三番族，各授官领印，中纳金牌茶马。正德以后，逋寇盘据青海，番族多为所戕灭。亦有叛附之者，洮岷间势且益急。然则西宁为内外之防，不可不慎也。

　　○湟水废县今镇治。汉为破羌县地，属金城郡。后汉建安中，置西都县，为西平郡治。晋因之。晋乱，张轨、吕光等相继有其地。隆安二年，秃发乌孤败羌酋梁饥于西平。明年，使其弟亻辱檀镇焉。后又为西秦所据。宋元嘉三年，夏主昌遣将呼卢古等伐西秦，进攻西平，大掠而还。寻没于吐谷浑。大明四年，魏人侵吐谷浑，军至西平，济河而返。寻置鄯州，仍治西都县。后周又为乐都郡治。隋初，郡废。开皇十八年，改县曰湟水，仍为鄯州治。唐因之。刘句曰：武德二年，平薛举，置鄯州，治故乐都城。盖以后周乐都郡治而名也。后没于吐蕃，谓之青唐城。宋元符二年，洮西安抚使王赡收复其地，仍置湟水县，为鄯州治。靖康以后荒弃。元仍置西宁州治焉。《一统志》：卫城西南有西宁废州。宋置州于此。元移今治。今卫城周八里有奇。

　　令居城在镇东北。《西羌传》：武帝北却匈奴，西逐诸羌，乃渡河湟，筑令居塞。元鼎五年，先零羌攻零居。六年，李息讨平之，是也。昭帝时，置县，属金城郡。令，音零。赵充国谓西羌反时，尝攻令居，是也。宣帝置护羌校尉治此。后汉元初二年，时诸羌相率叛乱。护羌校尉庞参以次招降之，还治令居，通河西道。盖先是徙治张掖也。又延光初，校尉马贤击叛羌麻奴于牧苑，不利。麻奴等又败武威、张掖郡兵于令居。牧苑，即令居之闲牧地矣。晋省入西都县。胡氏曰：汉创筑三城，光禄、居延、令居是也。

　　浩城在镇东。旧《志》云：在兰州广武县西南百余里。汉县，属金城郡。孟康曰：浩，音合门。颜师古曰：浩，音诰，水名也。者，水流峡中，岸深若门也。杜佑曰：浩，读若ト。汉神爵初，先零诸羌犯塞。遣义渠安国备羌，至浩，为羌所败，还令居。后汉亦为浩县。或谓之浩隘。建武十一年，先零羌与诸种羌寇金城陇西，据浩隘。陇西太守马援深入讨击，大败之。又中元二年，西羌寇陇右，马武将兵讨之，战金城浩，复追击到东西邯，大败之。刘昭曰：浩有雒都谷，马武破羌处也。晋仍属金城郡。永宁中，张轨置晋兴郡，盖治浩。张骏时，郡属凉州，即此。隆和三年，秃发乌孤使从叔吐若留镇浩。义熙十年，西秦乞伏炽磐灭南凉，以王基为晋兴太守，镇浩是也。《隋志》：浩县，后周并入湟水县。

　　临羌城在卫西二百八十里。汉县，属金城郡，在浩河西。神爵中，赵充国击西羌，西至西部都尉府。或曰，即临羌也。又充国奏：临羌东至浩，羌人故田及公田，民所未垦，可二千顷以上。又云：循河湟漕谷至临羌，以示羌人。是也。后汉亦为临羌县。《地记》：汉地自临羌以西，即为塞外。胡氏曰：汉宣帝置护羌校尉，治金城令居。东汉初，治安夷。章帝建初二年，徙临羌。安帝永初二年，徙狄道。四年，又徙治张掖。元初二年，徙令居。晋仍为临羌县，属西平郡。后魏废。隋大业四年，吐谷浑为铁勒所破，走入西平境内，遣使求救。诏安德王雄出浇河，宇文述出西平迎之。述至临羌，吐谷浑畏述兵盛，帅众西遁，即汉临羌故城矣。《水经注》：羌水出湟中西南山下，经护羌城东，故护羌校尉治也。又东径临羌城西，是护羌校尉常治临羌西界也。沈括曰：吐蕃有临江寨，至安乡城，东西千余里。临江，即临羌之讹矣。

　　安夷城在镇东北。汉金城郡属县。后汉因之。建初二年，以西羌叛，诏护羌校尉自安夷徙屯临羌。晋仍为安夷县，属西平郡。隆和三年，南凉秃发乌孤以其弟利鹿孤镇安夷，是也。后废。《水经注》：湟水东合安夷川水，又东径安夷县故城，在汉西平亭东七十里。○破羌城，在镇西北。汉宣帝神爵二年置县，属金城郡。后汉因之。永和三年，叛羌攻没破羌县，是也。晋省。

　　乐都城在镇西北二百三十里。《水经注》：湟水径乐都城南，又东径破羌故城南。是乐都在破羌西也。前凉置城于此。后凉吕光因置乐都郡。晋隆安三年，秃发乌孤自西平徙治乐都。又义熙六年，秃发亻辱檀自姑臧还乐都。十年，西秦乞伏炽磐袭乐都，亻辱檀世子虎台拒守。其臣梁肃以外城广大难守，请聚国人守内城。虎台不听。城溃，炽磐入乐都，置凉州刺史镇焉。宋元嘉五年，河西王蒙逊攻乐都，克其外城，绝城中水道。乞伏元基击却之。其后没于吐谷浑，城废。

　　龙支城镇东南八十里。城西有龙支堆，因名。汉为金城郡允吾县地。后汉时，置城于此。和帝使曹凤为金城西部都尉，屯龙耆，即此城也。晋隆安二年，南凉秃发乌孤击羌酋梁饥于西平。饥退屯龙支保，乌孤攻拔之。后魏时，置北金城县。西魏又改为龙支县。后周属凉州。隋因之。唐改属鄯州。仪凤三年，鄯州都督李敬玄奏败吐蕃于龙支，是也。后没于吐蕃，号为宗哥城。宋大中祥符中，吐蕃厮罗徙居邈川。其相李立遵居宗哥，请命于宋。宋命为堡顺军节度使。元符二年，王赡取其地，旋复陷于吐蕃。崇宁三年，王厚收复。后废。又卫南有龙居废县。《隋志》：西魏时置龙居、路仓二县。后周废入西都县。

　　归义城在镇西南。汉筑城以招徕诸羌，因名归义。后汉元和三年，烧当迷吾顺命，因退居河北归义城，是也。章怀太子贤曰：河北者，逢留大河之北。黄河至大小榆谷北，则有逢留之名。后汉永元中，金城长史上官鸿开置归义、建威屯田二十七部。侯霸复置东西邯屯田五部，又增置逢留二部，列屯夹河，合三十四部。永初中，羌叛而废。归义城，盖屯戍处。

　　白土城在镇南。晋置白土县，属金城郡。或曰，县本曹魏所置。《十三州志》：左南津西六十里有白土城。城在大河之北，为缘河津济处。其西北有白土川，因名。晋太和二年，凉张天锡讨叛将李俨于陇西，使常据自左南，张统向白土，即此。后凉吕光置三河郡，治白土县。三河，谓金城河、赐支河、湟河也。时光自称三河王，因置三河郡。义熙八年，西秦乞伏炽磐攻南凉三河太守吴阴于白土，克之。后魏郡县俱废。《水经注》：河水经邯川城南，又东经临津城北、白土城南。是也。

　　左南城在镇东南。旧《志》云：在白土城东六十里。前凉置晋兴郡，左南县属焉。县亦张氏所置也。《十三州志》：石城西百四十里有左南城。河水经其南，曰左南津。又东接χ罕界。晋太和二年，凉张天锡讨李俨，使常据自左南进，败俨兵于葵谷。天锡自仓松进屯左南。又义熙十年，南凉王亻辱檀西讨乙弗部。西秦王炽磐入其乐都。亻辱檀诣炽磐降，至左南，炽磐因赐亻辱檀爵左南公，即此。后魏县废。葵谷，今见河州。仓松，见庄浪卫。

　　长宁城在镇西。汉临羌县地。晋析置长宁县，属西平郡。后魏废。《水经注》：西平城西北四十里有长宁亭。晋置长宁县。又鄯城废县，在镇西南。唐仪凤三年，析湟水县置，属鄯州。上元中，没于吐蕃。刘句曰：汉西平故城，在县西。○废兴城，在故龙支城东，前凉所置城也。晋太元十年，后凉吕光将尉佑以允吾叛，败奔兴城。隆安二年，后凉将李鸾以兴城降于秃发乌孤。胡氏曰：兴城在允吾之西南、白土之东。允吾，今见兰州。

　　廉川城在镇西南百二十里，汉破羌县地。晋太元二十年，秃发乌孤击降乙弗折掘等部，筑廉川堡而都之。隆安二年，后凉杨轨等举兵攻姑臧，不克。寻败屯廉川，收集夷夏，众至万余，既而降于乌孤。三年，乌孤使从弟洛回镇廉川，其后为北凉所取。宋元嘉三年，西秦王炽磐伐河西王蒙逊，至廉川，即此。后魏废。胡氏曰：廉川在湟中，是也。

　　湟中城在镇西北。胡氏曰：湟水两岸之地，通谓之湟中。湟中城，置于西平张掖间，本小月支之地，因谓之小湟中。东汉永元初，邓训击迷唐羌，发湟中卒，缝革为船，置于上，以渡河，掩击迷唐，大破之，是也。永初末，羌豪麻奴等复叛据湟中，屡侵金城、武威诸边郡。延光初，校尉马贤讨破之。建安十九年，夏侯渊自兴国讨宋建于χ罕，别遣张等渡河，入小湟中，河西诸羌皆降，是也。《水经注》：湟水经湟中城，又东经临羌、破羌、允街、枝阳、金城，而合于大河。○广武城，在镇东北。前凉张氏置广武郡，属凉州，盖分西平置郡也。后废。或讹作须武，云在卫西南。恐误。又临咎城，在镇西百里。《宋史》：仁宗宝元初，吐蕃厮居鄯州，西有临咎城，通青海，服属于宋云。

　　廓州城镇南百八十里，古西羌所居浇河地。后汉延熹中，诸羌烧当与浇河大豪寇张掖，段斩浇河大帅于其地，遂定西羌，是也。汉末属西平郡。前凉以其地置湟河郡。晋隆安二年，秃发乌孤败梁饥于西平，湟河太守张稠以郡降。明年，乌孤使其叔素渥镇湟河，即此。义熙十一年，西秦乞伏亻辱檀袭北凉湟河郡，克之。宋元嘉三年，夏主昌遣将伐西秦，攻其沙州刺史出连虔于湟河，不克。后魏亦为湟河郡，属鄯州，寻没于吐谷浑。后周逐吐谷浑，得其地，改置浇河郡，兼置廓州。隋初，郡废，而州如故。开皇三年，突厥寇廓州，州兵击走之。炀帝又改州为浇河郡。唐复为廓州。开元二十六年，置宁塞军于城内。天宝初，曰宁塞郡。乾元初，复故。上元初，没于吐蕃。宋元符中收复，置宁塞城，寻复为廓州。明年，复弃不守。崇宁三年，王厚复取之。后废。《志》云：州城旧治河北，后尝移河南。今废州城南去黄河，不及一里。○广威废县，唐廓州治也。本后魏之石城县，西魏废帝以县有化隆谷，因改为化隆县。后周曰广威县。《隋志》：西魏置浇河郡于此。后周废。仁寿初，复改为化隆县，属鄯州。唐改为廓州治。先天元年，改为化成县。天宝初，复曰广威。后没于吐蕃。宋亦为廓州治。崇宁五年，县废。《九域志》：廓州东南至河州凤林县二百八十里。

　　河津城在废廓州西。《隋志》后周浇河郡，领浇河、广威、安戎三县。隋初，改置河津县，为廓州治。唐廓州改治广威县，河津城遂废。又达化城，在废廓州西南。后周置达化郡及县。隋开皇初，郡废，以县属廓州。唐因之。开元二十九年，吐蕃屠达化县，即此。上元以后，没于吐蕃。又绥远城，在废廓州境，后周所置县也。隋初，并入达化县。

　　浇河城在达化废县西百二十里。《通典》曰：晋时吐谷浑阿豺所筑。水回γ曰浇。城盖置于浇河回曲处。或曰，后凉所置浇河郡也。晋隆安二年，秃发乌孤拔龙支堡，梁饥单骑奔浇河。既而浇河太守王稚，以郡降于乌孤。明年，乌孤使其叔若留镇浇河。宋元嘉三年，西秦乞伏炽磐为夏所侵，徙其境内老弱畜产于浇河。后魏亦为浇河郡。魏主宏延兴三年，吐谷浑王拾寅寇魏浇河。魏遣长孙观击降之，寻废。又唐天宝十三载，陇右节度使哥舒翰奏于所开九曲地置浇河、洮阳二郡。杜佑曰：浇河城，在廓州达化县贺兰山下。宋祁曰：浇河郡，置于积石军西，当即故浇河城也。洮阳郡，见洮州卫。

　　邯川城在废廓州东南，秃发亻辱檀时所置邯川护军也。《水经注》：河水自西平郡东流，径浇河郡故城北，又东径石城南，又东径邯川城南。杜佑曰：后汉和帝时，侯霸置东西邯屯田五部。邯，水名也。分流左右，在宁塞郡东。刘句曰：廓州化隆县东，即古邯川地。○米川城，在废廓州东南。本汉χ罕县地。唐贞观五年，置米州及米川县。十年，州废，以县属廓州。后没于吐蕃。宋崇宁三年，收复，置米川城。王厚云：米川城沿河西至廓州，约六十里。过河取正路至结罗城，约九十里。又肤公城，在废廓州北二十里，吐蕃结罗城也。宋崇宁中，收复，赐今名。《志》云：城北三十里有绥平堡，本名保敦谷，宋崇宁三年兴筑，赐名绥平。寻废。

　　积石城在廓州西百八十里。本吐谷浑地。唐贞观八年，平吐谷浑。十三年，置靖边镇于此。仪凤二年，改为积石军。开元十四年，吐蕃寇甘州还，自积石而西。王君引军蹑其后，是也。天宝中，哥舒翰败吐蕃于积石城，寻为吐蕃所陷。宋时，番名溪哥城。元符二年，吐番瞎征之族杓Ａ３据溪哥城，瞎征攻杀之。大观二年，收复，仍置积石军。《宋志》：军西至青海百里，南至盖龙八十里。其城西临大涧，北枕黄河。或曰，即隋之河津县治也。金人亦置积石州于此。元因之。明初废。○废贵德州，在积石西南。元置州于此，隶土番等处宣慰司。至元十七年，都实穷河源，自昆仑还至贵德州，约半月程，地名必赤里，始有州治官府。又四五日至积石城，是也。

　　河源城在镇西南。隋大业四年，伐吐谷浑，置河源郡，治于赤水城。唐仪凤二年，复置河源军，盖与积石山相近。永隆初，军使黑齿常之败吐蕃赞婆于良非川。常之以河源冲要，欲加兵戍之，而转输险远。乃广置烽戍七十余所，屯田五千余顷，繇是战守有备。乾元初，没于吐蕃。大中三年，吐蕃叛将论恐热谋并鄯州，引兵军于河州。鄯州将尚婢婢军河源以拒之。诸将欲进战，婢婢不可。诸将不从，乃据河桥以待之。诸将果败。婢婢收余众，焚桥，奔归鄯州。城盖与河州接界。《通典》：河源军，在鄯州西百二十里。

　　赤水城在镇西南，吐谷浑所筑。隋大业四年，宇文述出西平，至临羌城，进拔吐谷浑曼头、赤水二城，因于赤水城置河源郡，兼领远化、赤水二县，寻废。唐贞观八年，讨吐谷浑，分军出赤水道。天宝六载，河西陇右节度使以李光弼充赤水军使，是也。《隋志》赤水管下有曼头城。曼，音万，以曼头山而名。

　　临番城在镇南。《唐志》：河源军西六十里有临番军，盖开元中所置，后没于吐蕃。大中四年，吐蕃鄯州刺史尚婢婢遣兵据临番城，拒叛将论恐热于白土岭，不利。复遣将据牛峡以拒之，为恐热所败。牛峡，在临番西北。○白水城，在临番西六十里。唐开元五年置。二十七年，吐蕃寇白水军。《通典》：军在鄯州西北二百五十里。

　　洪济城在镇西南。旧《志》：在达化县西二百七十里。后周武帝逐吐谷浑，置洪济镇。其后吐蕃亦置洪济城于此。唐天宝二载，皇甫维明攻洪济城，克之。《唐志》云：廓州西南百四十里为洪济桥。其相近有金天军，天宝十三载所置。又有渔海、游奕等军，在洪济桥东，亦吐蕃所置。天宝初，河西节度使王亻垂攻破吐蕃渔海及游奕等军，是也。至德后，俱没于吐蕃。渔海，今亦见河州。

　　大漠门城在镇西二百余里，近故榆谷中。唐景龙初，吐蕃得河西九曲地，因置洪济大漠门等城以守之。开元十五年，河西节度使萧嵩等破吐蕃于渴波谷。又追拔其大漠门城，焚其骆驼桥，是也。骆驼桥，在大漠门西，滨河。

　　宛秀城在镇西南。《唐志》宁塞郡西有宁边军。又西八十里为宛秀城，有威胜军，其地即所谓河西九曲也。景龙元年，吐蕃赞普请其地，诏与之。九曲者，水甘草凉，宜畜牧。自是蕃益雄张。开元六年，郭知运败吐蕃兵于九曲。天宝十三载，哥舒翰破吐蕃洪济、大漠门等城，收黄河九曲，置洮阳郡，筑神策、宛秀二军。寻又没于吐蕃。

　　绥和城在镇西南二百五十里。唐开元二年，置绥和守捉于此。又合川城，在卫南百八十里，唐贞观中所置合川守捉城也。俱至德后废。○百谷城，《唐志》云：在廓州东南八十里，有武宁军。又有耀武军，在廓州南二百里黑峡川。俱天宝十三载置。至德后，陷于吐蕃。

　　定戎城在镇西南。《唐志》：定戎军，天宝十三载置。自鄯州至河源军，西行百二十里，至白水军。又西南六十里，至定戎城。又南隔涧七里，即石堡城矣。

　　石堡城在镇西南三百里。本吐蕃铁仞城。亦曰石堡城。唐咸亨中，取其地。后复没于吐蕃。开元十七年，朔方节度使信安王出陇西，拔石堡城。初吐蕃陷石堡，因侵扰河陇。至是拔之，据守要害，河陇诸军游奕，拓境千余里，因更名石堡城，曰振武军。二十九年，吐蕃攻承风堡，又袭攻振武军，盖嘉运不能守。天宝四载，陇右节度皇甫惟明攻石堡，不克。六载，诏河西陇右节度使王忠嗣攻之。忠嗣言石堡险固，吐蕃举国守之，今顿兵其下，非杀数万人不能克。请俟其有衅，然后取之。不听。遣将军董延光将兵攻取，命忠嗣分兵助之，果不克。八载，陇右节度哥舒翰复攻石堡。其城三面险绝，惟一径可上。吐蕃以数百人守之。唐兵死者数万，仅而克之。翰遂以赤岭为西塞，开屯田，备军实。诏以石堡城为神武军。又谓之天威军。至德初，复没于吐蕃。长庆二年，吐蕃请定疆候，遣大理卿刘元鼎往就盟。元鼎逾成纪、武川，至龙支城，过石堡城，崖壁峭立，道回屈，译曰：此铁刃城也。《续通典》：石堡城，在龙支县西。四面悬崖数十仞，石路盘曲长三四里，西至赤岭三十里。

　　神威城在青海上。唐天宝七载，哥舒翰筑神威军于青海上，又筑城于青海中龙驹岛。时有白龙见，因名应龙城。及明年冰合，吐蕃大至，戍龙驹岛者悉没。至德初，城陷于吐蕃。○威戎城，在卫西北三百十里。唐开元二十六年，鄯州将杜希望拔吐蕃新城，以其地为威戎军，是也。《志》云：城在鄯州星宿川西北三百五十里。又有制胜城，在卫西。天宝十三载置。至德初，与威戎城俱没于吐蕃。

　　大岭城在镇西境。旁有大岭谷，吐蕃置城于此。武后长寿末，武威道总管王孝杰破吐蕃于大岭谷。又天宝初，陇右节度使皇甫惟明奏破吐蕃大岭谷，及破其青海营屯，是也。○安人城，亦在卫西。《通典》云：在星宿川西。开元七年，置安人军，属陇右节度使。二十七年，吐蕃寇安人军。二十九年，吐蕃复寇安人军浑崖峰，骑将臧希液破却之。至德后，俱陷于吐蕃。

　　乐州城镇东南二百余里。本汉金城郡地。唐属鄯州。后没于吐蕃，为邈川城。宋大中祥符中，吐蕃厮自宗哥城徙居邈川，是也。元符二年，洮西安抚使王赡自河州引兵趣邈川，降之，因置湟州。建中靖国初，荒弃。崇宁二年，收复，仍置湟州及邈川县为倚郭。五年，县废。大观三年，又升为向德军。宣和初，改为乐州。后没于金，州废。○来宾城，在废乐州西南百四十里，南去黄河不过十里。崇宁三年置。《志》云：城西三十里有青丹谷。

　　宣威城镇北五十里。唐天宝十三载，置宣威军。后没于吐蕃，谓之牛城，又误为猫牛城。宋元二年，赵元昊攻吐蕃厮猫牛城，又攻青唐宗哥等城，是也。元符二年，收复。崇宁三年，复置宣威城。四年，夏人合羌酋逼宣威城。知鄯州高永年出御之，行三十里，为羌人所执。既而羌众复焚大通河桥以叛，寻讨平之。后废。又仁多泉城，在镇北百七十里。宋政和五年，童贯使刘法、刘仲武合熙秦之师，攻夏仁多泉城，屠之，即此。

　　震武城在镇东北。本名古骨龙城。政和五年，童贯遣将刘法出湟州。法败夏人于古骨龙城，因建为震武军。其北即统安城也。宣和元年，夏主弟察哥败刘法于统安城，乘胜攻震武。其城在山峡中，熙河两路不能饷，屡为夏人所困。至是又将陷，察哥曰：勿破此城，留作南朝病块。遂引去。靖康末，复为夏境。又统安城，在震武北，宋与西夏接境处。宣和初，童贯使刘法攻夏统安城，兵败，走至盖朱危，为夏守塞兵所杀。《志》云：其地在湟鄯间。又德通城，亦在震武城北，吐蕃所置，曰瞎令古城。宋政和七年，收复，改为德通城。

　　大通城在镇东南，本吐蕃所置达南城也。形势险要，控扼夏境。宋崇宁间，收复湟鄯，于此筑寨把守。《志》云：大通城属乐州。其西六十里有菊花河，东四十里接河州境之通津堡。○绥边城，在镇东北三十里。宋置，番名宗谷城。崇宁三年，进筑，赐名绥边，亦曰绥边寨。其北有乳洛河。又宁西城，在镇西四十里，亦宋置。

　　伏俟城在青海西十五里，本吐谷浑国都也。梁大同六年，吐谷浑王夸吕始称可汗，居伏俟城。后周主邕建德五年，遣太子ど伐吐谷浑，至伏俟城而还。隋大业五年，伐吐谷浑。别将刘权出伊吾道，至青海，乘胜追奔至伏俟城。因置西海郡，统县二：曰宣德、曰威定，皆在青海之西。隋乱，废。唐贞观八年，李靖帅诸军讨吐谷浑，次伏俟城。吐谷浑退保大非川，靖击平之。亦谓之伏延城。后为吐蕃所据。

　　西海城在青海上。王奔讽卑禾羌献西海地，置西海郡。东汉初，废。永元中，护羌校尉侯霸击灭叛羌，西海及大小榆谷无复羌寇。从俞糜相曹凤言，缮修故西海郡，徙金城西部都尉治之。后复废。晋时为吐谷浑所据。唐永徽以后，吐蕃击吐谷浑而有其地，置青海节度于此。后废。○腊城，在青海西南。唐至德后，吐蕃所置，有腊城节度使，屯戍于此。贞元中，韦皋帅蜀，遣将王有道帅精卒，与东蛮自故州台登北谷，进击吐蕃，破其青海、腊城二节度而还。盖深入掩击也。台登，见四川建昌卫。

　　树敦城在卫西曼头山北，吐谷浑旧都也。《志》云：周穆王时，犬戎树居此，因名。西魏末，突厥假道于凉州，以袭吐谷浑。宇文泰使凉州刺史史宁随之，至番禾。吐谷浑觉之，奔南山。史宁曰：树敦、贺真二城，吐谷浑之巢穴也。拔其本根，余众自散。遂与突厥分道趣之。突厥从北道，宁从南道，大破之，与突厥会于青海。唐天宝九载，关西将王难得击吐蕃，克五桥，拔树敦城，即此。番禾，见永昌卫。贺真城、五桥，俱与树敦城相近。○宁头城，在镇西塞外白兰东北。宋元嘉二十二年，后魏主焘遣拓跋那击吐谷浑于白兰。至宁头城，吐谷浑王慕利延拥其部众西渡流沙，是也。白兰，见后西番。

　　○积石山在卫西南百七十里。旧《志》：在龙支县西南九十里。即《禹贡》所云导河自积石者也。今详见名山积石。

　　峡口山在卫东南。地极险阻，为湟、鄯往来咽喉地。汉时谓之湟峡。赵充国屯田，奏治湟峡以西道桥七十所，令可至鲜水左右，是也。唐人尝修阁道。宋筑省章城，控制要害。亦名绥远关。

　　四望山在卫东百里。湟水经其阳，亦曰四望峡。颜师古曰：山峭夹水曰峡也。汉神爵元年，赵充国击西羌，至金城度河，遣骑侯四望峡中无人，夜引兵上至洛都。喜曰：吾知羌不能为军矣，使发数千人守杜四望峡中，兵岂得入哉？《隋志》湟水县有土楼山，即四望山也。洛都，即破羌故城之雒都谷。

　　拔延山在卫南二百余里。隋大业五年，大猎于拔延山，长围亘二十余里。《隋志》西平郡化隆县有拔延山。《通典》在廓州广威县，炀帝征吐谷浑时经此。广威，即隋化隆也。又连云山，亦在州西南二百余里。《隋志》达化县有连云山。

　　浊浑山在卫西北。旧《志》云：在赤海之西。唐贞观九年，李大亮破吐谷浑于浊浑山，即此。又热水山，在卫西南五百里。《志》云：山南出暖水，流入青海。山北有冷泉，即西宁河源。

　　丰利山在卫西青海东。隋开皇初，吐谷浑寇凉州，遣将元谐击破之于丰利山，又败之于青海。又尔汗山，在卫西。隋开皇三年，行军总管梁远破吐谷浑于此。○库山，亦在卫西。唐贞观八年，李靖等讨吐谷浑。任城王道宗败之于库山。靖因与道宗等分道穷追。是也。

　　曼头山在卫西北。宋泰始六年，北魏主宏遣其将长孙观西击吐谷浑王拾寅，败之于曼头山。唐贞观八年，李靖等伐吐谷浑，自库山分两道，靖趣北道，其部将薛孤儿败吐谷浑于曼头山。《志》云：隋置河源郡，有曼头城，城盖因山得名也。○车我真山，在卫西六百余里。隋大业五年，炀帝追吐谷浑可汗伏允于覆袁川。分命元寿南屯金山，段文振北屯雪山，杨义臣东屯琵琶峡，张寿西屯泥岭，四面围之。伏允潜遁，遣其名王诈称伏允，保车我真山，是也。金山，亦在卫西界。

　　赤岭卫西三百二十里。《续通典》：石堡城西三十里有山，土石皆赤，北接大山，南连小雪山，号曰赤岭。去长安三千五百里，自鄯州鄯城县西行二百里，即赤岭也。北魏主诩时，宋云等奉使西域，自洛阳行四千里，至赤岭，乃出魏境。又西行再期，至乾罗国，得佛经一百七十部而还。唐仪凤三年，娄师德使吐蕃。吐蕃迎之于赤岭。开元十九年，吐蕃请交马于赤岭，互市于甘松岭。宰相裴光庭曰：甘松，中国之阻，不如许赤岭。乃听以赤岭为界，表石刻约。二十二年又立碑于赤岭，分唐与吐蕃之境。二十六年，命河西节度萧景、陇右节度杜希望，分道经略吐蕃，碎赤岭碑。天宝八载，哥舒翰克吐蕃石堡城，复以赤岭为西塞。长庆二年，吐蕃复请定疆候。大理卿刘元鼎过石堡城，西行数十里，土石皆赤，名曰赤岭，盖陇右故地。距长安三千里，即开元中与吐蕃分界处也。甘松岭，见四川松潘卫。

　　承风岭卫西二百九十五里。唐仪凤三年，李敬玄与吐蕃战于青海。兵败还，顿承风岭，阻泥沟自固。贼屯兵高冈以压之。别将黑齿常之引军袭击其营。贼败，遁去。杜佑曰：岭在广威县西南，东北去鄯州三百十三里。○白草岭，在卫西北，近甘州界。《水经注》：西平鲜谷塞东南有白草岭。刘宋元嘉初，西秦乞伏炽磐遣太子暮末等出貂渠谷，攻北凉，白草岭、临松郡，皆破之。

　　勒姐岭在卫东。阚る曰：金城安夷县东有勒姐河，与金城河合。勒姐岭，勒姐河所出也。汉时，勒姐羌居之。晋义熙十一年，沮渠蒙逊攻拔西秦广武郡，又败西秦兵于浩。西秦王炽磐遣将折斐等据勒姐岭，邀其还路，蒙逊击擒之，即此。姐，音子。又白土岭，在卫东南，岭盖与白土故城相近。唐大中四年，吐蕃叛将论恐热遣兵击鄯州帅尚婢婢于白土岭。胡氏曰：岭在河州凤林县西。○星岭，在故龙支城西北。隋大业四年，征吐谷浑，度星岭而北，是也。吐蕃置城于此，曰带星岭城。宋元二年，赵元昊攻吐蕃厮罗宗哥城及带星岭城，即此。

　　榆谷在卫西。《水经注》：河水经西海郡南，又东径允川西，历大小榆谷北。二榆土地肥美，本先零羌所依阻。后汉建武中，烧当羌滇良集诸种，击破先零，夺居大小榆谷地，繇是始强。章和末，烧当豪迷唐据大小榆谷，侵扰河湟间。护羌校尉邓训，发兵掩击迷唐于写谷。羌乃去大小榆，居颇岩谷，众悉离散。永元四年，聂尚代邓训为校尉，招迷唐等复居大小榆谷。迷唐遂叛，寇金城塞。五年，校尉贯友攻迷唐于大小榆谷，破走之，因作河桥于逢留大河以度兵。十一年，迷唐降，入居金城。诏将其种人还大小榆谷。迷唐以汉作河桥，兵来无常，故地不可复居，辞不肯徙。校尉吴祉等促使出塞，遂复叛还赐支河曲。十四年，时迷唐衰息，西海及大小榆谷左右无复羌寇。俞麋相曹凤上言：西羌为寇，常居大小榆谷。土地肥美，有西海鱼盐之利，阻大河以为固，缘山滨水，可广田畜，故强大常雄诸种。请及时规固二榆，屯田积谷，隔塞羌胡交关之路。从之。永初中，以羌乱，复罢。自晋以后，皆为羌胡所据。后周击逐吐谷浑，复收其地。隋大业四年，筑长城，自榆谷而东，以御吐谷浑也。胡氏曰：大小榆谷，即唐之九曲也。去积石军三百里，水甘草良，宜畜牧。景云初，吐蕃请河西九曲池。鄯州都督杨矩奏与之。吐蕃置洪济、大漠门等城，又置独山、九曲两军以守其地。地肥饶，吐蕃就之畜牧，因以入寇。矩悔惧自杀。开元二年，吐蕃寇临洮，至渭源。宰相姚崇等奏吐蕃旧以河为境。神龙中，尚公主遂逾河筑城，置独山、积石两军，去积石三百里，又于河上造桥。今吐蕃既叛，宜毁桥拔城。从之。五年，陇右节度郭知运大破吐蕃于九曲。天宝十二载，陇右节度哥舒翰击吐蕃，拔洪济、大漠等城，悉收九曲部落。盖即汉大小榆谷地矣。杜佑曰：榆谷，在兰州五泉县。误也。颇岩谷，又在榆谷西。

　　洛都谷在卫东北。刘昭曰：浩县有雒都谷，即洛都也。赵充国夜引兵自四望上至落都，即此谷矣。后汉永平初，马武击烧当羌，败于落都谷。羌引出塞，武追破之于东西邯，羌皆降散。东西邯，见上归义城及邯川城注。○写谷，在卫西。后汉章和二年，护羌校尉邓训发湟中秦胡羌兵四千人出塞，掩击叛羌迷唐于写谷。迷唐远徙。是也。《东观记》写谷作雁谷。

　　长宁谷在卫西。《水经注》：湟水径临羌故城南。又东，长宁川水注之。长宁水东南流，径晋昌川。又有长宁亭。亭北有养女岭，即浩西平之北山。隋炀帝自拔延山入长宁谷，度星岭，然后至浩川，是也。

　　大允谷在卫西青海旁。汉时，湟中羌烧当种世居河北大允谷。后汉建武中，烧当玄孙滇良击夺先零卑氵南羌地，居大榆中，始强盛。所云允谷、盐池，即此谷也。○渴波谷，在卫境青海西。唐开元十五年，河西节度使萧嵩、陇右节度使张忠亮，大破吐蕃于此。

　　三兜谷在卫西南。东汉章和末，护羌校尉傅育击烧当羌迷吾，穷追不设备。至三兜谷，迷吾袭杀之。胡氏曰：三兜在建威县。或曰在临羌西南。○木乘谷，在卫西。后汉章和初，张纡为护羌校尉，屯临羌。迷吾犯金城塞，纡遣从事司马防与战于木乘谷，败之。谷盖在临羌西境。又龙泉谷，亦在卫西。唐长庆二年，刘元鼎使吐蕃，逾湟水，至龙泉谷，西北望杀胡川，哥舒翰故壁多在焉。杀胡川，盖近青海。

　　破逻真谷在卫西南。唐贞观八年，侯君集与任城王道宗自库山分兵出南道，引兵行无人之境二千余里，经破逻真谷，追及吐谷浑王伏允于乌海，大败之。既而还军至破逻真谷。伏允之子顺出降。诏以顺为西平郡王。○黄谷。在故浩县东。刘宋永初元年，沮渠蒙逊欲伐西凉，引兵攻西秦浩，潜还，乃露布西境云。已克浩，将进攻黄谷。谓此。或云，西秦置城戍守于此。

　　牛心堆在卫西北。唐贞观九年，李靖败吐谷浑曼头山，进败之于牛心堆。《水经注》：湟水自临羌县东流，合龙驹川，又东合晋昌川，又东合长宁川，又东合牛心川。川水出西南远山，东北流，径牛心堆，又东径西平亭西，东北入于湟水。○三堆，在故浩县南。晋隆安四年，后凉吕纂击秃发利鹿孤。利鹿孤使其弟亻辱檀拒之，败后凉兵于三堆。胡氏曰：三堆，在浩河南。

　　○西海在卫西三百余里。一名青海，亦曰鲜水。又为允谷盐池，周围数百里，中有龙驹岛。今详见大川西海。○曲海，在卫西。《北史》云：在吐谷浑北乙弗勿敌国境内。海周围千余里，其种万落，风俗与吐谷浑同。或云，曲海即西海也。

　　赤海在卫西北，即赤水也。西汉末，赤水羌与去胡来王相攻。即此。唐贞观九年，李靖败吐谷浑于牛心堆，又败之于赤水源。别将薛万均等又败之于赤海。麟德二年，吐蕃攻夺吐谷浑地，遣使入见，求赤水地畜牧。胡氏曰：赤海，赤水深广处。唐时有黑党项居赤水西，是也。去胡来王，羌国王名也，见后安定卫。○乌海，在卫西塞外。《隋志》云：乌海，在河源郡汉哭山西。李靖等伐吐谷浑，自库山分两道。任城王出南道，历破逻真谷，追及其王伏允于乌海，大破之。咸亨元年，薛仁贵击吐蕃，自大非川进屯乌海。杜佑曰：吐蕃国出鄯城五百里，过乌海，暮春之月，山有积雪，地有冷瘴，令人气急，不甚为害。《新唐书》：破逻真谷，去乌海二千余里。误。

　　黄河在卫南。自西域流入中国，经积石山，又东北入河州界。《后汉志》注：大河经大小二榆谷北，有逢留之名。和帝永元中，护羌校尉贯友攻破迷唐于大小榆谷。遂夹逢留大河筑城坞，作大航，造河桥，欲度兵击迷唐。既而迷唐衰灭。曹凤为金城西部都尉，屯龙耆，增广屯田，列屯夹河，合三十四部。会永初羌乱，功垂成而罢。

　　湟水在卫北。《汉志》：临羌西北塞外有西王母石室、仙海盐池，则湟水所出。《括地志》：湟水，一名乐都水，来自牛心堆，经四望山阳，东至允吾入河。湟水左右，地皆肥美。汉武开河西四郡，隔绝羌与匈奴相通之路，斥逐诸羌，不使居湟中地，是也。其后元康四年，先零豪言：愿时渡湟水北，逐民所不田处畜牧。是后遂抵冒渡湟水，欲结匈奴、绝汉道。赵充国击平之。《元图经》：湟水出祁连山下，东流千余里，合浩河。又东入兰州西境，合洮水，入黄河。《一统志》：湟水今不经见，卫城北北山之阴有苏木连河，疑即湟水云。

　　赐支河在卫西南塞外。应劭曰：在河关之西，东去河关千余里，即《禹贡》所云析支也。亦曰析支河。羌人居此，谓之河曲羌。后汉永元五年，护羌校尉贯友造河桥于逢留大河，欲渡河击迷唐。迷唐率部落远徙，依赐支河曲。既而迷唐内附。十三年，复叛还赐支河曲，犯金城塞，败于允川，遂远逾赐支河首。永建五年，护羌校尉韩皓展湟中屯田，置两河间以逼群羌。羌惧而图变，乃移还湟中。两河间，胡氏曰：逢留大河及赐支河间也。

　　西宁河在卫城北百步。源出热水山，北流五里，经伯颜川，又合那孩川，流五百里，入黄河。又邈水，在卫南。源出西境宿军谷，东流五百里，入于黄河。

　　浩川在卫西北。一名阁门水。浩，读曰阁门也。《水经注》：浩河出西塞外，经西平之鲜谷塞。又东径养女北山，东南流，经浩故城南，又东注于湟水。《汉志》注：浩水出塞外，东至允吾入湟水。是也。隋大业五年，伐吐谷浑，至浩川，以桥未成，斩都水使者黄亘等。数日桥成，乃行。唐咸亨二年，吐谷浑为吐蕃所败。诏徙之于浩水南。寻复徙灵州，其故地悉入于吐蕃。朱思本云：浩水出删丹州南删丹山下，东南流七百余里，合湟水而注于黄河。

　　宗哥川在卫西南九十里。源出塞外，经故龙支城东，又东北入于湟河。宋元二年，赵元昊攻吐蕃厮宗哥城及带星岭诸城，渡宗哥河，部兵溺死者甚众。崇宁三年，王厚复湟鄯，进军宗哥川。羌置阵临宗水，倚北山。厚麾游骑登山，攻其北，而亲帅强弩迎射。羌走，分军逾水击之，遂降其城，进下青唐，入廓州，是也。《宋志》：宗水来自青海，下流入湟水。水南有宗谷口，讹曰宗哥，吐蕃因以名其城。

　　大非川在卫西。《唐十道图》大非川在青海南，乌海、星宿海、柏海并在其西，互相灌注。唐贞观八年，李靖败吐谷浑于大非川。后为吐蕃所据。咸亨初，薛仁贵讨之，至大非川，将趣乌海。以乌海险远，议留辎重于大非岭，上为两栅以守之。别将郭待封不从。仁贵前行，破吐蕃于河口，进屯乌海，以俟待封。待封将辎重徐进，为吐蕃所败。仁贵还屯大非川，吐蕃就击之，死伤略尽。又开元十四年，王君追击吐蕃于大非川，因进至青海西，乘冰而渡，破之。《唐志》：川在积石军西。胡氏曰：河口，积石河口也。自唐鄯州鄯城县西行三百余里，即大非川矣。

　　允川在卫西。《后汉志》注：允川去赐支河曲数十里，在大小榆谷之西。金城塞外地也。为羌豪依阻处。永元十三年，烧当羌迷唐叛还赐支河曲，将兵向塞。校尉周鲔等击破之于允川，即此。○良非川，在卫西南，近河源军城。唐仪凤中，吐蕃寇河源军，屯兵于良非川。河源道经略大使黑齿常之击破之。永隆二年，常之复破吐蕃论赞婆于良非川，收其粮畜而还。

　　安夷川在卫东北。安夷故城以此名。《水经注》：湟水东合安夷川，又东合勒姐溪水。又有晋昌川，《水经注》：在湟中浩县西南，合长宁川而注于湟水。长宁川，见长宁谷。○勒姐溪，在卫东北，源出勒姐岭。后汉章帝时，勒姐羌作乱，马防讨平之。《水经注》：湟水东径安夷县，又东合勒姐溪。

　　昴川在卫西南。宋元嘉三年，吐谷浑别部握逵等帅部落叛西秦，奔昴川，附于吐谷浑王慕，是也。又居茹川，亦在卫西南。唐贞观九年，李靖等伐吐谷浑别将执失思力，破之于居茹川。

　　覆袁川在卫西塞外。隋大业四年，伐吐谷浑，渡浩川。吐谷浑可汗伏允走保覆袁川，因分军四面围之，即此。又突伦川，亦在卫西塞外。唐贞观八年，李靖讨吐谷浑，督诸军经积石山、河源，至且末，穷其西境。闻伏允在突伦川，将奔于阗，别将契何力追之。碛中乏水，刺马血饮之，袭破其牙帐。侯君集进逾星宿川，至柏海还，与靖军合。星宿川，亦曰星宿海。柏海，又在其西。突伦川，《唐书·薛万均传》作图伦碛，盖语转也。

　　伏罗川在卫西南。宋元嘉二十二年，北魏主焘遣拓跋那击吐谷浑于白兰，破之。二十九年，吐谷浑王拾寅始居伏罗川。川盖与白兰山相近。白兰，见后朵甘思。○逻娑川，在西塞外。《唐志》：吐蕃赞普牙在此，有罗些城。咸亨初，以薛仁贵为逻娑道行军总管，进讨吐蕃，是也。

　　阔水在卫西南境。《唐十道图》在党项羁縻州界。贞观八年，李靖伐吐谷浑，赤水道行军总管李道彦出党项中，行至阔水，乘其无备，袭之。群羌怒，邀击道彦，败之。○白水涧，在卫西北二百三十里。唐永淳初，吐蕃寇河源，军使娄师德败吐蕃于白水涧，是也。开元中，置白水军。盖因涧以名。

　　那孩川渠卫南五十里。又卫北八十里有广牧川渠。《志》云：卫境之渠约二十有余，分流灌田，民资其利。

　　盐池在卫西三百里。《汉志》：金城临羌县有盐池。《十三州志》：卑禾羌海北有盐池。唐贞观八年，分道讨吐谷浑，使高甑生出盐泽道，谓盐池也。

　　○绥远关在卫东南。《宋志》：绥远关，本名洒金平。东至湟州二十里，西至胜宗谷口三十里，南至麻宗山五十五里，北至丁星原四十里。崇宁二年置关于此，属湟州，寻废。

　　石峡口卫东七十里。其在卫西者，又有铁沟山口、伯颜川山口、西番沟山口。在卫南者，有那海川山口、可可打班山口。在卫北者，又有军卜鲁川山口、黑松林山口、彻儿山口。皆有卫卒戍守。又置石峡堡、伯颜川堡、军卜鲁川等堡，共为防御云。○平戎堡，在卫东七十里。卫东南二百三十里有巴川堡，巴川马驿置于此。又东五十里有古鄯堡，亦为古鄯马驿。俱戍守要地也。

　　悬水镇在青海南。唐贞观八年，遣李靖等击吐谷浑。李君别将精骑击贼于青海南悬水镇，大胜而还。

　　承风堡在卫西南。开元二十九年，吐蕃攻承风堡，又袭破振武城。胡氏曰：堡在振武西。或云，在承风岭上。○安川堡，在废乐州西南百余里巴金岭上。宋元符二年，收复。明年，置堡于此。《宋志》云：堡南至河州安乡关三十里。又宁川堡，在安川堡北四十里，亦宋元符三年置。

　　顺通堡在故积石城东十八里。宋大观中置，属积石军。其东南二十五里为临松堡，北二十里曰怀和寨，俱宋置。○石门堡，在故振武军北，宋政和七年筑。又震武城旁有浮桥，宋政和六年赐名通济，兼置堡，曰善治。其相近者，又有大同堡。

　　清平寨卫西南百里，宋崇宁三年置。又保塞寨，在河东南六十余里，旧名安化城。○怀和寨，在卫西百七十里，旧名丁令谷。俱宋崇宁中改置，属西宁州。○宁塞寨，在废廓州东十七里，宋崇宁中置。又有同波堡，在废廓州西十七里，南至大河，不及一里，亦宋置。

　　通湟寨在废乐州东三十五里。《宋志》：旧名罗兀抹通城。元符二年收复。三年，改置通湟寨。其东四十里接兰州境之通川寨。又有宁洮寨，在通湟寨西四十五里，亦元符中置。○安陇寨，在废乐州南四十五里，本名陇朱黑城，宋元符中置寨。《宋志》：寨东三十里为赤沙岭，南三十五里为巩藏岭，西二十五里为麻宗山。又有德固寨，在废乐州西北九十里，番名胜铎谷。宋崇宁中修筑，赐名德固寨。寨南一里为渴驴岭，北二十里为清江山。又西三十余里即龙支城矣。又临宗寨，在废乐州北七十里，亦宋崇宁中置。《宋志》：寨南十五里即乳洛河寨，东十五里为三诺巩哥岭。又有南宗堡，在通湟寨北。又东有峡口堡，《宋志》：崇宁二年，王厚收复，置堡于此。

　　若厚坞在卫北。晋义熙九年，沮渠蒙逊败南凉王秃发亻辱檀于若厚坞。又败之于若凉，遂进围乐都。若凉，盖亦坞名也。○罗亭，在卫西南。后汉延熹二年，西羌烧当、烧何、当煎等八种羌叛，寇陇西金城塞。护羌校尉段出湟谷击破之，追至罗亭。《东观记》：至积石山，即与罗亭相近。

　　盘夷戍在卫西南。宋元嘉五年，河西王蒙逊伐秦，至盘夷。秦乞伏元基将兵拒之。蒙逊还攻西平，克之，是也。○大毋桥，亦在卫西南。宋元嘉二十一年，魏王焘遣拓跋伏罗击吐谷浑，至乐都，引兵从间道袭之，至大毋桥。吐谷浑王慕利延大惊，逃奔白兰，即此。

　　碾伯守御千户所在西宁镇北百二十里，旧湟水县地。明置碾伯守御千户所。《志》云：西宁卫，在湟水南，碾伯所在湟水北，互为形援。议者谓庄浪兵宜防碾伯，而西宁游兵宜驻古浪，以防坌口镇羌。盖西宁与庄浪相唇齿也。所城周三里有奇。今亦设碾伯营城守。

　　○迭烈孙堡所南六十里，又南至西宁镇六十里。○老鸦城堡，在所东五十里。又东四十里为水沟堡。《里道记》云：西宁东百七十里为老鸦城驿。又有嘉顺驿，在卫东百三十里。又东九十里为水沟驿。盖皆在所境也。

　　附考：

　　沙州卫在肃州卫西八百有六里。至布政司三千七百五十里。古三危地，舜流共工于此。其后子孙为羌戎，代有其地。春秋时，谓之瓜州。《左传》襄十四年，晋范宣子数戎子驹支曰：秦人迫逐乃祖吾离于瓜州。又昭九年，周詹桓伯曰：允姓之奸，居于瓜州。是也。秦及汉初为月支匈奴地。武帝逐匈奴，属酒泉郡。后元年，分置敦煌郡。后汉西域副校尉居敦煌。魏晋时，仍为敦煌郡。《十六国春秋》：晋咸康元年，张骏分敦煌等郡为沙州。永和十年，张骏置肃州，仍治敦煌郡。西凉李都于此。北凉得其地，亦置沙州。后魏改为瓜州，并治敦煌郡。后周因之。隋初，废郡，仍曰瓜州。炀帝复改州为敦煌郡。唐武德二年，改曰沙州。五年，又改为西沙州。贞观七年，复曰沙州。天宝初，曰敦煌郡。乾元初，复故。后没于吐蕃。大中三年，张义潮以州归朝，置归义军授之。其后曹义金、曹元德等相继有其地。终五代之季，瓜、沙二州，皆附于中国。宋初亦羁属焉。祥符六年，沙州曹贤顺入贡，授归义节度使，寻亦附于契丹。天禧三年，契丹册贤顺为敦煌郡王。景初，没于西夏。元初，置沙州，寻为沙州路。明洪武二十四年，元裔阿鲁哥失里遣使朝贡。永乐三年，置卫以授其首领困即来。宣德七年，上言诸夷侵掠，愿徙居察罕旧城。不许。正统十一年，其首领喃哥以困于瓦剌，率部属来归。因徙置内地，卫废。

　　○敦煌废县今卫治。汉县，为敦煌郡治。赵充国谓自敦煌至辽东，万一千五百余里，是也。杜林曰：敦煌，古瓜州地，生美瓜。杜佑曰：至今犹出大瓜。长者，狐入其中，首尾不出。又汉有步广候官，为中部都尉治。魏晋仍为敦煌县。后为前后凉及西凉所据。宋永初元年，沮渠蒙逊围李歆于敦煌，筑堤壅水以灌其城，遂克之。后魏亦为瓜州治。宋元徽二年，柔然寇魏敦煌。尚书奏敦煌僻远，介居南北强寇之间，恐不能自固，请内徙就凉州。韩秀以为敦煌隔阂西北二番，使不得相通。今徙就凉州，不惟有蹙国之名，且姑臧去敦煌千有余里，防逻甚难，二番必有交通窥窬之志。若骚动凉州，则关中不得安枕矣。乃止。后周改县为鸣沙县。隋大业中，复曰敦煌。《隋书》：大业三年，裴矩造西域地图，从西倾以去纵横所亘，将二万里。发自敦煌，至于西海，凡为三道。北道从伊吾，中道从高昌，南道从鄯善，总凑敦煌。是也。唐亦为沙州治，兼置豆卢军于城内。其后没于吐蕃。大中以后，迄于宋世，羁属而已。西夏仍为沙州治。元初，置沙州，以敦煌县并入。

　　寿昌城在卫西百五十里。汉龙勒县地。后魏置寿昌县，属敦煌郡。西魏时，亦曰寿昌县。后周省。○平康废县，在卫西南。又有东乡等县。《五代志》：俱后魏置，后周并入敦煌。

　　效谷城在卫东北。汉县，属敦煌郡。桑钦曰：本鱼泽障也。汉武元丰六年，济南崔不意为渔泽尉，教民力田以勤效得谷，因立为县。魏晋因之。隆安中，北凉李为效谷令，为众所推，据有敦煌，是也。西魏时，尝置效谷郡。后周并入敦煌县。○渊泉城，在卫东北。汉县，属敦煌郡。阚る曰：地多泉水，故以为名。后汉及晋因之。后周废。

　　龙勒城在沙州西。汉县，属敦煌郡。后汉因之。《汉志》注：县有玉门关及阳关，郡都尉治焉。晋仍属敦煌郡。前后凉皆因之。后魏亦曰龙勒县。后周并入敦煌县。○阳关城，在故龙勒县西。晋所置阳关县，因故阳关为名，属敦煌郡。后魏废。又昌蒲城，亦在卫西。晋置昌蒲县，属敦煌郡。后废。按：昌蒲，应作蒲昌，以蒲昌海名也。

　　瓜州城卫东二百八十里。东至肃州卫五百二十六里。汉敦煌郡地。魏晋因之。晋惠帝元康五年，分置晋昌郡。西凉时，又为会稽、常乐二郡地。西魏亦置晋昌郡。隋初，郡废，属瓜州。大业初，属敦煌郡。唐武德五年，置瓜州，治晋昌县。天宝初，曰晋昌郡。乾元初，复故。后没于吐蕃。大中间，复内附。宋没于西夏。元徙瓜州民于肃州，其城遂废。○晋昌废县，唐瓜州治也。本汉敦煌郡冥安县地。隋为常乐县地。唐武德四年，改置晋昌县于此，寻为州治。至德以后，没于吐蕃。宋时，西夏亦置晋昌县。元废。

　　常乐城在废瓜州西百里。汉冥安县地。应劭曰：冥，水名也。出县北。又有南藉端水，出南羌中，西北入冥安泽，溉民田。后汉亦为冥安县。晋因之，仍属敦煌郡。《志》俱作宜安，误也。西凉于此置常乐郡。后魏因之。后周并凉兴、广至、冥安、渊泉四县为凉兴县，仍为常乐郡治。隋开皇初，郡废，因改县为常乐。唐武德四年，改置晋昌县。五年，又于汉广至县地改置常乐县，属瓜州。开元十五年，吐蕃陷瓜州，悉兵攻常乐。县令贾师顺拒却之。后没于吐蕃。

　　广至城在废瓜州西北。汉县，属敦煌郡。后汉及魏晋因之。西凉置广夏郡于此。后魏郡废，县仍属敦煌郡。后周省县入凉兴。《通典》：唐改置常乐县，在故广至县西。○凉兴城，在废瓜州西十七十里。汉冥安县地。前凉析置凉兴县，属敦煌郡。晋太元十二年，吕光攻索嘏于敦煌，自酒泉进攻凉兴。隆安二年，北凉业分敦煌之凉兴、乌泽及晋昌之宜禾为凉兴郡。宋永初元年，沮渠蒙逊灭西凉，以索元绪为敦煌太守。郡人共招其故太守李恂复入敦煌。元绪奔凉兴。后魏亦曰凉兴郡。西魏郡废，仍为凉兴县。后周又改置凉兴县，为常乐郡治。

　　宜禾城在废瓜州东北百二十里。汉广至县有昆仑障，为宜禾都尉治。后汉因之。三国魏析置宜禾县，属敦煌郡。晋因之。惠帝元康五年，改置晋昌郡。《通典》：后魏正光中，尝于宜禾城置会稽郡。后周废入会稽县。○伊吾城，在废瓜州北。晋置县，属敦煌郡。元康中，改属晋昌郡。后废。《通典》：晋昌县北有伊吾城。是也。又新乡城，在废瓜州南百八十里。晋置新乡县，属敦煌郡。西凉尝置新城郡于此。后魏郡废，县仍属敦煌郡。西魏废县。唐为新乡镇。

　　大同城在沙州西南。唐景云中，吐蕃所置。开元十七年，瓜州刺史张守等击吐蕃大同军，大破之，是也。又墨离军，杜氏曰：在瓜州西北千里，本月氏地。唐置墨离军，属河西节度。天宝五载，王忠嗣讨吐蕃于墨离军，获其全部而还。又豹门城，在废瓜州北四百五十里。唐置豹门守捉于此。后俱没于吐蕃。

　　苦峪城在废瓜州东。东至肃州四百里。明正统七年，沙州卫酋困即来言：诸夷屡见侵掠，请边将发戍卒助修苦峪旧城。从之。成化九年，哈密为土鲁番所残破，其酋罕慎窜居苦峪城。马文升曰：土鲁番至哈密十数程，中经黑风川。哈密至苦峪又数程，皆绝水草。贡使往返，必驮水然后行也。正德以后，土鲁番益张，苦峪诸城，皆为所残破。

　　○鸣沙山在沙州城南七里。一名沙角山，又名神沙山。峰峦险峻，天气晴明，沙鸣闻于城内。其沙或随人足而堕，经宿辄还山上。高居诲云：瓜州南十里有鸣沙山，冬夏殷殷有声如雷，即《禹贡》之流沙。又东南十里，即三危山云。○羊膊山，《志》云：在沙州南。多岩石，无草木。山北有一岩似羊膊，因名。

　　三危山沙州东南二十里。其山三峰峭绝。舜窜苗于三危。《禹贡》：导黑水至于三危。宋元嘉二十二年，魏主焘遣军击吐谷浑。别将杜丰引军追击，度三危至雪山，擒慕利延兄子被囊等，即此。孔氏曰：三危山，俗亦名卑羽山。宋白曰：西凉武昭王于三危山东置长乐镇。

　　龙勒山《括地志》：山在汉龙勒县南百六十五里，县以此名。《一统志》：在废沙州东百二十里。山有玄泉。汉李广利伐大宛，还至此山。众渴甚，广利引刀刺山，有泉涌出，即此。○此塞山，《志》云：在沙州西。汉武时，天马朝发京师，夕至此塞山下，谓此。又观音山，在沙州西。弘治中，土鲁番尝聚掠于此。

　　白龙堆在寿昌废县西。《汉志》注：敦煌正西关外有白龙堆沙。《西域传》：元始中，车师后王国有新道，出五船北，通玉门关，往来差近。戊己校尉徐普欲开以省道里，半避白龙堆之险，不果。班固曰：近有龙堆，远则葱岭，殆天地所以界别区域、绝外内也。

　　流沙在卫西。旧《志》：自玉门出度流沙，西行至鄯善，北行至车师。一云，且末国，在鄯善西。其国之西北有流沙数百里，夏日有热风，为行旅之患。风所至，唯老驼预知之，即喷而聚立，埋口鼻于沙中。人以为候，亦即将毡拥蔽鼻口。其风迅驶，斯须过尽，若不防者，必至危毙。桑钦云：流沙在张掖居延西北。杜佑曰：在敦煌郡西八十里。《志》云：玉关外有二断石，极大，世谓之三陇山，乃流沙碛也。晋太元八年，苻秦遣吕光伐西域，行越流沙三百余里。焉耆诸国皆降。宋元嘉十三年，魏主焘遣使者王恩生使西域，渡流沙，为柔然所获，遂不能达。其后遣使者诣西域，常诏河西王牧犍发导护送出流沙。十八年，沮渠无讳据敦煌，畏魏兵之逼，谋西度流沙，遣其弟安周击鄯善。既而无讳西就安周，士卒经流沙，渴死者大半。二十二年，魏主焘遣将万度归伐鄯善，至敦煌，以轻骑度流沙，袭鄯善，下之。盖道出西域，流沙为险道也。

　　○蒲昌海在玉门、阳关以西三百里。一名盐泽。广袤三四百里，则葱岭、于阗两河之所注。汉大初中，自敦煌西至盐泽，往往起亭鄣。汉张骞言：于阗之西，水皆西流，注西海。其东水东流，注盐泽。《西域传》：盐泽一名蒲昌海。其水停居，冬夏不增减。《括地志》：盐泽，亦名縫泽，亦名辅日海，亦名穿兰，亦名临海，在沙州西南。《唐志》：蒲昌海，在蒲类海东。是也。亦谓之蒲类海。后汉初平初，北匈奴呼衍王寇伊吾。敦煌太守马达赴救，至蒲类海，寇引去。谓此。

　　龙勒水在废龙勒县。出南羌中，东北流，汇为大泽，溉民田。其下流出塞外，经浚稽山南。《志》云：沙州境有渥洼水。汉元鼎四年，天马生渥洼水中，即此水也。○蒲奴水，在塞北龙勒水南。汉武遣商丘成出西河，击匈奴。匈奴追至蒲奴水，战不利，引去，是也。

　　○玉门关在故寿昌县西北。《汉志》注：龙勒县有玉门关，故都尉治。《舆地广记》：关在寿昌县西北百十八里。汉武使霍去病破走月支，开玉门关，通西域。太初初，李广利伐宛，不克。使使遮玉门曰：军有敢入者，辄斩之。又遣军正任文屯玉门关，是也。后汉建武中，闭玉门关，谢西域之质。《后·西域传》：自敦煌西出玉门、阳关，涉鄯善，北通伊吾千余里。班超在西域，上书愿生入玉门关。隋大业四年，遣将薛世雄等出玉门，击伊吾。七年，遣裴矩驰至玉门关，晓谕西突厥处罗入朝，即汉玉门故关矣。

　　阳关在故寿昌县西。《汉志》注：都尉治也。杜佑曰：阳关在玉门之南。《高居诲使于阗记》：从沙州西渡都乡河，曰阳关。欧阳曰：关在寿昌县西六里，为西域之要隘。

　　昆仑塞即汉广至县之昆仑障，为宜禾都尉治。后汉永平十七年，窦固等出敦煌昆仑塞，击西域，破白山寇于蒲类海上。又延光二年，张议以酒泉属国吏士二千余人集昆仑塞，先击北匈奴呼衍王。《后汉志》注：昆仑，即昆仑障也。白山，见赤斤蒙古卫。蒲类，见西域火州。○王子庄，在沙州东。正德十年，土鲁番繇此内犯。《志》云：瓜州北有白城子，亦昔时戍守处。

　　赤斤蒙古卫东至肃州界四百三十里，西至沙州界百八十里。古西戎地。战国时，月氏居之。后为匈奴所据。汉武逐匈奴，此为酒泉、敦煌二郡地。晋属晋昌郡。隋初，属瓜州。大业中，属敦煌郡。唐初，亦属瓜州。广德后，没于吐蕃。宋为西夏所据。元为瓜州地，属沙州路。明永乐二年，故鞑靼丞相苦术子塔力尼等率所部来归。诏建赤斤蒙古十户所，以塔力尼为千户。寻升为卫，自是朝贡不绝。

　　○白山在卫北二十里。多草木禽兽。土人呼为析罗漫山。

　　罕东卫在故沙州东南，亦西戎部落。明洪武二十五年侵塞，凉国公蓝玉讨之，土酋哈昝等遁去。三十年，酋长锁南吉剌思遣使入贡，立罕东卫授之。成化中，罕东酋奄章与诸族仇杀，逃居沙州。朝廷许其耕牧输贡。子曰班麻思结，孙曰只克。时诸部皆为土鲁番所困。正统四年，只克以沙州卫既废，请立罕东左卫治其地。从之。遂以只克领卫事。弘治八年，土鲁番复掠沙州。自是土鲁番入寇，每假道罕东令给食，而亦不剌、安定，又数掠其资，罕东益微。嘉靖初，其酋日羔剌率部属来归。边臣分处其众于肃州塞内，罕东遂墟。

　　○阿真川在卫西南。明初，蓝玉讨叛部哈昝等，深入至阿真川，是也。

　　毕力术江在卫西。宣德九年，罕东别部儿加邀劫使者，命刘广等讨之。广使指挥祁贤先以百骑往觇敌，行月余，渡毕力术江。儿加惧，诣贤自归，诏宥之。《志》云：江与安定、曲先等卫接界。或讹为必出江。

　　安定卫在罕东卫西、沙州卫南。本鞑靼别部。其地广袤千里，无城郭庐舍。明洪武七年，撒里畏兀儿及安定王卜烟帖木儿遣使入贡，命其酋长立为四部：曰阿端，曰阿真，曰若先，曰帖里。明年，改立安定、阿端二卫。永乐二年，安定王为曲先所杀，部落溃散。十一年，其孙亦攀丹来朝，复故封，归安定。成化中，为土鲁番所破，苗裔散失。弘治初，其长干奔请嗣。许之。正德七年，亦卜剌破安定，据其地，余众内徙。嘉靖间，复命酋领其众。然安定王后无传，而阿端久没，莫知其处。

　　○羌城在卫西北。《汉书·西域传》：羌国王号去胡来王。去阳关千八百里，去长安六千三百里，僻在西南，不当孔道。西北至鄯善，乃当道云。元始二年，去胡来王唐兜与赤水羌相寇，不胜亡降匈奴，遂为匈奴所并。

　　○必出江在安定卫东。明永乐二十一年中，使乔来喜使西域，行至必出江，死于贼。甘肃都指挥朱英率兵击安定，斩获甚众。安定王诣阙谢，宥归。即此。

　　曲先卫在安定卫西。古西戎部落。宋淳三年，蒙古主使忽必烈将兵击大理，自曲先脑儿而南。即此。寻置曲先答林元帅府。明洪武四年，置曲先卫，授其酋散西思。后为朵儿只把所攻，并入安定，居阿真地。永乐四年，指挥哈三散即思三即等表言：西番侵暴，乞仍立卫，徙治药王滩。报可，以三即领卫事，并徙安定卫所于昔儿汀。宣德以后，屡入朝贡。成化中，为土鲁番所扰，请率部属内徙。从之。遂失故地。

　　○且末国在卫西南。《汉·西域传》：鄯善西通且末七百二十里，北接尉犁，南至小宛，可三日行。宋元嘉十九年，沮渠无讳夺鄯善，鄯善王比龙奔且末。《北史》：且末在鄯善西，去代八千三百二十里。隋大业五年初，平吐谷浑，于古且末城置且末郡，统肃宁、伏戎二县。《新唐书》：自于阗东关东行，入大流沙，行千里，至故折摩驮那，古且末也。又千里至故纳缚波，古楼兰也。○小宛国，在且末国南。《西域传》：治零城，东与羌接，僻南不当道。

　　○昆仑山在卫东北。或云肃州卫境有昆仑山，绵延至此。《一统志》：卫北拒肃州。是也。明永乐二十二年，部长三即思及安定部劫杀中使。洪熙元年，命朱英讨破安定，追逾昆仑西数百里，至雅令阔地。曲先远遁。即此。

　　○西番江在卫西。明宣德四年，指挥那那汉表言：为安定所侵掠，率余众溃居西番江，不敢归。诏安定酋遣还所掠，仍谕居西番江者，使复业，是也。

　　且末河在卫西。《隋志》：且末郡有且末水、萨毗泽。《唐志》：度且末河五百里，至播仙镇，古且末城也。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷六十五 

卷六十五
　　◎陕西十四诸夷附考

　　哈密卫在肃州卫西北一千五百十里。至京师七千四百里。南抵沙州，西距火州，北连瓦喇。古伊吾庐地。《通典》：伊吾在敦煌北大碛外，自昔为戎狄地，不在九州之限。后汉明帝始取其地为屯田镇戍之所，未置郡县。后魏始置伊吾郡。后又为戎胡所据。唐贞观四年，内附，置西伊州。六年，改为伊州。天宝初，曰伊吾郡。五代时，号胡卢碛，小月氏遗种居之。宋时，土酋陈氏据其地。元族属忽纳失里封威武王居此。寻改封肃王。卒，弟安克帖木儿嗣。明永乐元年，遣使入贡。明年，设哈密卫，改封安克帖木儿为忠顺王。其部落有回回、畏兀儿、哈剌灰三种，皆领以都督，统于王哈密，居诸卫最西，为西域噤喉，中华拱卫。凡诸番入贡，必哈密译其文，乃发，以故特重。安克帖木儿立一年，卒，无子，兄子脱脱嗣王。九年卒，封脱脱从弟兔力帖木儿为忠义王。宣德元年卒，以脱脱子卜答失里嗣王，仍称忠顺。以幼故，仍立忠义王子脱欢帖木儿为忠义王，共守其国。正统四年，忠顺王卒，子哈力速鲁坛嗣，别名倒瓦答失里。无何，瓦剌攻哈密，劫王及王母去。哈密自是畏瓦剌，稍贰于中国。天顺元年卒，弟卜列革嗣。八年卒，世绝，王母弩温答失里署国事。诏以故忠义王脱欢帖木儿外孙把塔木儿为右都督，守哈密。死，子罕慎嗣。成化九年，土鲁番强，控弦可五万。其酋速坛阿力尤勇黠。速坛，华言王也。攻破哈密，执王母去，罕慎窜若谷城。诏都督同知李文讨之，至则调赤斤罕东兵数千驻苦峪，旋罢还，阿力益横。十四年，阿力死，子阿黑麻嗣。十八年，罕慎入哈密。宏治元年，阿黑麻亦壮，诈杀罕慎。请代领西域，不许，求忠顺近属安定王裔孙陕巴为嗣。四年，土鲁番以哈密来归。明年，封陕巴为忠顺王，入哈密，又以头目奄克孛木剌阿木郎辅之。阿黑麻复乘间攻杀阿木郎，执陕巴去。诏以部酋写亦虎仙为都督，辖三种部落，奄克孛木剌为之长，如罕慎故事。阿黑麻遂称可汗，略罕东诸卫，声言攻肃州，蹂甘州。七年，闭嘉峪关，绝西域贡，令怨阿黑麻。时阿黑麻已西还，留四百骑据哈密。八年，肃州抚夷指挥杨翥言：罕东有径路达哈密，不旬日至，袭之必克。宜以罕东为先锋，我兵继之。枢臣马文升以为然。于是抚臣许进奉诏，使河西别将彭清以三千骑往结罕东。既而师至肃州，迟罕东兵不至，乃循大路行，乏水草，骑不得逞。番将牙兰觇知，遁去，遂入哈密。时哈密种类，久苦兵，困甚不能支，尽焚其庐舍，内徙肃州。先是，奄克孛木剌并种人亦寄居赤斤，守臣并为之请居苦峪，给牛种耕牧。九年，土鲁番复据哈密。十年，阿黑麻以绝贡失互市，窘乞归，陕巴贡如旧。十二年，陕巴还哈密。阿黑麻寻死，子满速儿嗣。十七年，哈密人逐陕巴，以真帖木儿守哈密。是年，陕巴复还，真帖木儿入居甘州。正德元年，陕巴卒，子拜牙即嗣。满速儿逐之，使其将火只他丁守其地，寻复还哈密，拜牙即仍守之。七年，真帖木儿还土鲁番。八年，拜牙即弃哈密，走降土鲁番。十年，土鲁番复归哈密。十一年，仍夺据之，大入为寇，逼肃州城下，败去。诸将又追败之于瓜州。满速儿复诈请和。嘉靖三年，入犯甘州，抚臣陈九畴败却之，又败之于肃州。时哈密已残破，余众千余人走入塞。守臣抚存之，岁给耕种。四年，曲先叛酋牙木兰附土鲁番。土鲁番仍据哈密，犯肃州，又入沙州。七年，牙木兰来降。八年，土鲁番复犯肃州，击走之，旋又请归哈密。廷议言哈密难守，不宜复。詹事霍韬力言：置哈密者，所以离戎狄之交，外领西域，内蔽边郡，不可失也。枢臣胡世宁力主弃之。时满速儿入贡，遂以哈密来归，然吾竟不能有也。二十五年，复为土鲁番马黑麻所据。哈密诸酋吉孛剌等皆耕牧河西，仍袭故爵。盖边备不修，自杨翥议袭以后，数十年中，无能以一骑逾关而西者，使土鲁番纵横坐大，残灭与国，为可愤也。

　　○伊吾废县今卫治。本匈奴中地。后汉明帝时，取伊吾庐地，置宜禾都尉以屯田。《东观记》：永平十六年，窦固破匈奴呼延王于天山，留兵屯伊吾庐。是也。建初二年，罢伊吾庐屯兵。匈奴复遣兵守其地。永元二年，窦宪遣副校尉阎砻击北匈奴之守伊吾者，复取其地。四年，中郎将任尚屯伊吾。永初元年，复罢伊吾庐屯田吏士。元初六年，以西域附北匈奴，共为边患。敦煌太守曹宗奏遣行长史索班复屯伊吾。既而为北匈奴及车师后王所攻没。永建四年，以伊吾膏腴地，旁近西域，匈奴资之为钞暴，乃复开设屯田，置伊吾司马。和平初，北匈奴呼衍王攻伊吾屯城。诏敦煌太守马达将兵救之，至蒲类海，寇引去。其后复为匈奴及西域所据。晋太元十年，苻秦将吕光击匈奴，自龟兹还至宜禾。或以为即伊吾。非也。时光自龟兹至宜禾，始进至高昌，又进至玉门。是宜禾在高昌西。所谓宜禾，当是庭州之伊和谷传讹耳。时杨翰言于凉州刺史梁熙，伊吾关亦可拒者。正谓此。盖其地尝置关也。宋景平初，沮渠蒙逊所署晋昌太守唐契奔伊吾，臣于柔然。柔然以契为伊吾王。元嘉十九年，自伊吾拥众西趣高昌，柔然追击杀之。后魏主兴光二年，遣尉眷击伊吾，克其外城，大获而还。太和十二年，柔然伊吾戍主高羔子以城附魏，因置伊吾郡。二十一年，魏议割伊吾地五百里，居高昌王马儒之众。既而高昌国乱，不果。其后为鄯善所据。隋开皇初，遣元晖出伊吾道，通使于突厥西部达头可汗。大业四年，遣薛世雄出玉门，击伊吾。世雄引军度碛。伊吾大惧，请降。世雄筑城于汉故伊吾城东，留守戍之而还。五年，伊吾吐屯设献西域地数千里，因置西海等郡。时伊吾属于突厥，吐屯设其所置以守伊吾者也。隋末，复为突厥所据。唐贞观四年，突厥亡，伊吾城主入朝，举其属七城来降，因置西伊州。六年，改曰伊州。十二年，为高昌及西突厥所侵，乃发兵击灭高昌。开元中，置天山军于州城内，属北庭节度使。天宝中，改曰伊吾郡。乾元初，复曰伊州。其后没于吐蕃。高居诲曰：伊吾庐，土名胡卢碛。地无水，常寒，多雪。刘句曰：伊吾南去玉门关八百里，东去阳关二千七百三十里。后汉明帝取其地，置宜禾都尉以屯田。窦固、班超大破西域，始筑城于此。班勇为西域长史，居此地也。后魏、后周，没于鄯善戎。隋大业中，内属，置伊吾郡。后又为戎所据。唐贞观中，归化，因置西伊州。土良沃，人骁悍，为控扼西番之要地。王氏曰：赵《聚米图经》：沙州西至伊州四百里。杜佑亦曰：伊吾至敦煌界百四十里。刘句谓东至阳关二千七百余里，何欤？又隋未尝置伊吾郡。宋祁亦踵刘氏之说而不知其误，何也？今哈密城在平川，约三四里，有东北二门。

　　纳职城在卫西南。汉宜禾都尉地也。杜佑曰：汉伊吾故城，在此县界。唐贞观四年，置纳职县，属西伊州。刘句曰：本鄯善所筑城也。唐因置县于此。开元中省。《宋史》：城在大患鬼魅碛之东南，望玉门关甚近。○柔远城，在卫东。刘句曰：贞观四年置，取县东柔远故城为名。神功初，省入伊吾县。

　　剌木城在卫西。哈密旧恃此城为固。弘治九年，土鲁番酋阿黑麻袭破哈密，使其党撒他儿守剌木城。哈喇头目奄克孛剌结瓦剌酋小秃列袭杀之，还守哈密，是也。《四裔考》：剌木城为哈密要地。自土鲁番入哈密，其往来未有不经剌木者。卒弃而不守，安得不至于覆败乎。又有哈剌帖等城，亦在卫西。马文升曰：哈密大小城凡十有一。是也。

　　鄯善国城在卫东南。《汉·西域传》：本名楼兰，治扌于泥城。去阳关千六百里，去长安六千一百里，西北去车师千八百九十里。地沙卤，少田，寄田谷他国。武帝元封三年，欲通西域，遣将军赵破奴击车师。先至楼兰，擒其王，遂破车师。因举兵威以困乌孙、大宛之属。于是酒泉列亭障至玉门。《西域传》：楼兰国最在东垂近汉，当白龙堆，乏水草，常主发导苦汉，屡为匈奴反间。元凤四年，大将军霍光遣傅介子刺杀其王安归，更立尉屠耆为王，改国名鄯善。元康四年，使卫司马郑吉护鄯善以西南道。后汉建武二十一年，西域鄯善等八国俱遣子入侍。二十二年，莎车击破鄯善。永平十六年，班超使西域，击杀其使处也。元初末，北单于与车师后部叛，攻没伊吾屯者，击走车师前王，略有北道。班勇议遣西域长史将五百人屯楼兰，西当焉耆、龟兹、径路，南强鄯善、于阗、心胆，北捍匈奴，东近敦煌。从之。延光二年，班勇至楼兰，发兵到车师前王庭击匈奴，是也。元嘉以后，渐与中国绝。三国魏黄初三年，复与龟兹、于阗，俱遣使贡献。魏主丕以西域通，置戊巳校尉。寻罢。晋咸康初，凉州张骏遣兵伐龟兹，鄯善遂与西域诸国皆朝贡姑臧。太元七年，鄯善王休密驮与车师前部王共朝苻秦，请为乡导以伐西域之不服者。苻坚因使吕光等将兵伐破西域。宋元嘉十二年，入贡于后魏。十九年，沮渠无讳自敦煌西逼鄯善。鄯善王比龙奔且末，无讳遂据其地。十九年，无讳西徙高昌，其王复还。二十二年，魏主焘以鄯善闭断魏道，使西域不通者数年，遣将万度归击之。万度归以轻骑度流沙，袭鄯善。鄯善王真达降，西域复通。二十四年，魏以其臣韩达为鄯善王，镇其地，赋役其民，比之郡县。魏乱，没于吐谷浑。隋大业五年，取其地，置鄯善郡，统显武、济远二县。旋废。唐为纳缚波之地，属北庭节度使。

　　伊循城在鄯善境内。《汉书》：元凤四年，改立鄯善王尉屠耆。王言国中有伊循城，地肥美，愿汉遣一将屯田积谷，令臣得依其威重。于是置屯田军吏，以镇抚之。元康初，冯奉世奉使送大宛诸国客至伊循城，是也。

　　○天山在卫北百二十里。《志》云：哈密北有大山，其三面皆平旷。是也。亦谓之伊吾北山。后魏主恪永平初，柔然佗汗可汗与高车战，军于伊吾北山。会高昌王麴嘉，求内徙于魏。魏将孟威将凉州兵迎之。至伊吾，佗汗惊遁，为高车所袭杀，是也。亦谓之折罗漫山。隋大业七年，西突厥处罗可汗为部酋射匮所袭败，弃妻子东走，寓于高昌，东保折罗漫山，因入朝于隋。《通典》：伊川西北至折罗漫山百四十六里，东北至折罗漫山二百四十里。本名天山。番名折罗漫山。匈奴至此，必下马拜。一名雪山。其南二里有盐池。

　　马骏山在卫东南。相近有望乡岭。《志》云：岭上石龛，有李陵题字处。○柳谷，在卫北二百里。唐贞观中，侯君集伐高昌，自碛口进至柳谷，又进至田城。元和八年，回鹘发兵度碛南，自柳谷西击吐蕃，是也。

　　○畏吾儿河卫东百三十余里。沿河沙柳弥望。○合露川，在卫东南。唐回鹘公主尝居此，城址尚存。相近有汤泉池。

　　甘露川卫西北三百里。刘句曰：唐景龙四年，于此置伊吾军。西北去北庭府七百里。○娘子泉，在畏吾儿河东。土人呼为可敦卜剌。

　　右哈密

　　土鲁番在哈密西八百里。至肃州一千八百五十里，至京师八千五百里。汉车师前王庭地，谓之交河城。唐平高昌，置交河县，属西州。后没于吐蕃。明初，为土鲁番城，属火州。永乐六年，番僧清来率其徒法泉等来朝。命清来为国师，法泉等为土鲁番僧纲司，遣归。九年，其酋古麻剌失里遣使贡。十一年，万户赛因帖木儿遣使贡。十三年，又贡。后遂授其酋长为都督、都指挥等官。宣德五年，番酋尹吉儿察等率其孥来朝，请留京师。从之。死，子卜烟川嗣。正统天顺间，皆恭顺。成化初，阿力始强，自称速檀。速檀，华言王也。累引兵劫掠哈密诸部地，几尽。九年，入哈密，据其城。阿力死，子阿黑麻嗣。死，子满速儿嗣。相继扰哈密。满速儿死，子沙速坛嗣。次子马黑麻复据哈密，耕种沙州，遣使求贡，并求给地以居。不许。嘉靖二十六年，马黑麻赴阙纳款，土鲁番使者阿克力等八百余人因而叩关。总兵仇鸾、巡抚傅凤翔，尽延入关，居之甘州。《故事》：土鲁番五年一贡，贡使半留肃州，半留甘州。至是贡不如期，且请毋析居，凤翔等依回许可。嘉靖末，沙速坛潜掠北部，中流矢死。弟马速嗣，隆庆中死，马黑麻嗣。其弟琐非速坛、虎来失速坛、阿卜撒，亦并遣使求贡。议者以一姓四使，非礼，令各附一使于马黑麻使中，以示羁縻。诏可。自是朝贡不绝。夫土鲁番，小夷别部，地不过当中国之一县，而坐视其犭皮猖，自嘉峪以西，尽为残破。论者至谓阿力以来，皆挟哈密以邀利。至隆庆后，不复言哈密，而土鲁番亦辑。然则持危继绝之道，可以不讲也，弱肉强食，羁縻诸国，何恃以无恐哉？《四裔考》：土鲁番，一名土尔番。本交河县之安乐城。城方三里，地平，四面皆山，气候多暖。其西二十里有崖儿城，城仅二里。相传此为故交河县治。

　　○交河废县即今土鲁番城。《汉书·西域传》：车师前王治交河城，去长安八千一百里。《汉纪》：汉出西域有两道：南道从楼兰，北道从车师，二国当汉使空道，攻劫汉使尤甚。征和三年，遣马通等击匈奴于天山，恐车师遮汉军，使别将成娩将楼兰、尉犁、危须等六国兵围车师，尽得其王及民众而还。其北有石城。地节三年，车师叛汉。时郑吉等田渠犁，攻车师，破交河城。其王走石城，复攻破之，车师降。既而车师王畏匈奴，奔乌孙。匈奴立其昆弟兜莫为王，收余民东徙，不敢居故地。郑吉等因发吏卒，往田车师以实之。元康二年，匈奴以车师地肥美，近匈奴，数遣兵击田者。郑吉等自渠犁驰救，为所围。上言车师去渠犁千余里，兵少不能相救。诏常惠将张掖、酒泉骑迎吉等还渠犁，而召车师故太子军宿于焉屠，立为王，尽徙国民令居渠犁，以车师故地与匈奴。神爵二年，匈奴乖乱，汉因复田车师。初元二年，始置戊己校尉，屯田车师故地。其后，车师复居其地。后汉建武二十一年，遣子入侍。永平十七年，窦固等击破白山贼于蒲类海上，遂进击车师。车师前王，后王之子也。其庭相去五百余里。固以后王道远，山谷深，士卒寒苦，欲攻前王。耿秉以先赴后王，并力根本，则前王自服。遂引兵北入。后王震怖迎降，前王亦归命，遂定车师。十八年，车师复叛。建初元年，酒泉太守段彭等会兵柳中，击车师交河城，破之。永元二年，窦宪遣兵复取伊吾庐地。车师震警，于是前后王各遣子入侍。元初末，北匈奴率车师后王击走前王，以其属于汉也。延光二年，班勇击匈奴于前王庭，破走之。其后渐与中国绝。晋太元七年，车师前王弥朝于苻秦。后魏太延初，入朝于魏。魏寻以大帅车伊洛为前部王。真君九年，与魏军共击焉耆，留其子歇守城。十一年，沮渠安周自高昌袭克其城，歇走就伊洛，共保焉耆。自是车师属于高昌。唐贞观十四年，平高昌，置交河县，属西州。后没于吐蕃。

　　蒲昌城在土鲁番西，高昌所置始昌城也。唐贞观中，置县于此，属西州。其东南有蒲类海，因名。○天山城，在土鲁番西。唐贞观十四年，置县，属西州，以近天山而名。又有天山军，杜佑曰：唐置于西州城内。宋白曰：西州西南有南平、安昌两城，又百二十里至天山军。唐贞观十二年，西州刺史郭孝恪以西突厥寇伊州，自乌骨邀击，败之。西突厥复围天山，孝恪击走之，乘胜进拔其处月部城，追奔至遏索山，降处密之众而归。乌骨部，亦属西州。遏索山，在天山西北。宋白所云天山军，当即天山县。杜说是也。

　　○天山在土鲁番西北三百余里，亘天山、蒲泽两县界。交河水源出于此。亦名祁连山，亦谓之白山。《西河旧事》：白山冬夏有雪，匈奴谓之天山。汉天汉二年，遣李广利出酒泉，击匈奴右贤王于天山。征和二年，遣马通分道出酒泉，至天山。后汉永平十五年，议伐北匈奴。耿秉请先击白山，得伊吾，破车师，通使乌孙诸国，以断匈奴右臂。明年，遣窦固等分道出酒泉塞，破匈奴呼衍王于天山，追至蒲类海，留吏士屯伊吾庐城。明年，复出玉门击西域，遂破北山，降车师。唐龙朔二年，薛仁贵破铁勒之众于此，所云将军三箭定天山者也。天山盖西北之大山，与哈密相接。《唐志》：天山在伊吾北，去蒲类海百里。

　　灵山在土鲁番西百里。山穹窿绵亘，石皆黑纹如毛发。又有白石堆，如聚骨然，土人言十万罗汉削发涅处。○贪汗山，在土鲁番西北百余里。夏有积雪。此山之北，旧为铁勒界。或作贪于山。今亦见山西塞外。又赤石山，在贪汗山西七十里。峰峦秀美，石多赤色，因名。

　　高梧谷在土鲁番西北。晋太元十年，吕光自西域还。高昌太守杨翰言于凉州刺史梁熙曰：高梧谷口，险阻之要，宜先守之而夺其水，可以坐制。或曰：高梧，交河之讹也。○柳谷，在土鲁番北二百三十里。自碛而南，为往来要口。《唐志》交河县有柳谷。

　　○交河在土鲁番西二十里。源出天山。河水交流，绕断崖下，土人名交河城为崖儿城也。

　　蒲泽海在土鲁番西南。一名婆悉海。周四百里。蒲昌、蒲类两县，皆以此名。《通典》曰：本名蒲类海。后汉永和六年，窦固等破匈奴呼延王于天山，进至蒲类海。十七年，复出昆仑塞，击西域，破白山戎于蒲类海上。永元三年，北单于衰弱，将众数千至蒲类海款塞。又后魏永平初，高车王弥俄突与柔然战于蒲类海，不胜，西走三百余里。既而还击柔然，杀其可汗佗汗于蒲类海北，是也。

　　右土鲁番

　　火州在哈密西七百里。至肃州一千七百五十里，至京师八千四百里。西连亦力把力，南距于阗，北接瓦剌，汉车师前王庭之地也。元帝初元元年，始置戊己校尉，屯田车师故地。相传武帝时，兴师西讨，车中羸惫者留居此，故曰车师。又以地形高敞，名高昌壁。始元二年，车师后王姑句，驰突出高昌壁，降匈奴，亦名高昌垒。垒有八城，其人皆中国苗裔。后汉时，仍为车师地。其后与中国绝。晋建兴中，河西张氏有其地，张骏置高昌郡于此。苻秦因之。后凉吕光以其子覆统玉门以西诸军事西域都护，镇高昌。其后西凉、北凉相继有其地。宋元嘉十六年，北凉亡，凉州人阚爽据高昌，自称太守。十九年，沮渠无讳袭据高昌，奉表降宋。宋封为河西王。大明四年，柔然攻沮渠安国于高昌，灭之，立阏伯周为高昌王。高昌称王自此始。久之，伯周卒，子义成立。齐建元三年，其族兄首归杀义成，自立为高昌王。高昌豪河至罗复杀首归兄弟，推敦煌张明为王。国人复杀明，立马儒为王。建武四年，儒求迎于魏。魏欲割伊吾地居儒众。高昌旧人不乐东迁，相与杀儒，立其右长史金城麴嘉为王，复臣柔然。自是麴氏世有其地。隋大业三年，高昌入贡。五年，伐吐谷浑，驾至张掖，高昌王麴伯雅及伊吾诸国皆来朝。唐武德二年，麴伯雅遣使入贡。六年卒，子文泰立。贞观四年，入朝。十二年，以文泰屡遏绝西域朝贡，命侯君集等讨之。文泰闻唐兵起，谓其国人曰：唐去我七千里，沙碛居其二千里，地无水草，安能致大军。及兵临碛口，忧惧而卒。十四年，平高昌，得其二十二城。地东西八百里，南北五百里。以其地为西州，寻置安西都护府。显庆三年，移安西都护府于龟兹，以旧安西复为西州都督府，镇高昌故地。开元中，改为金山都护府。天宝初，曰交河郡。乾元初，复曰西州。贞元六年，时北庭、安西俱陷吐蕃，惟西州为唐守。久之，乃陷。咸通七年来归。寻复为番戎所据。宋建隆三年，西州入贡。太平兴国中，遣王延德使高昌。雍熙初，还。景德初，又遣使来贡。后又号畏吾儿国。嘉定二年，降于蒙古。蒙古置达鲁花赤监治之。明初，改曰火州。永乐七年，入贡。宣德五年，复遣使入贡。自是入贡不绝。成化以后，土鲁番强，而火州之后无闻。

　　○高昌废县今火州城也。本名田地城。《舆地志》：晋咸和二年，张氏置高昌郡，立田地县。李延寿曰：高昌国有四十六镇，田地城其一也。麴嘉王高昌，置田地太守。其地即汉戊己校尉所治。亦曰田城。唐侯君集伐高昌，自柳谷进至田城，拔之，趣其都城。寻改置高昌县为西州治。后没于吐蕃。咸通中，复得其地，改曰前庭，以其地本故车师前王庭也。后复荒弃。《通典》：高昌城东至伊州七百五十里，西至焉耆七百十里，北至北庭都护府四百十里，东南至沙州千一百里，有垦田九百余顷。

　　柳中城在火州城东七十里。相传后汉时所筑。明帝永平十七年，置戊己校尉于此。十八年，北匈奴围校尉关宠于柳中城。建初元年，酒泉太守段彭等兵会柳中，匈奴遁去。自是罢戊己校尉。和帝永元三年，复置。安帝永初元年，复罢。延光二年，敦煌太守张以北狄专制西域，寇钞河西，议遣军司马出据柳中以备之。因使班勇为西域长史，屯田柳中。明年，勇发龟兹兵列车师前王庭，击走匈奴，还屯柳中，是也。其后荒弃。晋乱，属于前后凉。后魏末，为高昌所据。唐平高昌，置柳中县，属西州。后没于吐蕃。胡氏曰：柳中，在车师中。最为膏腴，宜桑麻五谷，故汉常与匈奴争车师、伊吾以制西域。唐复因旧城置县。自宋以后，讹为柳陈城。元为畏兀儿地。明属于火州。宣德五年，柳陈城万户瓦赤剌与火州王哈散俱遣使入贡。自是入贡不绝。后亦并于土鲁番。

　　白棘城在高昌东，亦汉时屯戍处。后魏太和二十八年，高昌王马儒求内附。魏遣将军韩安保迎之。安保至伊吾，不进。儒遣其子义舒迎安保，至白棘城，去高昌百六十里。高昌旧人不乐东徙，杀儒而立其右长史麴嘉为王云。○横截城，在高昌西南。宋元嘉十九年，北凉亡。沮渠无讳西据鄯善，其弟安周屯横截城。会西凉故将唐毖之弟和自伊吾奔车师前部，因袭攻横截城，拔之，又拔高宁、白力二城，遣使请降于魏，寻复为无讳所败。白力，一作白刃。李氏曰：高宁、白刃、横截等城，即高昌四十六镇中诸城也。

　　庭州城在火州北四百十里。《通典》云：东至伊州界六百八十里，西南至焉耆镇守军八百七十里。其地在流沙之西北。前汉乌孙之旧壤。后汉为车师后王庭。历代皆戎狄所据。贞观十四年，平高昌。二十年，西突厥以其地来降，因置庭州。长安二年，改为北庭都护府。开元九年，兼置北庭节度使，又置瀚海军于州城内。上元以后，吐蕃侵扰，河西、陇右，多为所据，而安西北庭，犹为唐守。兴元初，发吐蕃讨朱Г，许功成酬以伊西北庭之地。吐蕃至州，阴持两端，寻会浑军破武功，大掠而去。驾还长安，吐蕃以前约求地。上欲与之。李泌曰：安西、北庭，控制西域五十七国及十姓突厥，又分吐蕃之势，使不得并力东侵，奈何拱手与之？且两镇之人，势孤地远，为国家守边二十年。一旦弃之以与戎狄，彼必深怨中国。他日从吐蕃入寇，如报私仇矣。吐蕃本无功，何前约之有？乃止。贞元六年，陷于吐蕃。咸通七年，复归唐。寻复荒弃。其地多回鹘杂居，亦曰回鹘。宋建隆间，遣使来贡。元亦为畏吾儿地。《元史》：自上都西北六千里至回鹘五城，即唐北庭都护也。又西北四五千里至阿力麻里。至元五年，诸王海者叛，举兵南来。世祖逆败之于北庭，追至阿力麻里。海都远遁。明属火州。后亦并于土鲁番。○金蒲城，故庭州治，后汉车师后王部所置城也。《西域传》：自敦煌西出玉门阳关，涉鄯善，北通伊吾千余里。自伊吾北通车师前部高昌壁千二百里。自高昌通后部金蒲城五百里。此西域之门户，故戊己校尉更互屯焉。范晔曰：后汉永平十一年，窦固等破车师后王。固以耿恭为戊己校尉，屯后王部金蒲城；又以关宠为戊己校尉，屯前王部柳中城，是也。十八年，匈奴破杀车师后王，攻耿恭于金蒲城，恭拒却之。其后叛附不一。延光四年，班勇击后部王军就破斩之。永建初，勇改立其故王子加特奴为王，于是车师六国悉平。六国，谓卑陆、蒲类、东且弥、渠犁、车师前、后王也。刘句曰：故庭有五城，俗号五城之地。唐贞观二十年，置金蒲县，为庭州治。后没于吐蕃。

　　浮图城在废庭州东南。亦曰可汗浮图城。旧曰务涂谷。班固曰：汉车师后王治务涂谷。是也。后讹务涂曰浮图。唐贞观十四年，侯君集伐高昌。西突厥遣其弃护阿史那贺鲁屯兵于浮图城，与高昌相影响。及高昌平，西突厥惧。二十年，率众内附，乃置庭州于浮图城，置蒲类县属西州，后改属庭州。贞元中，陷于吐蕃。咸通七年，内属，改曰后庭县。寻复荒弃。《五代志》：自交河城至可汗浮图城三百七十里。○疏勒城，在废庭州南。后汉永平十七年，耿恭以疏勒城傍有涧水可固，因自金蒲城引兵据之。未几，匈奴来攻，拥绝涧水。恭于城中穿井得泉，竟不能陷。十八年，车师复叛，与匈奴共攻耿恭于疏勒城，不能下。建初元年，恭军吏范羌自前部交河城，从山北至疏勒迎恭还，即此城也。胡氏曰：疏勒国，去西域长史所居五千里，后部去长史所居五百里。此车师后部之疏勒城也。又金岭城，在浮图城西。《唐志》：西州交河县北行八十里入谷，又百三十里，经柳谷，度金沙岭，又百六十里至庭州。唐永徽二年，西突厥贺鲁寇庭州，攻陷金岭城及蒲类县。即此。

　　蒲类城在废庭州东南。唐贞观中置县，属西州，寻属庭州。后又改为庭县。永徽二年，西突厥沙钵罗陷蒲类县。即此。

　　轮台城在废庭州西北百三十里。汉西域小国也。太初中，李广利伐宛，至轮台，不下，攻屠之。自是而西，平行至宛。又轮台、渠犁皆有汉田卒。武帝轮台之悔，谓轮台西于车师千余里，是也。唐因置轮台县，属庭州。后没于吐蕃。咸通七年，北庭回鹘仆固俊收西州，又取轮台城归唐。后荒弃。○废金满州，在故轮台城西。唐永徽三年，梁建方等大破处月朱邪孤注于牢山，擒之。五年，以处月部置金满州，属北庭都护府，寻废。胡氏曰：其地与轮台相近也。

　　莫贺城在废庭州西五百余里。《志》云：庭州西有西延城。又西六十里有莫贺城。唐初，西突厥别部阿史那贺鲁居多罗斯水南，至西州千五百里。贞观二十二年内附，授瑶池都督，处之庭州莫贺城。后改为沙钵城守捉，以贺鲁叛走，自立为沙钵罗可汗故也。

　　兜訾城在废庭州境。汉地节三年，郑吉击破车师兜訾城，是也。又清海城，《唐志》：在北庭都护府西七百里。有清海镇。咸通七年，归义节度使张义潮奏克西州北庭、轮台、清海等城，即此。

　　渠犁城在废庭州西南轮台东。《汉·西域传》：渠犁国东北与尉犁、东南与且末、南与精绝接。西有河，去龟兹五百八十里。武帝通西域，置校尉屯田渠犁。太初中，以伐宛不克，则乌孙、轮台，易苦汉使，为外国笑，乃益兵伐宛。大宛破后，西域震慑，轮台、渠犁皆有田卒。征和中，桑弘羊言故轮台以东，捷枝、渠犁，皆故国地。广饶水草，有溉田五千顷以上。处温和，田美，可益通灌渠，种五谷，与中国同时熟。《水经注》：龟兹川，东南流，径轮台之东。武帝以轮台西于车师千余里，罢之。昭帝天凤四年，复田轮台。轮台与渠犁，地皆相连也。宣帝地节二年，郑吉等田渠犁，发兵击车师，破交河城。既又攻车师王于石城，车师降。吉田车师，匈奴来攻。吉上言：车师去渠犁千余里，间以河山，北近匈奴。汉兵在渠犁者，势不能相救，愿益田卒。朝议罢车师田者，尽徙车师国民居渠犁，以车师故地与匈奴。元帝时，始复置戊己校尉，屯田车师。杜佑曰：轮台、渠犁，今皆在交河北庭界内。

　　乌垒城在渠犁北三百三十里。汉神爵三年，始置西域都护治此。去阳关二千七百三十八里，与渠犁田官相近。土地肥饶于西域，为中故都护治焉。《郑吉传》：吉破车师，降日遂，威震西域，遂并护车师以西北道。于是中西域而立幕府，治乌垒城。匈奴益弱，不敢争西域。吉督察乌孙、康居等三十六国，都护之设，自吉始也。日逐，匈奴王号。

　　可敦城在废庭州东北。宋宣和六年，耶律大石自云中夹山西走，至可敦城，驻于北庭都护府，会西鄙七州十八部，谕以兴复。又假道回鹘，西行万里，至寻思干，败西域诸国兵，回回国王来降。又西行至起儿漫称帝。靖康二年，大石引兵东还，行二十日，得善地，遂都之，号虎思耳朵。遣军东征，无所得而还。寻思干以下，皆在庭州西南。○曷董城，亦在废庭州东北。金人闻耶律大石在和州之域，恐与夏人合，遣使索之。夏国报以不知大石所在，粘没喝使耶律俞睹攻之于漠北曷董城。和州，辽时所置州也。曷董城，东去云中三千余里。

　　东西且弥国在火州西北。《汉·西域传》：东且弥国治天山东兑虚谷，西且弥国治天山东于大谷。后汉永建初，班勇更立东且弥种人为王，是也。又北魏主焘时，东且弥国常入贡。又有卑陵国，治天山东乾当谷。劫国，治天山东丹渠谷。狐胡国，治车师、柳谷。皆汉西域小国也。○卑陆后国，在废庭州西北。《汉·西域传》：治蒲渠类谷，北与匈奴、西与劫国、南与车师接。又东为郁立师国，治内咄谷。又有乌贪訾离国，在东西二且弥国之北。《汉·西域传》：治于娄谷。其东又有单桓国，与乌孙接。《西域传》：卑陆、蒲类、东且弥、移支、车师前后王，是为车师六国。

　　小蒲类国在废庭州西。《汉·西域传》：蒲类国治天山西疏榆谷。又有蒲类后国，地节三年，西域都护郑吉攻车师石城。车师恐，击匈奴边国小蒲类以降吉，或谓之东蒲类国。元帝时，匈奴东蒲类王兹力支降，都护分车师后王西乌贪訾离地处之，是也。又车师傍有小金附国，常随汉军后盗车师。地节三年，车师王自请击破之。匈奴发兵攻车师。车师王轻骑奔乌孙云。

　　滑国在废庭州西北。本车师别种。后汉永建元年，八滑从班勇击北寇有功，勇上八滑为后部亲汉侯。梁天监中，滑国遣使入贡。又白题国，与滑国相近。梁武帝时，西北远边有白题滑国，遣使繇岷山道入贡。胡氏曰：白题，番名。汉颍阴侯斩胡白题将一人，是其种也。

　　○火焰山在柳陈城东，连亘火州。《宋史》：北庭北山中出砂。山中尝有烟气涌起，无云雾至夕，光焰若炬火，照见禽鼠皆赤，或即此山也。○丁谷山，在柳陈城北。中有唐时古寺及诸碑刻。

　　金山在庭州东南、西州西北。此西域之金山也。山形如兜鍪，俗谓兜鍪为突厥。突厥之先，兴于金山之阳。盖以山形为号。亦谓之金沙岭，一名金岭。隋开皇五年，突厥西部阿波浸强，东距都斤，西越金山，龟兹、铁勒、伊吾及西域诸戎悉附之。唐贞观中，尝置城为戍守处，曰金岭城。永徽二年，西突厥寇庭州，陷金岭城。显庆二年，苏定方讨西突厥，至金山北，先击破其处木昆部，是也。又开元中，改西州曰金山都督府，亦以山名，又谓之金娑山。西突厥别部处月种居金娑山之阳、蒲类海之东，有大碛名沙陀，因自号沙陀。开元中，沙陀金山入贡，即李克用之先也。贞元五年，时沙陀六十余帐，与北庭相依附于回鹘。既而苦回鹘侵掠。六年，朱邪尽忠降于吐蕃。元和三年，复避吐蕃之逼，自金山转战而东诣灵州，归朝。《唐书》：自交河县北行八十里入谷。又百三十里，经柳谷度金沙岭。又百六十里至庭州。《宋史》：历交河西凡六日，至金岭口。又两日至汉家寨。又五日上金岭。过岭，即多雨雪，亦曰小雪山。胡氏曰：《汉书》称西域南北有大山，北山即柳谷、金沙岭诸山矣。都斤，今见山西塞外。

　　牢山在废庭州北。《新唐书》：牢山亦曰赌蒲。东北距乌头健山，度马行十五日。永徽三年，梁建方等大破西突厥处月部于牢山，是也。

　　伊和谷在废庭州南。后汉延光二年，班勇为西域长史，屯田柳中。明年，发龟兹兵到车师前王庭，击走匈奴伊蠡王于伊和谷，还屯柳中。晋太元十年，苻秦吕光击西域，自龟兹还至宜禾，进至高昌。宜禾，或以为即伊和之讹也。○金且谷，在伊和谷之北。后汉永建初，班勇平车师后部，击走匈奴呼延王。北单于自将万余骑入后部，至金且谷，勇遣兵击却之。呼衍王远徙枯梧河上。且，于舍反。枯梧河，在庭州西北境。

　　榆幕谷在废庭州北。一作榆慕谷。唐显庆初，程知节败西突厥于此。○阊吾陆谷，在庭州西北。后汉阳嘉三年，车师后部司马率后王加特奴兵，掩击北匈奴于阊吾陆谷，大破之，是也。

　　○匈奴河在火州。西汉元封元年，赵破奴击西域楼兰车师，至匈奴河水，是也。《汉书》：赵破奴为匈奴河将军，出令居塞数千里，至匈奴河水而还。

　　业叶水在废庭州轮台县西三百里。唐显庆四年，铁勒酋思结俟斤都曼帅疏勒、朱俱波、竭陀三国反，击破于阗。苏定方讨之，至业叶水，思结保马头川，定方袭败之。马头川，当在于阗界内。○陷河，在火州西南。《高居诲使于阗记》：涉盐碛而西，渡陷河，乃入于阗界。必伐柽置水中乃渡，不然，则陷，因曰陷河。今于阗西北有娑奚水，《志》以为即弱水。陷河，岂其支流欤。

　　盐水在火州东。有道从水中行。裴矩《西域记》：盐水在西州高昌县东。东南去瓜州一千三百里，并沙碛地，道路不可准，惟以人畜骸骨及驼马粪为标验。颜师古曰：敦煌西北有恶碛。砂碛中不生草木，水又咸苦，谓之盐水。汉太初二年，使使取宛善马。宛王谓汉去我远，而盐水中数败，是也。既而李广利伐大宛，过盐水而西。高居诲云：自伊吾庐而西，至大屯城。又西始涉盐碛，无水，掘地得湿沙，人贮之胸以止渴。又西乃度陷河云。

　　瀚海在柳陈城东北。皆沙碛，若大风，则行者人马相失。《宋史》：沙深三丈，不育五谷。沙中生草，名登相，收之以食。

　　摩那渡在废庭州北。隋开皇三年，行军总管李晃破突厥于摩那渡口，是也。

　　右火州

　　亦力把力在哈密西一千六百七十里。至肃州二千五百三十里，至京师九千三百里。其地东抵火州，西至撒马儿罕，南接于阗，北连瓦剌古焉耆、龟兹二国地，居沙漠间，东西凡三千余里，南北二千余里。元初，地名别失八里。宪宗蒙哥分建诸王合丹于此。世祖忽必烈时，立宣慰司。后又置元帅府，以领屯田。明洪武二十四年，国王黑的儿火者遣使入贡。自是屡遣使贡献。永乐十六年，其王纳黑失只罕为从弟丕思所弑，自王其地。徙其国于西境，更号亦力把力。正统以后，皆入贡不绝。

　　○龟兹国城在亦力把力东南。《汉·西域传》：龟兹治延城，去长安七千四百八十里，东至都护治乌垒城三百五十里。或曰丘慈，亦曰屈兹。武帝时，内附。王莽天凤三年，戊己校尉李崇为焉耆所败，收余士还保龟兹。后汉建武二十一年，莎车攻龟兹，杀其王。匈奴复立龟兹质子建为王。建恃其威，据有北道，攻掠疏勒诸国。永平、建初间，与焉耆皆不附汉。永元三年，始与姑墨、温宿诸国皆降班超，乃改立侍子白霸为龟兹王。超屯它乾城，以镇抚之。延平以后，龟兹复乖叛。延光三年，班勇为西域长史。龟兹乃率姑墨、温宿诣勇降。自后中国多事，西域与中国隔远。三国魏黄初三年，龟兹遣使贡献。晋咸康初，凉州张骏遣兵伐之，遂朝贡于姑臧。太元七年，苻秦将吕光伐西域，焉耆诸国皆降，惟龟兹不下。九年，龟兹窘急，重赂狯胡求救。狯胡王引温宿尉头诸国兵赴救，光大破之于城西。王侯降者三十余国，光入龟兹城。城如长安市邑，宫室甚盛。光抚宁西域，前世所不能服者，悉来归附，改立故王帛纯之弟震为龟兹王而还。后魏主焘太延初，龟兹、疏勒、乌孙、悦般、渴陀、鄯善、焉耆、车师、粟特九国，入贡于魏。魏主遣使者王恩生等使西域，不能达而罢。唐贞观六年入贡。二十年，以龟兹王布失毕违命，擅侵邻国，因使阿史那社尔讨破之，擒其王，尽平其地。永徽初，复遣龟兹故王布失毕还国。显庆三年，龟兹内乱。复遣将杨胄讨平之。以其地为龟兹都督府，仍立其种为王，兼为都督。既而徙安西都护府治焉。咸亨初，龟兹等四镇没于吐蕃。长寿初，西州都督唐休等复取四镇，仍置都护于此。开元九年，又置安西节度使治焉。上元以后，河西军镇，多为吐蕃所陷。惟北庭安西为唐守，以沙陀回鹘为应援。吐蕃急攻二部，二部益衰。贞元三年，安西陷于吐蕃，自是不复入于中国。《唐志》：龟兹东接焉耆，西连疏勒，南邻吐蕃，北拒突厥，为四镇之一。东北到北庭府二千里，西南到于阗亦二千里。李泌谓安西、北庭，控制西域五十七国及十姓突厥。《五代史》：安西都护卫西域羁縻三十六国。是也。

　　多褐城在龟兹东。唐贞观二十一年，阿史那社尔将兵讨龟兹，入自焉耆，进屯碛口，去其王城三百里。前锋至多褐城，败之，遂进拔其都城。《新唐书》：龟兹所都曰伊逻卢城，北倚白山为险云。又有泥师城，亦在龟兹国东。唐显庆三年，遣郎将雷文成送龟兹王布失毕归国。至泥师城，龟兹大将羯猎颠发众拒之。布失毕不敢进，寻讨诛也。○它乾城，在龟兹东北。汉永元三年，班超为西域都护，居龟兹它乾城，是也。又延平元年，都护段禧等守它乾城。既而与副校尉梁瑾等移守龟兹王城，击败温宿、姑墨等叛戎，旋弃西域而还。

　　焉耆国城在亦力把力东。西去龟兹八百里，东去火州七百里。《汉书》：焉耆国，治员渠城。西南至都护治乌垒城四百里，南至尉犁百里，北与乌孙接，至长安七千三百里。武帝时，内附。王莽始建国五年，焉耆以莽积失恩信，先叛。西域遂瓦解。天凤三年，遣王骏等出西域，至焉耆，骏败没。后汉建武二十一年，遣子入侍，既而附于匈奴及龟兹。永元二年，西域都护班超讨诛焉耆及尉犁王，更立王以抚之。于是西域五十余国，悉内属。其后复乖叛。永建二年，敦煌太守张朗等击降之。永和以后，复与中国绝。晋咸康初，朝贡于姑臧。宋元嘉十二年，入朝于魏主焘。二十五年，魏将万度归击破焉耆，其王尸卑那奔龟兹。万度归复西击龟兹，留别将唐和镇焉耆。二十七年，车师前部城为沮渠安周所拔。其王车伊洛先从魏军击焉耆，遂与其子歇共留保之。魏乱，复与中国绝。唐贞观六年，焉耆王突骑支遣使入贡。初，焉耆入中国，繇碛路。隋末闭塞，道繇高昌。突骑支请复闭碛路。许之。高昌怨恨，遂遣兵袭焉耆，大掠而去。十二年，西突厥部处月、处密、与高昌共拔焉耆五城，大肆焚掠。十八年，焉耆附西突厥，安西都护郭孝恪讨之。焉耆都城周三十里，四面大山，海水缭其外，恃险不为虞。孝恪倍道绝水，遂克其城，改立其王而还。二十二年，分遣阿史那射尔讨龟兹，出焉耆西，趋龟兹北境。时焉耆仍附西突厥，因并击平之。显庆中，置焉耆都督府，为四镇之一。后没于吐蕃。宋祁曰：焉耆东高昌、西龟兹、南尉犁、北乌孙，汉旧国也。直京师西七千里而嬴，横八百里，纵四百里。

　　危须国城在焉耆东百里。《汉·西域传》：危须国治危须城，去长安七千二百九十里。又有尉犁城，在焉耆南百里。《汉书》：尉犁国去长安六千七百五十里，南接鄯善、且末二国。

　　碎叶城在焉耆西北，近西突厥之境。唐贞观十二年，西突厥中分其国为十部，五部居碎叶以东，五部居碎叶以西，通谓之十姓。十八年，唐灭焉耆，寻置焉耆都督府，治碎叶城。自北庭都护府渡伊丽河至碎叶界，又西行千里至碎叶城，水皆北流入碛。《会要》：调露初，安西都护王方翼筑碎叶城，四面十二门，为屈曲隐伏出没之状，五旬而毕。又置保大军，屯碎叶城内。未几，西突厥部酋阿史那都支诱蕃落，动安西。裴行俭袭擒之，送碎叶城。开元二年，十姓酋长都担叛，碛西节度使阿史那献克碎叶等镇，擒斩之。十七年，十姓可汗请筑碎叶城。二十六年，突骑施国乱，其酋骨啜称土火仙可汗，与其臣郝摩度据碎叶城。别部黑姓可汗尔微特勒据怛罗斯城，共拒唐。明年，碛西节度使盖嘉运俱破擒之。天宝七年，北庭节度使王正见移镇安西，毁碎叶城，是也。突骑施，见山西塞外。

　　姑墨国城在龟兹西六百七十里。《汉·西域传》：姑墨国治南城，去长安八千一百五十里。北接乌孙，南至于阗，马行十五日。后汉建初三年，班超率疏勒、康居、于阗、拘弥兵攻姑墨石城，破之，是也。其后衰绝，不通中国。○温宿国，在姑墨东二百七十里。《汉·西域传》：温宿国东至都护治所二千三百八十里，西至尉头三百里，北至乌孙赤谷城六百十里。后汉永平建初间，龟兹强盛，改置其种人为姑墨、温宿王。建初五年，皆附于汉。

　　赤谷城在龟兹西北。《汉·西域传》：乌孙国治赤谷城，去长安八千九百里，西至康居蕃地五十里。乌孙，汉时西域大国也。武帝通西域，乌孙常附汉，共击匈奴。宣帝甘露初，分其国为大小二昆弥。赤谷，即大昆弥所治城也。常惠常屯此以镇抚之。成帝元延二年，段会宗将戊己校尉及诸国兵诛小昆弥叛者，留兵垫娄地。选精兵三十弩径至其国，击杀之。垫娄，盖地之垫隘处也。昆弥，即乌孙王号。后汉建初五年，复招慰乌孙。宋元嘉十六年，乌孙入贡于魏。十四年，魏遣使董琬如乌孙。其后并于突厥。○呼揭国城，在乌孙西北。文帝六年，匈奴遗汉书，楼兰、乌孙、呼揭及其旁二十六国，皆已为匈奴。又宣帝时，匈奴乖乱，其西方呼揭王自立为呼揭单于。胡氏曰：呼揭在乌孙之东、匈奴西北，一曰乌揭。汉黄龙元年，郅支单于击破乌孙，北并乌揭、坚昆、丁令三国。乌揭，即呼揭矣。

　　悦般国城在龟兹北。《北史》：悦般国，在乌孙西北，去代一万九百三十里。其先北匈奴部落为窦宪所破。北单于度金微山，西走康居。其羸弱不能去者，往龟兹北地，为悦般国，凉州人犹谓之单于王。魏主焘太延初，入贡。真君九年，遣使诣魏，请东西合击柔然。唐初，亦名石汗那国。龙朔元年，于其国所治艳城置悦般国都护府。般，音钵。

　　拨换城在龟兹国西。唐贞观二十二年，阿史那社尔败龟兹兵，拔其都城。其王布失毕西走，遣将追之，行六百里，布失毕窘急，保拨换城。社尔攻拔之，并下五大城，降者七十余城。又咸亨元年，吐蕃袭陷龟兹拨换城。景龙二年，突骑施婆葛入寇，分道出安西、拨换、焉耆、疏勒，袭败唐兵于计舒河口。开元六年，突骑施酋长苏禄谋取四镇，围拨换城。十年，高仙芝讨小勃律，自安西过拨换城，入握瑟德，是也。一名威戎城。《唐书》：安西府西出拓厥关，渡白马河四百余里，即至拨换城。

　　火烧城在龟兹西北。唐景龙二年，突骑施败唐兵于此，遂陷安西，断四镇路。时安西治龟兹城也。又播仙城，在龟兹北。唐安西都护府界有播仙城及计舒河口、僻城等处，皆突骑施出没处。《会要》：僻城，在播仙城东北数百里，当四镇往来之道。又曲子城，在龟兹西。唐开元十六年，安西副都护赵颐贞败吐蕃于曲子城，即此。

　　山国城在焉耆东南百六十里。《汉书·西域传》：山国西至危须二百六十里，东南与鄯善、且末接界。○俱阑城，在碎叶西南。唐开元二十六年，突骑施酋长莫贺达干作乱，既而来归。天宝初复叛，杀十姓可汗阿史那昕于俱阑城，安西节度使夫蒙灵讨斩之。

　　弓月城在焉耆西北。《唐志》：在庭州西千余里。永徽二年，以契何力为弓月道行军总管，讨西突厥。城盖西突厥别部所居也。龙朔二年，西突厥弓月部叛，屡侵疏勒及于阗，发兵讨之。咸亨四年，弓月来降。永淳初，西突厥阿史那车薄帅十姓反，犯弓月城。安西副都护王方翼击却之于伊丽河。胡氏曰：自弓月城过思浑川、度伊丽河，方至碎叶界。○柳驴城，在焉耆西。后魏太平真君九年，遣将万度归等击焉耆。别将唐和等说降柳驴等六城，又与车师前部王共击拔波俱罗城。既而万度归西击龟兹。柳驴戍主乙直伽谋叛，和击斩之。

　　处月城在焉耆南，亦西突厥别部所居也。其相近者，又有处密部。唐贞观九年，处月初遣使入贡。十六年，西突厥乙毗咄陆可汗遣处月、处密二部围天山。伊州刺史郭孝恪击走之，乘胜进拔处月俟斤所居城，追奔至遏索山，降处密之众而归。二十二年，遣阿史那社尔讨龟兹，因击破处月处密部，余众悉降，乃进向焉耆，是也。

　　○银山在焉耆城北。其山连亘绵远，与龟兹接境。唐贞观十八年，安西都护郭孝恪讨焉耆，出银山道。焉耆城四面皆水，恃险而不设备。孝恪夜至城下，浮水而渡，比晓登城，遂执其王突骑支。既而西突厥大臣屈利啜以孝恪还，引兵追之。孝恪还击，又破之于银山，是也。二十一年，阿史那社尔奉诏讨龟兹，自焉耆西出，进屯碛口。去其都城三百里，即银山碛口也，亦曰白山。山中尝有火烟，盖出砂之处。采砂者，着木底鞋取之，皮者即焦。下有穴，生青泥，出穴外即变为砂石，土人取以治皮。《唐志》：龟兹都城北倚白山，亦曰阿羯田山。

　　黑山在焉耆西。唐开元末，夫蒙灵为四镇节度使，会达奚诸部叛，自黑山西趣碎叶，灵遣高仙芝追殪之。○三弥山，在龟兹北。隋末，西突厥射匮可汗建牙于此。

　　葱岭在龟兹西七百里。西域之大山也，与于阗接界。今详见于阗。○贺逻岭，在碎叶城东北。唐开元二十八年，突骑施可汗吐火仙据碎叶城，碛西节度使盖嘉运攻之。吐火仙败走，擒之于贺逻岭，是也。

　　○碎叶川在碎叶城北。川长千余里，亦曰细叶川。《唐·西域传》：碎叶川出安西西北千里，由勃达岭北行，嬴千里得细叶川。是也。显庆二年，遣苏定方击西突厥阿史那贺鲁，擒之，悉平其地。于是分突厥地置池、昆陵二都护府。池居碎叶川西，昆陵居碎叶川东，是也。又《唐志》：碎叶川口至裴罗将军城，又西二千里至碎叶城。

　　伊丽水在焉耆西。《唐志》：自弓月城过思浑川蛰失密城，渡伊丽河，至碎叶界，亦曰伊列水。贞观十二年，西突厥乱，中分二国：一在伊列水以西；一在伊列水以东。显庆中，苏定方为伊丽道行军总管，追西突厥阿史那贺鲁于伊丽河，又追至碎叶水，尽降其众。永淳初，西突厥车薄啜围弓月城，安西都护王方翼败之于伊丽河。胡氏曰：伊列，汉西域故国也，近康居北。陈汤与甘延寿谋诛郅支曰：北击伊列，西取安息。盖伊列水流至其境矣。又唐时，西突厥分两国，以伊列水为境。盖亦西域之大川也。一名帝帝河。

　　虽合水在焉耆西北。唐贞观十三年，西突厥东部可汗沙钵罗建庭于虽合水北，谓之南庭，自龟兹、鄯善、且末、吐火罗、焉耆、石、史、何、穆、康等国皆附之。《唐史》：自焉耆西北，七日行至沙钵罗南庭，又正北行八日，至其北庭镞曷山，是也。镞曷山，见山西塞外。

　　曳河在焉耆西。唐显庆二年，苏定方击西突厥阿史那贺鲁于曳河西，大破之。胡氏曰：曳河，在伊丽河之东。又白马河，在龟兹西。《唐史》：自安西府西出拓厥关，渡白马河四百余里，即至拨换城。是也。○寅识迦河，在弓月城西南。唐武后永昌初，韦待价与吐蕃战于此，败绩。又有葛水，在弓月城北。唐永淳初，王方翼败西突厥处也。

　　热海在碎叶城东。虽寒不冻。唐永淳初，王方翼败西突厥叛部于伊丽河。既而三姓咽面与西突厥合兵拒方翼，方翼又败之于热海，是也。杜佑曰：碎叶川长千里，东头有热海，西头有怛罗城。又有雪海，亦在碎叶城北数百里，春夏常雨雪。○得嶷海，在弓月部西。唐贞观中，铁勒种咽面部居此，北近疏勒云。铁勒，见山西塞外。

　　冷泉在焉耆东南。唐武后长寿末，武威道总管王孝杰破吐蕃及西突厥于冷泉，又破之于大岭谷。或曰，破西突厥于冷泉也。大岭谷，见西宁镇大岭城。

　　○爵离关在焉耆东北。后汉永建二年，班勇屯柳中，请攻焉耆。诏敦煌太守张朗发河西兵配勇。勇从南道，朗从北道，约期俱至焉耆。朗先期至爵离关，遣司马将兵前战，破焉耆兵，其王遂降。释氏《西域记》：龟兹国北四十里山上，有雀离大清净寺。或以为即爵离关。胡氏亦曰：爵离在龟兹北。恐误。○铁门关，《唐志》：在焉耆西五十里。又龟兹西出有拓厥关。

　　苇桥在故焉耆东南。后汉永元六年，班超发龟兹、鄯善等八国兵讨焉耆，兵到尉犁。焉耆国有苇桥之险，焉耆王广乃扼桥以拒汉。超更从他道厉渡，去城二十里，营大泽中。广骇惧，来降。

　　右亦力把力

　　于阗在哈密西南四千八百里。至肃州六千三百里，至京师一万一千八百三十里，东抵曲先，北连亦力把力。《汉·西域传》：于阗国治西城，去长安九千六百七十里，南与羌接，北与姑墨接。武帝时，内附。后汉永平中，于阗击破莎车雄张南道。十六年，班超至其国，杀匈奴使者而降。建和以后，西域长史治此。元嘉以后，始贰于汉。曹魏黄初三年，遣使贡献。晋咸康初，服属于前凉。宋元嘉二十二年，吐谷浑王慕利延为魏所击，西度流沙，入于阗，杀其王，据其地。二十三年，吐谷浑还故地，于阗复定。泰始六年，柔然攻于阗。于阗遣使求救于魏。魏人以于阗去代都几万里，遣师势不能及，乃谢却之。既而于阗复定。唐贞观中，于阗强，兼有汉、戎庐、扌于弥、渠勒、皮山五国故地，服属西突厥。二十三年，入朝。显庆二年，以于阗为毗沙都督府。寻又分其境内为十州。咸亨初，没于吐蕃。长寿初，复取其地为安西四镇之一。自是服属中国最为恭顺。《唐志》：于阗东北去龟兹二千里。是也。《五代史》：于阗西南近葱岭，与婆罗门为邻国，而相去犹三千余里。南接吐蕃，西北至疏勒二千余里。晋天福中，其王李圣天自称唐宗属，遣使入贡，册为大宝于阗国王。宋建隆初，圣天复遣使入贡。自是迄于宣和，入贡不绝。明永乐六年，头目打鲁哇亦不剌金遣使来贡，仍称于阗国。

　　○扌于┱城在于阗东三百九十里。《汉书》作扌于弥，读曰乌弥。元封中入献。后汉曰宁弥，一名拘弥。建武九年，康居王贤攻杀拘弥西夜王而夺其地。又永建四年，于阗复攻夺氵句弥王地。自是往往与于阗相仇杀。熹平四年，于阗复攻破拘弥，杀其王。戊己校尉、西域长史各发兵扶立拘弥侍子定兴为王，众裁千口。后魏时，附于柔然。隋时附于突厥。《唐史》：扌于┱去柳中城四千九百里。后讹为罕弥。五代时，于阗尝置州于此。高居诲云：渡陷河，又西至绀州，于阗所置州也。又行二日，至安军州，遂至于阗。其东南曰银州、卢州、湄州。其南千三百里有玉州。所谓安军，即故罕┱城矣。又东四百四十里有精绝城，汉西域精绝国也。○都城，在扌于┱国南。《汉·西域传》：渠勒国，治都城东，与戎庐国接。其戎庐国，治毕品城。唐时与扌于弥、渠勒、戎庐、皮山皆并入于阗。

　　皮山国城在于阗西三百八十里。治皮山城。《汉·西域传》：皮山国去长安万五十里，西南至乌宅国千三百四十里。道绝险。自皮山以南，诸国多不属汉。汉成帝时，遣使报送宾使，杜钦请至皮山而还，是也。○乌宅国，在皮山国西南。亦汉西域国。又西有县度。县度者，石山也。溪谷不通，以绳索相引而度。成帝时，杜钦言：起皮山南，更不属汉之国四五。又历大头痛、小头痛之山，赤土，身热之陂，又有三池、盘石陂。道狭者尺六七寸，长者径三十里，临峥嵘不测之深。行者骑步相持，绳索相引，二千余里，乃到县度。险阻危害，不可胜言。颜师古曰：乌，一加反。宅，直加反。急言之，声如鹘。县与悬同。

　　莎车城在于阗西北。《汉·西域传》：莎车国去长安九千九百五十里，西北去疏勒国五百六十里，西南至蒲犁国五百四十里。武帝时，内附。元康初，叛附匈奴。冯奉世发诸国兵击之，拔其城，莎车王自杀，更立他昆弟子为王。王莽之乱，匈奴略有西域，莎车独不附。后汉建武中，莎车、鄯善，皆遣使奉献。既而稍贰于汉。二十一年，击破鄯善，攻杀龟兹王。永平三年，又以兵威逼，夺于阗、大宛、妫塞诸国，使其将守之。寻为于阗所败。其后降于龟兹。建初五年，班超言莎车、疏勒，田地肥广，草木饶衍，不比敦煌、鄯善间，兵可不费中国，而粮食自足。章和元年，班超击降之。永和以后，与中国隔远。其后灭于匈奴。

　　朱俱波国在莎车国南。汉子合国也。《汉·西域传》：西夜国号子合王，居呼犍谷，东与皮山、西南与乌宅、西与蒲犁接。蒲犁及依耐、无雷国，皆西夜种也。又《后汉书》：西夜国去雒阳万四千四百里。建武中，莎车王贤攻杀宅西夜王，而以其兄康两子王之。盖二国皆近莎车。《唐志》：朱俱波国，去疏勒八九百里，去瓜州二千八百里，亦曰朱俱盘，或曰朱驹半。贞观十年，入贡。

　　蒲犁国在莎车西。《汉·西域传》：蒲犁东至莎车五百四十里，北至疏勒五百五十里，西至无雷五百四十里，寄田莎车。又无雷国，在蒲犁西。《汉·西域传》：其国治卢城，南与乌宅、北与捐毒、西与大月氏接。又依耐国，在无雷国东南五百四十里。东北至莎车五百四十里，北至疏勒六百五十里，寄田疏勒。莎车与蒲犁国，皆南接西夜国云。○难兜国，在无雷国东三百四十里。《汉·西域传》：难兜西南至宾三百三十里，南与羌、北与休循、西与大月氏接境云。

　　疏勒国城在故莎车西北。《汉·西域传》：疏勒去长安九千三百五十里，西当大月氏、大宛、康居之道。后汉永平中，龟兹攻杀疏勒王，而立其臣兜题为王。班超至疏勒，复立其故王兄子忠为王。超因留镇疏勒。元和二年，忠叛，超复改立其王成大。永元二年，超居龟兹它乾城，使长史徐屯疏勒，是也。灵帝建宁以后，始与中国隔远。后魏时，属于柔然。唐初，附于西突厥，亦曰疏勒。贞观末，内附。显庆中，置都督府。龙朔二年，与西突厥弓月部叛攻于阗。发兵讨之，复降。咸亨四年，疏勒来朝，寻为安西四镇之一。景龙二年，突骑施葛娑入犯，分遣其骑出疏勒、金山道。行军总管郭元振在疏勒，栅于河口，不敢出。上元以后，没于吐蕃。《唐志》：疏勒在龟兹西南二千里白山之南，去瓜州四千六百里。○橐城，在疏勒国中。或曰疏勒都城也。后汉永平十七年，班超入疏勒，去橐城九十里，遣吏田虑入执龟兹所立疏勒王兜题，是也。

　　乌即城在疏勒西南。后汉元和初，疏勒王忠叛汉，西保乌即城。班超击之，乌即城降。又有桢中城，在疏勒南境。后汉元和中，班超以疏勒王忠叛汉，改立其府丞成大为王。既而忠从康居借兵，还据桢中，诣超伪降，超斩之。又灵帝建宁三年，凉州刺史孟佗遣兵合西域兵讨疏勒，攻桢中城，不能下，是也。桢，或作损，误。

　　尉头国在疏勒北。《汉·西域传》：尉头国治尉头谷，去长安八千六百五十里。后汉建初元年，诏征班超还。超去疏勒，尉头遂与疏勒连兵。超更还疏勒，击破尉头，是也。○渴盘陀国，在疏勒国西南。《北史》云：在葱岭东、朱俱波国之西。后魏主焘太延二年，入贡于魏。显庆二年，思结俟斤都曼率疏勒、朱俱波、渴般陀三国反。攻于阗，破之。《唐书》亦作喝盘陀。或曰汉陀，或曰渴馆檀，亦曰渴维陀。繇疏勒西南入剑末谷不忍岭六百里，则其国也。距瓜州四千五百里，亦直朱俱波西南。

　　胉哒国在于阗西境。读如压答。其先大月氏之种类本居塞北，寻自金山而南，国于于阗之西。《汉·西域传》：胉哒去长安一万一百里。都拔舍城，盖王舍城也。亦曰高车别种。元魏永平初，胉哒杀高车侯倍穷奇。唐龙朔初，于胉哒部落所治活路城，置大汗都督府，仍分其部落置十五州。或讹为悒怛国。

　　休循国在葱岭西。《汉·西域传》：国治鸟飞谷，去长安万二百十里。又有桃槐国，亦在葱岭西，去长安万一千八十里。○捐毒国，在休循东二百六十里。《汉·西域传》：治衍敦谷。西上葱岭，即休循国。皆汉西域属国也。

　　勃律国在葱岭西南。有大小二国，小勃律在大勃律西北三百里。《唐书》：其国去京师九千里。王居孽多城，临婆奚水。开元十年，为吐蕃所攻，北庭节度使张孝嵩遣兵救之。吐蕃败却，册为小勃律王。开元末，附于吐蕃。其西北二十余国，亦皆叛去，屡讨无功。天宝六载，诏安西副都护高仙芝讨败之，擒其王。于是拂、大食诸番七十二国皆降附。诏改其国号归仁，置归仁军。盖小勃律为诸国捍蔽。唐开元中，吐蕃每来攻，辄曰：吾非利若国，欲假道以攻四镇云。刘句曰：小勃律东少南三千里，距吐蕃赞普牙。

　　绥远城在小勃律国东。其国置城以捍吐蕃。唐开元十年，吐蕃攻小勃律。其王没谨忙贻北庭节度使张孝嵩书曰：勃律唐西门，失之，则西方诸国皆堕吐蕃矣。孝嵩遣兵与之夹击，败吐蕃，复九城，复置绥远军。其后与小勃律诸国，皆没于吐蕃。○阿弩越城，在小勃律国东北。唐高仙芝等破吐蕃连云堡，又进，三日至坦驹岭，下峻阪四十余里。行四日，前至阿那越城，城主迎降，遂入小勃律都城，是也。又菩萨劳城，在大勃律东。《唐书》作贺菩劳城。天宝十二载，安西节度封常清击大勃律，至菩萨劳城，大败之。

　　五识匿国在小勃律东北。所居曰特勒满川。唐天宝六载，高仙芝讨小勃律，自安西过拨换城，入握瑟德，经疏勒，登葱岭，涉播密川，共八百余里。乃顿特勒满川，即五识匿国云。握瑟德，或曰亦西域小国名。○护密勒城，在小勃律国都城北五百里。唐开元中，西域护密初附吐蕃。天宝初，其王颉吉里匐遣使请降。六载，高仙芝伐小勃律，顿特勒满川。分军为三，使疏勒、赵崇自北谷道，拨换、贾崇自赤佛道，仙芝自护密道，约会于连云堡。护密道，即是城也。

　　师国与吐火罗邻接。大勃律，一名羯师，胡族也，或曰布露，直吐蕃西。其北即小勃律。天宝九载，河西节度使高仙芝击破之，改立其王。○个失密国，《唐志》：北去勃律五百里。亦曰迦湿弥罗国。又判汗国，治葱岭中都城，亦曰葱岭国。唐贞观中，属于西突厥。

　　钦察国在葱岭西。宋嘉定十六年，蒙古将速不台灭钦察，大掠西番边部而还，置钦察都指挥使治其地。《诸裔考》：钦察去中国三万余里，产良马。《元史》：蒙古窝阔台五年，命诸王拔都征西域钦察、阿速、罗思等国。明年，命蒙哥往焉，至宽田吉思海旁。钦察酋长八赤蛮逃避海岛中，适大风吹海水干，遂生擒八赤蛮等。进征斡罗思，至乜列赞城，破之。○乃蛮国，亦在葱岭西南。宋嘉定中，蒙古铁木真击灭乃蛮诸部，是也。其后复立其种类为乃蛮王。《宋史》：景定元年，乃蛮王屈出律袭西辽王直鲁古，辽祀始绝。

　　○南山在于阗南。东出金城，与汉南山相接。《汉书·西域传》：西域三十六国，南北有大山，中央有河。所谓南山，指此山也。北山，即天山、金山诸大山矣。

　　葱岭在于阗西南。《志》云：于阗，地居葱岭北二百里。是也。西域诸国，东接汉玉门阳关，西则限以葱岭。自玉门阳关出西域有两道：从鄯善傍南山西行至莎车为南道，南道西逾葱岭，则出大月氏、安息；自车师前王庭，随北山循河西行至疏勒为北道，北道西逾葱岭，则出大宛、康居、奄蔡。葱岭盖西域诸国之望也。唐武德二年，以杨恭仁为凉州总管。恭仁习边事。于是葱岭以东，并入朝贡。《宋史》：高昌西距西天竺，路陟雪山、葱岭，皆数千里，高数百丈。上多连蔓葱，土人名为塔儿塔石打班。

　　○白玉河在于阗城东。国人夜视月光，盛处必得美玉。又国城西有绿玉河，又南有乌玉河。《志》云：三河皆源出昆冈山，去国城西一千三百里。每岁秋，国人取玉于河，谓之捞玉。高居诲云：河源出至于阗，分为绿玉、白玉、乌玉三河。误矣。

　　娑奚河即弱水，在小勃律国境内。其北又有娑勒川。高仙芝伐小勃律，攻连云堡，涉娑勒川，登山挑战，破之，披其城。遂引师过坦驹岭，渡娑奚河，进至阿越弩城，是也。其水至弱，不能胜草芥。高居诲云：陷河，在于阗东南界。或以为娑奚河别出者也。

　　播密川在葱岭西。唐高仙芝伐小勃律，登葱岭，涉播密川，既而还至播密川，遣使奏状，乃至河西。胡氏曰：河西，白马河西也。见亦力把力国。

　　八鲁湾川在葱岭北。宋嘉定十六年，蒙古铁木真避夏于八鲁湾川，分兵攻诸部落之近者，悉下之。至可温寨，与诸将会，以西域渐定，置官于各城监治之。

　　宽田吉思海在葱岭西。宋嘉定中，蒙古伐钦察，至宽田吉思海，会大风，海水涸，遂进师屠其城。又进围斡罗思、蔑怯思城，皆降之。

　　○连云堡在小勃律国东北。本吐蕃所筑。唐天宝六载，高仙芝讨小勃律，分军三道，约会吐蕃连云堡下，攻堡拔之。寻入小勃律，系其王，自赤佛道还连云堡，班师。《唐志》：连云堡，南依山，北据娑勒川以为固云。

　　娑奚桥在小勃律国都城南娑奚水上。有藤桥，路通吐蕃。桥去城犹六十里。唐高仙芝入小勃律，急遣将席元庆斫之。甫毕而吐蕃兵大至，已无及矣。藤桥阔尽一矢，力修之，期年乃成。

　　右于阗

　　撒马儿罕在哈密西七千二百里。至肃州九千里，至京师一万四千六百二十里。东连亦力把力，西抵哈烈。相传汉宾国地。东西相拒三千余里，地势宽衍，土田膏腴。元使驸马帖木儿主其国。明初洪武二十年，帖木儿遣使入贡，自是入贡不绝。

　　○养夷城在国东。《志》云：撒马儿罕东有养夷城及沙鹿海牙城、塞蓝城，又有达失午城。国西又有渴石城及迭里迷诸城，皆隶于撒马儿罕。

　　宾国城在撒马儿罕东。《汉·西域传》：宾治循鲜城，去长安万二千二百里，东至乌宅国二千二百五十里。武帝始通宾。后恃险远，数背叛。成帝时，杜钦言县度之厄，非宾所能越，是也。《唐书》：宾在葱岭南。隋为漕国。龙朔初，于宾所治遏纥城置循鲜都督府云。

　　安息国在宾东北。《汉·西域传》：安息治番兜城，临妫水，去长安万一千六百里，北与康居、东与乌弋山离、西与条支接。武帝始遣使至其国。其属小大数百城，地方数千里，最大国也。后汉永元九年，班超遣椽甘英穷西海及安息西界。范晔曰：自条支转北而东，马行六十四日至安息，是也。唐曰安国。贞观二十二年，讨平龟兹，安国来献，即此。○乌弋山离国，在安息东南，又西与犁轩、条支接。《汉·西域传》：自玉门阳关出南道，历鄯善而南，行至乌弋山离，南道极矣。转北而东，得安息云。

　　吐火罗国在安息东北。汉为大月氏国。《西域传》：大月氏治监氏城，去长安万一千六百里，南与宾接。其初本行国也。随畜迁徙，居敦煌、祁连间。后为冒顿所破。乃远去，过大宛，西击大夏而臣之，都妫水北，为王庭。其余小众不能去者，保南山羌，号小月氏。有五翎侯：一曰休密翎侯，治和墨城；二曰双靡翎侯，治双靡城；三曰贵霜翎侯，治护澡城；四曰顿翎侯，治薄茅城；五曰高附翎侯，治高附城。五翎侯皆属大月氏。其后为吐火罗国，或曰吐豁罗，或曰睹货罗。元魏谓之吐呼罗，居葱岭乌墅河之南。《魏史》：古大夏国也，本在大宛西南，居妫水之南。大月氏分其地，居妫水北，地肥饶，少寇。后并为吐火罗国。太武时入贡。杜佑曰：一名土壑宜，都葱岭西五百里，在乌墅河南。乌墅河，即妫水也。唐贞观十五年，西突厥击吐火罗，灭之。龙朔二年，于吐火罗国所治遏换城，置月氏都督府云。翎、翕同。

　　护密多国在吐火罗东。《唐志》：本吐火罗故地。东北直京师九千里而嬴。亦曰达摩悉铁帝，亦曰镬侃。元魏谓之钵和。临乌浒河，当四镇入吐火罗之道。龙朔初，于护密多国所治摸拜城，置乌飞州。开元十八年，其王罗真护檀入朝，留宿卫。○俱密国，在吐火罗东北，治山中，南临黑河。其王突厥延陀种。唐开元七年，俱密王那罗延上言为大食所侵，乞兵救援，是也。

　　妫塞国在吐火罗南塞。西戎别种也。临妫水而居，因名。汉永平三年，莎车王贤以兵威逼，夺于阗、大宛、妫塞王国，即此。○谢飓国，在吐火罗西南。或曰漕矩叱，或曰漕矩。唐显庆中，曰诃达摩支。龙朔初，于其国治伏宝瑟颠城，置条支都督府。武后时，改曰谢飓国。东距宾四百里，南连天竺，西接波斯。开元十二年，遣使入贡。

　　史国在吐火罗北四百里。或曰亻去沙，或曰羯霜那。居独莫水南。汉康居小王苏故城也。，下戒反。《汉书》：康居小王居苏城，去阳关凡八千二十五里。元封末，朝献。隋大业中，复通中国。唐贞观中，入贡，谓之史国。天宝中，改曰来威国。○俱兰国，在吐火罗北。其都城亦曰俱兰城，或曰俱罗弩，或曰居浪。唐天宝初，发兵纳十姓可汗阿史那昕于突骑施，至俱兰城，为突骑部酋长莫贺达干所败。

　　○铁门峡在渴石城之西。悬崖绝壁，高数十仞，径路崎岖，深二三里。蕃人守此。亦名铁门关。

　　○哈剌卜兰河在撒马儿罕城东。河浅阔而北流。○火站河，在沙鹿海牙城西。城东又有哈卜连河。又阿术河，在迭里迷城东。水西流多鱼。

　　妫水在吐火罗北。源出葱岭，西南流，入于西海。其水深广，长千余里，远近诸水汇入焉。亦名乌墅河。

　　右撒马儿罕

　　哈烈在哈密西五千一百里。至肃州万一千里，至京师一万五千七百六十里。古大宛康居地。地居平川，四面皆大山。东北去撒马儿罕一千四百里。元驸马帖木儿之子沙哈鲁居此。国人称之为速鲁檀，犹华言君王也。明永乐三十五年，遣使诏谕其酋长。永乐七年，头目麽赉等朝贡。正统二年，指挥哈只等复来贡。自是入贡不绝。

　　○俺都城在哈烈东。又有淮八剌、墨水等城，皆隶焉。

　　康居国在哈烈东北。汉西域国。元朔中，张骞至大宛，为发导驿抵康居，传致大月氏，是也。《汉·西域传》：国治乐越匿地利卑阗城，去长安万二千三百里。一名萨末犍，亦曰飒末犍。元魏谓之悉万斤，又谓之者舌国。《北史》：者舌，汉康居也。去代一万五千四百五十里。北魏主焘太延三年，入贡。《唐志》：康国，本月氏种。其王姓温。始居祁连北昭武城，为突厥所破，稍南依葱岭，即有其地。以昭武为姓，示不忘本也。杜佑曰：康国，在米国西南三百余里。本曰康居。唐时谓之康国。贞观五年，康国求内附。不受。开元七年，其王乌勒伽为大食所侵，与俱密及安国，皆上表乞援云。

　　米国在故康居之南。或曰弥末，或曰弭抹贺。《汉书》：米国，北距康国百里，治末息德城。唐贞观十六年，西突厥击米国，破之。○大安国，在康居旁。或曰布豁，或曰捕喝。元魏谓之纽密。西濒乌浒河，治河谧城，即康居小君长王故地也。又有小安国，或曰东安，或曰渴汗，在那密水之阳。东距河二百里许，治渴汗城。《唐书》：大安东北至小安四百里。开元七年，安国王笃波提为大食所侵，上表求救。

　　何国在康居旁。或曰屈霜弥加，或曰贵霜匿。汉时，康居小王附墨城故地也。《西域传》：康居有五小王：一曰苏Ε，二曰附墨，三曰窳匿，四曰，五曰奥，俱属康居。此即附墨国矣。唐时为何国。○火国，在故康居西。或曰货利习弥，或曰过利。居乌浒水之阳。唐时西番国也。西南与波斯接，西北抵突厥。《新唐书》：唐康国，即汉之康居支庶。分王曰安、曰曹、曰石、曰米、曰何、曰火、曰戊地、曰史，世谓之九姓。又有穆国，或云亦康居支庶云。

　　石国城在康居东北。或曰拓支，亦曰拓祈，亦曰赭时。汉大宛北鄙也。《唐志》：石国去京师九千里，东北距西突厥。王姓石，治拓祈城，即故康居小王之窳匿城。武德、贞观间入贡。显庆三年，以国治瞰羯城，为大宛都督府，授其王都督。开元初，封石国王。五年，突骑施酋长谋取四镇，围拨换及大石城。大石，即石国也。天宝十载，高仙芝袭石国，擒其王。又苏咄城，在石国西北。唐显庆二年，苏定方袭败西突厥阿史那贺鲁于斜罗斯川。贺鲁脱走，至石国西北苏咄城。城主诱执之，归于定方。于是遂平西突厥之地。苏咄，盖石国属城也。

　　大宛国在石国南四百里，当轮台之西。《汉·西域传》：大宛治贡山城，去长安一万二千里。西南至大月氏所居六百九十里，北至康居卑阗城千五百一十里。有别邑七十余城，多善马。武帝求之弗得。汉使言宛有善马，在贰师城。太初九年，以李广利为贰师将军，伐宛，不克。三年，复伐之。宛城中无井，汲城外流水。于是遣水工徙其城下水，宛大困，遂降之。其后为曹国。《唐志》：曹国，西至康国、东北至宁远国，各四百里。有东西中三国：东曹居波悉山之阴，即故贰师城地；西曹者，隋时曹国也，南接史国及波览瑟国，治瑟底痕城；中曹治迦底真城。后合为一国。《括地志》：大宛国，今名率都沙舟阝国，亦名苏对沙舟国。○潜国，在大宛西。其相近又有大益国。汉元封六年，安息及诸小国潜、大益之属，皆随汉使献见。又郁成国，大宛东边小国也。汉太初元年，李广利伐大宛，攻郁成，不克。既而复引兵伐宛，攻败郁成，即此。

　　宁远国在故曹国东北。本名破落那。汉大宛别部也。晋咸康中，代王什翼犍之地，东自秽貊，西及破落那。宋元嘉十四年，破落那入贡于魏。《北史》：破落那即汉大宛，去代万四千四百五十里。《唐史》：显庆中，拔汗那内附。自是屡来贡献。拔汗那者，亦曰汗。后魏曰破落那。居西城，在真珠河之北，去京师八千里。开元三年，吐蕃与大食别立其党阿了达为王，发兵攻之，拔汗那王败，奔安西。御史张孝嵩时奉使安西，以便宜帅戎落兵出龟兹西数千里，下数百城。攻阿了达于连城，破之，屠其三城。阿了达遁走山谷。孝嵩传檄诸国，威振西域。大食、康居、大宛、宾等国，皆遣使请降。开元末，以拔汗那助唐平突骑施吐火仙可汗，改其国曰宁远，册其王为奉化王。其后分为二：一治呼闷城，一治遏塞城。杜环《征行记》：拔汗那国，在恒逻斯南千里，隔山，东去疏勒二千余里，西去石国千余里。

　　怛逻斯城在故石国东北。杜佑曰：碎叶川长千余里，东头有热海，西头有怛逻斯城。开元二十七年，碛西节度使盖嘉运遣疏勒镇守使夫蒙灵与拔汗那王阿悉烂达干潜袭怛逻斯城，擒突骑施别部黑姓可汗尔微。天宝十载，高仙芝自安西讨大食，大败于怛逻斯城，是也。胡氏曰：城初属石国，常分兵镇之。碎叶川，见前亦力把力。

　　曳建城在怛逻斯城西北。唐开元二十七年，碛西节度使盖嘉运遣别将破怛逻斯城，擒突骑施别部黑姓可汗。遂入曳建城，取交河公主。于是西域诸国俱降。

　　郅支城在康居东。汉初元中，康居为乌孙所困，乃迎郅支单于于坚昆，欲与合兵击乌孙。郅支遂西至康居，叛汉，侵击乌孙，发康居民筑城居之。建昭二年，西域副校尉陈汤与都护甘延寿谋曰：郅支侵凌乌孙、大宛，常为康居画计，欲降伏之。如得此二国，北击伊列、西取安息、南排月氏，山离乌弋，数年之间，城郭诸国危矣。遂矫发车师戊己校尉屯田吏士及西域诸国兵，分六校。三校从南道逾葱岭，经大宛；三校都护自将，发温宿国，从北道入赤谷，过乌孙，涉康居界，至阗池西。前至郅支城，都濑水上，离城三里止营傅陈，进攻城，破斩之。

　　丁灵国在康居国北境。汉时西域小国也。去匈奴庭接习水七千里。匈奴封卫律为丁灵王。盖以其地为名耳。灵，亦作令。宣帝时，丁令往往钞盗匈奴。匈奴发骑击之，无所得。黄龙元年，为郅支所并。王莽始建国二年，遣将分道出塞，议穷追匈奴，纳之丁令，即此。

　　粟持国在康居西北。汉奄蔡国也。胡广《记》：奄蔡，一名阖苏。郅支遣使责阖苏、大宛诸国岁遗。阖苏，即奄蔡也。《西域传》：康居西北二千余里有奄蔡国，临大泽无涯，盖北海云。《北史》：魏主焘太延初，粟持国入贡。《隋书》作粟特。其国在葱岭西，去代万六千里。

　　哈剌鲁部在哈烈东。宋嘉定四年，部主阿昔降于蒙古，蒙古置哈剌霍州于此。

　　○金牙山在石国东北。唐有金牙道行军总管。盖因以名。唐永徽二年，西突厥阿史那贺鲁建牙帐于此，自称沙钵罗可汗。显庆二年，苏定方追贺鲁过双河，径至其牙帐，是也。又永隆中，突厥余党伏念保金牙山，裴行俭袭执之。胡氏曰：金牙山，在双河西南二百里。千泉又在其西南。

　　○双河在石国东北。唐永徽二年，西突厥部酋阿史那贺鲁叛，自庭州莫贺城拥众西走，建牙于双河及千泉。显庆二年，苏定方追西突厥贺鲁至双河，去其所居斜罗斯川二百里。定方掩其不备，贺鲁脱走石国。四年，西突厥昆陵都护阿史那弥射及珍珠叶护战于双河，败之，是也。

　　斜罗斯川在石国东北。唐显庆中，西突厥阿史那贺鲁居斜罗斯川。苏定方分遣将萧思业追击，趣斜罗斯川，败之。或以为即多罗斯川。今见山西塞外。

　　都赖水旧在郅支城东。汉建昭中，郅支单于暴虐，支解康居贵人人民，投都赖水中。陈汤等击郅支，前至郅支城，都赖水上，离城三里止营，是也。

　　千泉在石国北。唐初，西突厥射匮可汗之子统摄护，自龟兹北三弥山移庭于石国之千泉。又永徽二年，西突厥阿史那贺鲁建牙于此。《新唐书》：碎叶城西四百里至千泉地嬴二百里。南有雪山，三垂平陆多泉，地因以名。

　　右哈烈

　　拂在哈密西南三万余里。东南至灭力沙，北至海，皆四十程。西至海三十程。东自大石及于阗、回纥，乃抵中国。古犁轩国也，亦曰黎干。东汉为大秦国。○延熹八年，其王安敦遣使来献。唐为拂国。杜佑曰：居西海上，亦名海西国。去京师四万里。北直突厥可萨部，西濒海，东南接波斯。唐龙朔三年，为大石所破。宋白曰：其地在安息乌弋之西，隔大海。宋元丰四年，其王遣使来贡。元中，复至。明洪武四年，诏遣其国故民捏古伦赍诏谕之。寻遣使来朝，并贡方物。

　　○波斯国在拂之东。汉西域条支国也。《西域传》：自皮山西南经乌宅，涉县度、宾，六十余日行至乌弋山离国，复西南马行百余日，至条支。条支临西海，水回环其南及东、北三面，惟西北隅通陆道。班超遣椽甘英使大秦条支，穷西海，是也。后为波斯国。《北史》：波斯国都宿和城，在忸密西，古条支也。魏主焘时入贡。子攸建义初，献狮子于魏。秦贼万俟丑奴留之，因改元神兽。《魏志》：波斯国去代都三万四千二百二十八里。《唐志》：波斯国在达曷水之西，距京师万五千里而嬴。东与吐火罗康国接，北邻突厥可萨部，西南皆濒海。杜佑曰：波斯应即条支故地。有波斯匿王，大月氏别裔，因以为号。唐永徽五年，大食发兵击波斯，杀其王。王子卑路斯奔吐火罗。大食兵去，吐火罗送之还国。显庆三年，唐平西突厥，西尽波斯，并隶安西都护府。龙朔元年，于其国所治疾陵城置波斯都督府。

　　大食国旧在波斯之西。本波斯地也。隋大业中，有波斯国人牧于俱纷摩地。山有兽，言曰：山西三穴有利兵，黑质而白文，得之者王。走视如言，石文言当反，乃诡众裒亡命于恒曷水，劫商旅，保西鄙自王，移黑石宝之。国人往讨，皆大败而还。唐永徽二年，其王<谷敢>密莫末腻始遣使朝贡。五年，大食发兵击波斯，杀其王而去。龙朔三年，又破波斯拂，南侵婆罗门，吞灭诸戎，胜兵四十余万。天宝十载，安西节度高仙芝击大食，为所败。贞元中，大食在西域为最强，尽有波斯、突骑施之地。东尽葱岭，西南际海，方万余里。

　　乞石迷国在拂北。宋宝六年，蒙古遣其宗王旭烈伐西域，平乞石迷等千余国，转战万里，西渡海，收富浪国，遣使献捷。旭烈留镇西域。○骨咄国，在拂西北。或曰，阿咄罗治思助建城。其西又有镬沙国。《旧唐书》：龙朔元年，于骨咄施国所治妖沙城置高附都督府。

　　乌苌国《唐书》：在大食西。自吐火罗逾五种，至婆罗睹罗，北逾山行六百里，得乌苌国。高宗麟德中来朝，从封泰山。一名乌荼国。直天竺南，东距勃律六百里，亦曰乌长。○俱位国，《唐志》云：在大石西。或曰，商弥治阿赊飓思多城，在大雪山勃律河北。地寒，冬窟室以居。又韦昭曰：大秦国北有僬侥氏。孔子云：僬侥氏三尺，短之至也。盖亦西南裔种。唐开元八年，遣使册命乌苌、骨咄、俱位三王，以其不附大食叛唐云。

　　○西海在拂国境。汉永元六年，班超抚定西域，至于海滨四万里外，皆重译贡献。九年，班超遣椽甘英使大秦、条支，穷西海及安息四界临大海欲渡。船人谓英：海水广大，往来者逢善风，三月乃得渡。若遇迟风，亦有二岁者。故入海，人皆赍三岁粮。英乃止。亦谓之秦海，以与大秦国近也。《水经注》：昆仑西有新头河，经中天竺国，又西径安息南，注于雷翥海。雷翥海，即西海也，在安息之西，犁干之东。西海之水，东南会于交州涨海。胡氏曰：西海之滨，古有条支、大秦、蒙奇、兜勒诸国。安帝延光二年，张言北匈奴常辗转蒲类、秦海之间，专制西域。时匈奴未尝至秦海，盖约言之。

　　弱水在拂国境。《西域传》：溺水在条支。自长安西行万二千里，又百余日方至其地。盖非《禹贡》所称之弱水云。

　　右拂

　　天方国在西域之西。古筠冲之地，旧名天堂，亦名西域。明宣德中，其王遣使入贡。

　　○讹答剌城在天方境内。宋嘉定十一年，蒙古主铁木真侵西域，取讹答剌城。继又分遣军攻斡脱罗儿、玉龙、杰赤等城，自将攻迭里密班勒讫城，皆克之，是也。

　　右天方国

　　默德那国即回回祖国，与天方国接界。其初，有谟罕蓦德者，生而神灵，西域诸国尊之，号为别谙拔尔，犹华言天使也。其教有阴阳、星历、医药、音乐之类。隋开皇中，国人撒哈八撒阿的斡葛思始传其教入中国。明宣德中，其国使臣随天方国使臣来朝贡。

　　○塔里塞寨在回回国境内。宋嘉定十四年，蒙古铁木真侵西域，拔塔里塞寨，进薄回回国城。其王委国而去，逃匿海屿。

　　右默德那

　　印度国在西域西南，即汉之身毒。张骞曰：身毒在大食东南可数千里。或谓之乾笃，或曰摩伽陀，或曰婆罗门，亦曰浮屠胡。唐时谓之天竺。去京师九千六百里，居葱岭南。幅员三万里，分东、西、南、北、中五天竺。南天竺濒海；北天竺距雪山；东天竺际海，与扶南、林邑接；西天竺与宾、波斯接；中天竺为四天竺之会，都城为茶和罗城，最强，四天竺皆臣之。贞观二十二年，王玄策奉使至其国，皆请遣使入贡。会中天竺王尸罗逸多死，国乱。其臣阿罗那顺自立，遂拒命。玄策发吐蕃诸国兵击破之。宋时谓之忻都。后讹为印度，仍分东、西、南、北、中五印度。而东印度亦曰榜葛剌国，北印度亦曰伐剌国，中印度亦曰诏纳朴儿国。明永乐六年，榜葛剌国王霭牙思丁遣使朝贡。十二年，又遣使入贡。寻遣使赍诏谕，诏纳朴儿国王一不剌金。余未尝通中国。

　　○茶和罗城旧为中天竺都城之名。唐贞观二十二年，王玄策击天竺，破其都城，即此。又怀德城，即唐南天竺也。开元中，南天竺请名其国，赐名怀德军。

　　迦毗黎国《志》云：天竺旁国也。宋元嘉五年，其王月爱遣使入贡。又有苏摩黎国、斤陀利国、婆黎国，皆事佛道，与天竺风俗相近。

　　师子国亦天竺旁国，居西南海中。宋元嘉五年，其王刹利摩诃入贡。唐开元中，复入贡。《南史》：师子国，地和适，无冬夏之异。五谷随人种，不须时节云。○竺乾国，亦天竺旁国也，居西南海中。蒙古取其地。或曰，即乾笃之讹。又有牙济、班卜二国，元英宗至治初，遣使从二国取佛经云。

　　○五岭在东印度国。山高林茂，民居聚焉。

　　○乾陀卫江在中印度国。唐贞观二十二年，王玄策破天竺之茶和罗城，其余众阻乾陀卫江。玄策复进击之，众溃。《水经注》：昆仑山西有大水出焉，曰新头河。西南流，径乌苌国，又屈而东南流，径中天竺国，亦曰恒河。又西径四大塔北，又西径陀卫国北。所谓乾陀卫江，疑即此。

　　○铁门关在东印度国。宋嘉定十五年，蒙古铁木真侵西域，至忻都国铁门关，大掠而还，是也。

　　右印度

　　西番朵甘卫都指挥使司在河州卫西南，本西羌种。隋唐之间，始为土蕃，最称盛强。唐末复衰，种类分散。凡内属者，谓之熟户，余谓之生户。宋时入贡不绝。其首领角厮罗始居鄯州，后徙青唐。神、哲、高宗朝，皆授以官。元宪宗始于河州置吐蕃等处宣慰司，都元帅府。又于四川徼外置碉门、鱼通、黎雅、长河西、宁〔远〕等处宣抚司。至元中，复郡县其地，以番僧领之。明初洪武二年，遣使持诏招谕之。不从，来寇临洮。守将韦正御却之，乘冰渡河，捣其营。惧而请降。自是诸部相继来归。六年，置乌思藏、朵甘二指挥使司及宣慰招讨等司万户府千户所。明年，升乌思藏、朵甘为都指挥使司，置西安行都指挥使于河州，统二番司。复封番僧为阐化等王，俾导其众，以时朝贡。二十五年，立茶马司于洮、河二州，听番人以马易茶。永乐元年，番族来朝。五年，遣指挥刘昭等往西番，设驿通使。正德、景泰间，番族多来朝贡。天顺五年，番寇凉州，边帅卫颖败却之。八年，西宁番族把沙作乱。颖复讨破之。自天顺以后，番僧数入贡，渐逾旧制。成化九年，岷州番复入寇。又是时，茶政不修，番族怠玩。弘治末，都御史杨一清请申明旧制，使番族各供差发。正德初，番僧复肆。既而西海逋寇亦卜剌暴掠西番。久之，乃归故巢，西番复定。嘉靖元年，西番反。八年，洮岷番贼数入巩昌，陇右骚动。兵部议西番为患，皆因茶禁弛废。且闻番众为亦卜剌侵苦，因而役属之。番胡交通，益肆猖獗，何以善后？乞以制驭方略，悉听督臣王琼。从之。琼征集大众，招谕诸番。番各听抚，惟若笼、板尔及剌唧等族不服。乃分兵攻之，破若笼、板尔二族，荡其巢。剌唧等族震慑，诸番复戢。十二年，乌都勃鸽番为乱，四川抚臣杨守礼讨破之。自王琼定诸番，亦卜剌亦为北部所收复，西陲稍宁。隆庆中，复修贡如制。既而北部俺答以迎佛为名，驻牧西海，蚕食西番。番人大困。万历以后，西番复定。大抵在陕西境者，为朵甘诸番，在四川境者，为乌思藏诸番。今三十三种番裔，俱见四川乌思藏都指挥使司。

　　○吐蕃即今西番。《唐志》：其地直京师八千里。本西羌属，凡百余种，散处河、湟、江、岷间。汉时谓之发羌。后汉永元十三年，迷唐羌逾赐支河首，依发羌以居，是也。亦曰发羌唐旄，世居析支河西。其后为秃发樊尼所据。樊尼者，南凉秃发乌孤之子。初，乌孤卒，樊尼尚幼，弟亻辱檀嗣位，以樊尼为安西将军。元魏神瑞初，亻辱檀为西秦乞伏炽磐所灭。樊尼集余众归沮渠蒙逊，为临松郡丞。及蒙逊灭，樊尼率众西奔，济黄河，逾积石，居諭布川及逻婆川。于羌中建国，开地千里，改姓为勃野，以秃发为国号。语讹为吐蕃。其国都城，号为逻些城。隋开皇中，有论赞索者，居柯西。唐贞观八年，始通中国。龙朔二年，灭吐谷浑，尽有其地。天宝以后，吐蕃尽取羊同、党项及诸羌地。东与凉、松、茂、等州相接，南至婆罗门，西陷龟兹、疏勒等四镇，北抵突厥，地方万余里。广德初，复陷陇右、河西诸州镇。建中三年，凤翔陇右节度张镒与吐蕃盟于清水。其文曰：今国家所守界，泾州西至弹筝峡西口，陇州西至清水县，凤州西至同谷县，暨剑南、西山、大渡河东为汉界。蕃国守备，在兰、渭、原、会，西至临洮，又东至成州，抵剑南西界麽些诸蛮，大渡水西南为蕃界。盖自汉魏以来，西戎之盛，未尝有也。大中间，吐蕃国乱。咸通中，吐蕃益衰，其部族皆离散。宋青唐羌厮者，其苗裔也。沈括曰：厮，华言佛；，华言男。称佛男，犹中国称天子。厮据宗哥邈川，有汉陇西、南安二郡地，东西二千余里。天圣中，徙居青唐。会赵元昊叛，以兵遮厮，遂与中国绝。寻复内附。死，少子董毡嗣，其国遂乖贰。熙宁五年，王厚攻吐蕃，尽得河南熙、河、洮、岷、叠、宕六州之地。自是叛服不一。然种类愈微，其雄杰者，为西番酋长云。

　　吐谷浑在陕西塞外。古析支之地，鲜卑种也。晋永嘉中，慕容庶兄吐谷浑始度陇而西，居洮水之西，极于白兰，地方数千里，称河南王。其孙叶延，以为礼，公孙之子得以王父字为氏，乃自号其国曰吐谷浑，保于白兰。太和六年，叶延子辟奚附于苻坚，苻秦封为氵强川侯。太元十五年，辟奚子视连附于乞伏乾归，乾归拜为沙州牧白兰王。旋卒，子视罴嗣立。乾归以父爵授之，不受。隆安二年，为乾归所败，走保白兰。是年，卒。弟乌纥堤立，寻卒。视罴之子树洛干立。义熙十二年，为西秦将木奕干所败，走保白兰山。卒，弟阿柴嗣立。以兵力侵并其旁小种，地方数千里，遂为强国。宋元嘉初，卒，乌纥堤之子慕贵立。元嘉六年，西秦王暮末徙南安。其金城、χ罕、陇西之地，皆为慕贵所据。十三年，卒，弟慕利延立。三十一年，慕利延兄阿柴之子纬世谋降魏，慕利延杀之。纬世弟叱力延奔魏，请兵攻吐谷浑。魏主焘使拓跋伏罗督诸军讨之，慕利延奔白兰。二十二年，复遣拓跋那击之。慕利延拥其部落，西度流沙，入于阗，杀其王，据其地。明年，复还保白兰。二十九年，卒，树洛干之子拾寅立，始居伏罗川。齐建元三年，卒，子度易侯立，请命于齐。齐主授以西秦、河二州刺史，河南王。永明八年，卒，子伏连筹立，仍授秦、河二州刺史。十年，魏以伏连筹为都督西垂诸军事，西海公，吐谷浑王。梁天监三年，魏又以伏连筹为西秦、河二州刺史、河南王。中大通二年，梁以吐谷浑佛辅为西秦、河二州刺史。时魏乱，佛辅以别部南附梁也。大同六年，伏连筹卒，子夸吕立，始称可汗，居伏俟城。其地东西三千里，南北千余里。隋开皇初，寇凉州。遣将元谐等击败之于丰利山，又败其太子可博汗于青海。吐谷浑震骇，夸吕远遁，部落多降于隋。隋以其高宁王移兹裒为河南王，使统降众。十一年，夸吕卒，其子世伏立。十七年，国乱，国人杀世伏，立弟伏允，朝贡于隋。大业四年，伏允为铁勒所破。请降求救于隋。隋遣宇文述将兵迎之，伏允惧而西走，述追获其众。伏允南奔西山，其故地尽为隋有。明年，亲将兵伐吐谷浑，虏获其众。伏允败走，无以自资，客于党项。会隋乱，伏允乃还收故地。贞观中，屡犯鄯、兰、廓诸州。八年，遣李靖等分道讨之。伏允走死，尽平其地。改立伏允子顺为可汗。寻为国人所杀，改立其子诺曷钵。自是吐谷浑益衰。龙朔三年，为吐蕃所灭。

　　西羌旧在陕西四川塞外。《四夷传》：西羌本自三苗，舜徙之三危，今河关西南羌地是也。滨于赐支，至于河首，绵地千里。赐支，析支也。夏、商、周之际，或从侯伯征伐有功，天子爵之，以为蕃服。羌爰剑者，秦厉公时，为秦所执，以为奴隶。羌人谓奴为无弋，故号为无弋爰剑。后得亡归，将其种人南出赐支河曲西数千里。其后子孙各自为种。或为牦牛种，越羌是也。或为白马种，广汉羌是也。或为参狼种，武都羌是也。至爰剑曾孙忍及弟舞独留湟中，忍生子研，故羌中号其后为研种。汉景帝时，研种留何求守陇西塞。于是徙留何等于狄道安故。及武帝西逐诸羌，乃渡河湟，筑令居塞，始置护羌校尉。从爰剑种五世至研，研最豪健。十三世至烧当，复豪。其子孙更以烧当为种号。滇良者，烧当之玄孙。时王莽篡位，四夷内侵。及莽败，众羌还据西海。光武之世，以牛邯为护羌校尉。自烧当至滇良，世居河北大允谷，种小人贫。而先零、卑氵南皆强富，数侵犯之。滇良父子积怒，从大榆中入，掩击先零、卑氵南，大破之。掠财畜，居大榆中，由是始强。滇良死，子滇吾立，部落转盛，常雄诸羌。晋时内附，以其地属浚山郡。宋、齐亦得之。后为西魏所有。《魏书》：白水羌像舒治者，常为羌豪，自称邓至王。其子舒彭遣子内附，为小番。关中乱，乃绝。西魏末，平邓至番，有其地。后周保定五年，置龙涸防。今四川松潘卫是其地也。

　　党项旧在陕西之南塞外。古析支之地。汉西羌别种也。《隋书》云：古三苗之后，其种有宕昌、白狼。东接临洮、西平，西拒叶护，南杂舂桑、迷桑等羌，北连吐谷浑，周回数千里。自魏晋以后，西羌微弱。周灭宕昌、邓至之后，党项始强。其种散处山谷间。每姓别为部落，一姓之中复分为小部落。大者万余，小者数千骑，不相统一。有细封氏、费听氏、往利氏、颇超氏、野辞氏、房当氏、米禽氏、拓跋氏，最为强大。唐贞观三年，党项酋长细封步赖来降，以其地为轨州，各以其酋长为刺史。党项之地，亘三千里。步赖一部既为唐所礼，余部相继来降，以其地为居、奉、岩、远四州。五年，太仆寺丞李世南开党项河曲地为十六州四十七县，内附者三十万口。有羌酋拓跋赤词者，附于吐谷浑王伏允。后亦归款，列其地为懿、嵯、麟、可等三十二州，属松州都督，赐拓跋赤词姓李氏。自是从河首、积石以东，并为中国之境。后吐蕃强盛，拓跋氏渐为所逼，遂请内徙。移部落于庆州，谓之东山部。此即夏州拓跋之始矣。其别部移银夏以北。居川泽者，谓之平夏党项，在安盐以西。居山谷者，谓之南山党项。不去者，皆服属于吐蕃。又有黑党项，在赤水之西。李靖击吐谷浑，伏允奔于黑党项。及吐谷浑内附，其首领号熟善王者，亦入贡焉。又雪山党项，姓破丑氏，居雪山之下。贞观初，亦尝朝贡。又舂桑、白兰等羌，龙朔以后，与白狗羌俱服属于吐蕃。雪山，今见四川成都府威州。又有白狗岭，皆党项旧地也。

　　乙弗勿敌国旧在吐谷浑北。《北史》：乙弗世为吐谷浑渠帅，居青海，号青海王。种有万落，风俗与吐谷浑同。胡氏云：乙弗亦鲜卑种，居西海北。其西有契翰一部，风俗亦同。晋义熙十年，吐契翰、乙弗等部皆叛南凉。南凉王亻辱檀击乙弗，大破之。吐契翰，即契翰矣。○泥婆罗国，旧在吐蕃西境乐陵川，臣于吐蕃，亦曰泥婆国。唐贞观二十二年，王玄策击天竺，泥婆国遣兵赴玄策，是也。

　　大羊同国西戎国也。《唐会要》：大羊同国，东接吐蕃，西接小羊同，北直于阗，东西千里。仪凤末，属于吐蕃。又甘棠国，在西海之南。《唐志》云：昆仑地也。贞观十年，遣使入贡。○萨斯迦国，蒙古时西番部落也。又有撒思部，亦西番别种。元至正七年，放其太师马札儿台于撒思之地，即此。

　　○昆仑山在西番朵甘卫东北。黄河经其南。《广雅》：昆仑墟有三山：阆风、板桐、玄圃。《楚辞》：昆仑县圃，其尻安在？增城九重，其高几里？《淮南子》：县圃、凉风、樊桐，在昆仑阊阖之中。山上有层城九重。《水经注》：昆仑之山三级：下曰樊桐，一名板松；二曰玄圃，一名阆风；三曰增城，一名帝庭，高万一千里。《唐志》：龙泉谷西三百里曰紫山，直大羊同国，东距长安万五千里，河源出其间，即世所谓昆仑者。番谓之闷摩黎山，释氏谓之阿耨达山。《元志》：朵甘思东北有大雪山，番名亦耳麻不剌，即昆仑也。高峻非常，山麓绵亘五百余里。山腹至顶皆雪，冬夏不消。黄河随山足而东流云。明洪武八年，西番川藏族杀我使巩哥琐南等。命邓愈为征西将军，沐英副之，讨川藏。师分三道，进覆其巢，穷追至昆仑山而还。

　　白兰山在吐谷浑西南。慕容庶兄吐谷浑国于洮水之西，南极白兰。其后每被侵伐，辄保白兰以自固。又西南，即白罗川。刘宋元嘉二十九年，吐谷浑王拾寅始居伏罗川，盖未离白兰之险也。《志》云：白兰山，在羌中。其地险远。唐时丁零羌居之，左属党项，右接多弥。杜佑曰：白兰，羌之别种。东北接吐谷浑，西北至叱利模徒，南界舟阝鄂。风俗物产与宕昌同。

　　○黄河在朵甘卫西鄙。河源出于此。朱思本曰：河源从地涌出，如井百余。东北流百余里，汇为大泽，即星宿海也。又东北流二三千里，乃经昆仑山云。今详见川渎异同。

　　也里术河在昆仑西南。朱思本曰：吐蕃西南大山峻岭，绵亘千里。忽兰河出焉，流五百余里，注也里术河。也里术河，亦出自南山，西北流五百余里。又西有亦里出河，俱北流，与赤宾河合。赤宾河，即黄河上源也。

　　哈剌河在昆仑东北。出西番白狗岭。岭近四川威州界。其水西北流，凡五百余里，入黄河，一名细黄河。哈剌河之西，又有亦思八思。今河源出四川茂州境铁豹岭，北流五百余里，入于黄河。○鹏Ａ３河，《志》云：出西番中鹏Ａ３山，西流七百余里，入黄河。

　　乞里河在昆仑东北千余里。朱思本曰：哈剌河与黄河合，正北流二百余里。过阿以伯站，有乞里、马出二水，出岷山之北，经古当州境几千里，与黄河合。

　　可跋海在西番境。周七十余里。其水东南流，至云南合西洱河者，号漾备水。又东南出四川会川卫者，为泸水。

　　右西番 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

四川方舆纪要叙 

四川方舆纪要叙
　　四川非坐守之地也。以四川而争衡天下，上之足以王，次之足以霸，恃其险而坐守之，则必至于亡。昔者汉高尝用之矣。汉高王巴蜀，都南郑，出陈仓，定三秦，战于荥阳、成皋之间，而天下遂归于汉。诸葛武侯亦用之矣。武侯之言曰，王业不偏安也。又曰，虽不讨贼，王业亦亡，唯坐而待亡，孰与伐之？是以六出祁山，而不遑安也。往者纷纭之际，桀黠者窥巴蜀之险，则从而窃据之。当其始也，气盛力强，智勇交奋，勃然有并吞四方之势，故足以创起一隅。其后处堂自足，意计衰歇，妄思闭境息民，乃叩关而至者已在户外矣。公孙述之有蜀也，完富实倍于群雄。其下荆邯说之曰，宜发国内精兵，令田戎据江陵，临江南之会，倚巫山之固，筑垒坚守，传檄吴楚，长沙以南，望风而靡，令延岑上汉中，定三辅，天水、陇西拱手自服。假令述能出此，则汉高之业，可复见矣，而述不为。呜呼！如邯者，可谓明于用蜀者也，子阳井底蛙耳，安知天下大计？荆邯之言不用，而岑彭、吴汉之师，直指成都矣，此非坐守之前鉴哉。是故从来有取天下之略者，莫不切切于用蜀。秦欲兼诸侯，则先并蜀，并蜀而秦益强，富厚轻诸侯。晋欲灭吴，则先举蜀，举蜀而王楼船自益州下矣。桓温、刘裕有问中原之志，则先从事于蜀。苻坚有图晋之心，则亦兼梁益矣。宇文泰先取蜀，遂灭梁。隋人席巴蜀之资，为平陈之本。杨素以黄龙平乘出于永安，而沿江镇戍望风奔溃。唐平萧铣，军下信州。后唐庄宗灭梁之后，则先吞蜀，未可谓非削平南服之雄心也。宋先灭蜀，然后并江南，收交广。南渡以后，赵鼎谓欲图关中，当自蜀始。张浚虑金人据陕窥蜀，而东南不可保也，于是守蜀之谋甚备，终宋之世，恒视蜀之安危为盛衰。刘整之叛降于蒙古也，献计曰，欲取江南宜先取蜀，取蜀而江南可平。盖蜀者，秦陇之肘腋也，吴楚之喉吭也，是诚攻取之先资也。自张华以蜀为穷险极峻坐守之国，祖其说者，谓巴蜀自守则有余，用以攻人则必至于败。呜呼，是岂知蜀者哉？谯周以姜维数战而咎之者，是未足以服姜维也。孔明有汉高之略，而无汉高之时。姜维有孔明之志，而无孔明之才。姜维用蜀而不能善用之者也，谓其不知战可也，谓其不当战则非也。维以残弊之蜀，屡与魏人交逐于秦川，而魏人无如何也。及外有洮阳之败，内畏黄皓之谗，解甲释兵，屯田沓中，而敌师已压其境，此亦足以明坐守之非策矣。且夫李势恣睢于少城则亡，谯纵于内水则亡，王宴ぅ于国中则亡，孟昶逸游于境内则又亡，岂皆以数战之故哉？然则蜀之为蜀可知矣。席势乘便，奋发有为，此王者之资也。四方多故，砺兵秣马，角于群雄间，此霸者之规也。否则，苟延岁月而已。未有强邻压境、大敌在前，而保其险塞，可幸无虞者也。是故出栈道以攻之而亡蜀者，有之矣，出江道以攻之而亡蜀者，有之矣，出一道以攻之而亡蜀者，有之矣，出两道以攻之而亡蜀者，有之矣。司马错之于蜀侯，钟会、邓艾之于后主，尉迟迥之于萧纪，郭崇韬之于王衍，王全斌之于孟昶，此以栈道亡蜀者也。岑彭、吴汉之于公孙述，桓温之于李势，朱龄石之于谯纵，汤和之于明升，此以江道亡蜀者也。桓温卒止万人，而疾战于青衣之间，龄石军分三水，而捷出于彭模之上，苻坚使杨安偕诸将叩剑阁而下涪城，尉迟迥统偏师越二剑而逾涪水，郭从韬督诸军渡桔柏，而入鹿头，此以一道亡蜀者也。来歙以锐师临陇道，而岑彭以水军指江关，钟会以重兵攻剑阁，而邓艾以奇兵下阴平，王全斌以步骑趋剑阁，而刘光进以舟师上夔峡，汤和将水军击瞿塘，而傅友德以间道越白水，此以分道亡蜀者也。且不惟缒兵阴平，为千古之创事也，王弘贽出白卫岭，而倒攻剑阁矣，康延泽从青缰店，则夹击剑门矣，是剑门不为固矣。汤和伐木而出白盐山，永忠舁舟而上黑叶渡，则瞿塘亦不能守矣。然则有不攻则已，攻则蜀未有不亡者也。其或有不亡者，刘敬宣之阻黄虎，以白帝之缄未发也；王足之释涪城，以邢峦之言不用也；王弘贽之弃剑州，以石敬瑭之师不继也。然而破军杀将、举国震恐，幸而不亡，以攻者不力耳。夫攻者不力而守者得全，岂必蜀之险而后能之哉！夫蜀之所以易亡者，何也？譬之御盗者，御盗于垣墙之内，垣墙一坏，而举家之人心胆堕地，何能复与敌战哉。然则守剑阁者，不以剑阁，守瞿塘者，不以瞿唐，可知也。夫剑阁、瞿唐三尺童子皆知其为险也。知其为险，则攻者必有之死而生之志，守者必有以逸待劳之情，用心一分，而成败判焉。此魏武侯中流而喜、吴起所为瞿然者也。然则欲蜀之不亡，必以战乎？曰，余非谓恃战以存蜀也。弃守以为战者，不可谓善战者也。故曰：以战为守，守必固，以守为战，战必强。战守不相离也，如形影然。姜维不知守，所以不知战也。使维识阃外得专之义，分遣一军先绝阴平，以防未然，遵武侯之成法，固守诸围，拒敌于险，而亲率一军出骆谷，与敌相持于横门、沈岭之交，虽百会、艾亦何能为哉！后之事战而不事守者，萧纪是也。纪悉甲以争江陵，而空国以待魏师之入，地亡于西，身死于东，是战而失其所以战者也。夫战而失其所以战者，亦未或不亡也。或曰，蜀不可守，三代之时，蜀何以传国至数百年乎？曰，是时势之异也。三代之时，世敦人朴，为帝王者，未有穷兵邀利之心也。苟其不侵不畔，斯置之矣。自秦灭蜀而富强益著，后之兼天下者，其能一日忘蜀哉？光武之并蜀也，独在削平僭伪之后，盖虑其地险力强，尽拔其党，使之孤立，而后图之。以天下之大，仅存一蜀，蜀其不能逃于釜中矣。明初平蜀，亦在扫清中原之后，盖知其以一女子奉一弱主，仅保险阻之不暇，不能为我上流患也，故迟之也。此又时势之变，事同而情异者也。有运筹天下之志者，不能取镜于汉高之伟略、武侯之成算，而曰蜀不足以攻人也，是岂智出古人上哉？吾见其不知量也。夫恃其险而坐守之，以至于亡，又岂惟蜀为然哉？ 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷六十六 

卷六十六
　　◎四川一

　　《禹贡》华阳黑水惟梁州应劭曰：梁州者，言西方金刚，其气强梁也。夏殷之间，梁州为蛮夷国，所谓巴、ク、彭、濮之人也《史记》：昌意娶蜀山氏女，生帝高阳。后封其支庶于蜀，历夏商至周衰称王，长曰蚕丛，次曰柏灌，次曰鱼凫。《周·职方》无梁州，盖并入于雍州。周末，秦惠王使司马错伐蜀，有其地。于天文与秦同分野，亦兼参之宿。秦并天下，此为巴蜀二郡。汉武置十三州，此为益州《风俗通》：益之为言隘也，言其地隘险，亦曰疆壤益大，自汉灭越，而蜀西南夷皆震恐，请吏入朝，今土境皆自汉以后，历代开拓氐羌戎夷之地也。王莽末，公孙述据有其地莽改益州为庸部。后汉建武十二年，平之，仍置益州治雒，今汉州也。中平五年，刘焉为牧益州，徙治绵竹，继又徙治于成都。汉末，先主有其地。炎兴初，为魏所并，亦曰益州，晋因之。惠帝以后，李特据此。永和三年，收复。宁康初，没于苻坚。太元中，坚败，复取其地。义熙初，为谯纵所据。九年，讨平之。自宋以后，多因前代。萧梁末，属于西魏。隋氏因之。唐贞观中，置剑南道治益州及山南道治荆州，而境内之保宁、顺庆、重庆、夔州等府，唐初皆属山南道。今详州域形势，下仿此。开元中，又分属剑南及山南西治汉中，今保宁东境及顺庆、重庆之地属焉、山南东治襄阳，今夔州之境属焉等道。唐末，王建据此。后唐同光三年，平之。旋为孟知祥所据。宋乾德三年，平蜀。置西川治益州、峡西路治兴元，今保宁、顺庆、重庆、夔州、龙安等府，时悉为峡西路。咸平四年，又分西川为东西两路东路治梓州，西路治成都，峡西为利夔两路利州路仍治兴元，夔州路治夔州。亦曰益、梓、利、夔四路。元置四川等处行中书省治成都。元末，明玉珍据此。前朝洪武四年，平之。九年，置四川等处承宣布政使司，领府九、直隶州六、属州十五、属县一百十二、长官司九卫所长官司不与焉。总为里一千二百五十有奇，夏秋二税，大约一百二万八千五百五十石有奇，而卫所诸司参列其中。今仍为四川布政使司。

　　◇成都府属州六　县二十五

　　成都县附郭　华阳县附郭，今省　双流县今省郫县　温江县新繁县　新都县　彭县今省　崇宁县今省　灌县　金堂县　仁寿县　井研县　资县　内江县　安县

　　简州属县一

　　资阳县

　　崇庆州属县一

　　新津县

　　汉州属县三

　　什邡县　绵竹县　德阳县

　　绵州属县二

　　罗江县　彰明县

　　茂州属县一

　　汶川县静州等长官司附见

　　威州属县一

　　保县

　　◇保宁府属州二　县八

　　阆中县附郭　苍溪县　南部县　广元县　昭化县

　　剑州属县一

　　梓潼县

　　巴州属县二

　　通江县　南江县

　　◇顺庆府属州二　县八

　　南充县附郭　西充县

　　蓬州属县二

　　营山县　仪陇县

　　广安州属县四

　　岳池县今省　渠县　邻水县　大竹县

　　◇夔州府属州一　县十二

　　奉节县附郭　巫山县　大昌县今省　大宁县今省云阳县　万县开县　梁山县　新宁县今省　建始县

　　达州属县二

　　东乡县　太平县

　　◇重庆府属州三　县十七

　　巴县附郭　江津县　壁山县今省　永川县　荣昌县　大足县今省　安居县今省　綦江县　南川县长寿县　黔江县

　　合州属县二

　　铜梁县　定远县

　　忠州属县二

　　酆都县　垫江县

　　涪州属县二

　　武隆县今省　彭水县

　　◇遵义府属州一　县四

　　遵义县附郭　桐梓县

　　真安州属县二

　　绥阳县　仁怀县

　　◇叙州府属县十

　　宜宾县附郭　南溪县　庆符县　富顺县　长宁县高县　筠连县　珙县兴文县　隆昌县建武千户所附见

　　直隶◇潼川州属县七

　　射洪县　中江县　盐亭县　遂宁县　蓬溪县　安岳县今省　乐至县

　　直隶◇眉州属县三

　　彭山县今省　丹棱县　青神县今省

　　直隶◇邛州属县二

　　大邑县　蒲江县

　　直隶◇嘉定州属县六

　　峨眉县　夹江县　洪雅县　犍为县　荣县　威远县今省

　　直隶◇泸州属县三

　　纳溪县　江安县　合江县泸州卫附见

　　直隶◇雅州属县三

　　名山县　荣经县　芦山县

　　◇龙安府属县三

　　平武县附郭　江油县　石泉县青川千户所附见

　　◇马湖府属县一　长官司三

　　屏山县附郭　平夷　蛮夷　沐川凡不称县者，即长官司。下仿此

　　◇镇雄军民府属长官司四

　　怀德　威信　归化　安静

　　◇乌蒙军民府

　　◇乌撒军民府

　　◇东川军民府

　　◇永宁宣抚司属长官司二

　　九姓　太平　黎州千户所

　　◇天全六番招讨司

　　◇松潘卫所属小河所及长官、安抚诸司俱附见

　　叠溪所所属长官司附见

　　◇酉阳宣抚司

　　石耶　平茶　邑梅

　　◇石主宣抚司

　　◇四川行都指挥使司属卫六　所八　长官司五

　　建昌卫附郭。又有建昌前卫，亦在郭内

　　礼州后所　礼州中所　打冲河中前所　德昌所　昌州威龙　普济

　　宁番卫

　　冕山桥所

　　越卫

　　邛部　　镇西

　　盐井卫

　　打冲河中左所　　马剌

　　会川卫

　　迷易

　　东据夔门，

　　夔门，即夔州府，其东有瞿唐、巫峡之险，与荆楚接界。

　　西连番族，

　　威、茂、黎、雅诸州以西，皆番族也。

　　南阻蛮部，

　　永宁、镇雄、乌撒、东川，皆为蛮部。又南即云南境内诸蛮矣。

　　北控褒斜。

　　褒斜，在陕西汉中府。《史记》：巴蜀四塞，栈道千里，唯褒斜绾毂其口。又蔡泽谓范雎：君相秦，栈道千里，通于蜀汉。《通释》：褒斜道一名石牛道。今由汉中府凤县连云栈西南过金牛峡，亦曰石牛道，至川口凡九百余里。

　　其名山，则有峨眉、

　　峨眉山，在嘉定州峨眉县西百里，眉州南二百里。张华以为牙门山也。亦曰蛾眉山，以其两山相对，如蛾眉然。自岷山而来，连冈叠嶂，延袤三百余里，至此空起三峰，一为大峨山，一为中峨山，一为小峨山。大峨山岩洞重复，龛谷幽阻，周围千里，莫测远近，登山者自麓而上，及山之半，又历八十四盘，山径如线者六十里，而后至于峰顶。山中有石龛百十二，大洞十二，小洞二十八，若伏羲、女娲、鬼谷诸洞，其最著者也。又有雷洞七十三，时出云雨，俗以为雷神所居。中峨山在峨眉县南二十里，一名覆蓬山，一名绥山。小峨山在峨眉县南三十里，一名铧刃山。三山相连，名曰三峨。左思所云抗峨眉之重阻，是也。《唐十道志》：剑南道名山曰峨眉陆深云，山周回千里，高八十里。

　　岷山、

　　岷山，在成都府茂州西北五百里，地名列鹅村，一名铁豹岭，一名沃焦山。其附曰羊膊，江水所出。《禹贡》：岷山之阳，至于衡山衡山，见湖广名山。又曰：岷山导江。荀卿曰：江出于岷山，其源可以滥觞。太史公西瞻蜀之岷山。又《封禅书》：自华以西名山曰渎山。渎山者，汶山也汶与岷通。《汉书》作山，亦作文山，《河图括地象》：岷山之精，上为井络。古蜀谣云，汶阜之山，江出其腹。杨雄《反离骚》：自岷山投诸江流，以吊屈原。是也。汉元延三年，岷山崩，壅江水，三日不流，今其山直上六十里，岭最高者，遇大雪开泮，俯见成都。郭璞《岷山赞》曰，岷山之精，上络东井，始出一勺，终至淼溟。王羲之曰，岷山夏含霜雪，殆昆仑之伯仲也。《水经注》：岷山即渎山，水曰渎水，又谓之汶阜，即陇山之南首也，故称陇蜀。《唐十道志》：剑南道名山曰岷山。杜光庭曰：岷山连峰接岫，千里不绝，灌县青城山，乃其第一峰。刘句曰：岷山连岭而西，不知纪极。北望陇山，积雪如玉，南望成都，若在井底。陆游曰：尝登岷山，欲穷江源而不可得。盖自蜀境之西，大山广谷，<谷含>岈起复，西南走蛮箐中，皆岷山也，则江所从来远矣。薛氏曰：蜀西之山皆岷山也。今自岷、洮、松、叠以南，其大山峻岭，班班可考者，皆岷山之随地易名者耳。

　　青城、

　　青城山，在成都府灌县西南五十里。《名山记》：山当益州之西南，蜀郡今崇庆州之西北。是也。一名青城都，山形如城，北接岷岭，南连峨眉。《唐六典》：为剑南道名山之一《道书》以为第五洞天。一名丈人山晋王弼云：山为五岳之长，因名。《郡志》以丈人、青城分为二山，误，一名赤城山。杜光庭《记》：山高三千六百丈，周匝百五十里，蜀山之望也，山有七十二小洞，应七十二候；八大洞，应八节。晋元康以后，蜀乱，处士范长生率众数千家保青城山。太安中，李流围成都，屯郫城，士众饥乏，长生自青城山资给之，军复振，其案山曰成都山，前临麻姑洞，深不可测，与诸洞相连，县西南七十里为高台山，上有天池，晋时所立上清宫在焉。又西南十里曰天仓山，连崖隐轸，凡三十六峰。前十八峰为阳，后十八峰为阴，相传为神仙帑库。又有天国山亦作天谷，在县西南九十里。祝穆曰：青城山左连大面，右接鹤鸣鹤鸣山见崇庆州，亦蜀之名山也，前临狮子，后枕大隋大隋山，见彭县。又有圣母山一名慈母山，高二千余丈，周三十余里，高下与青城相接《志》云：山亦在灌县西南五十里。又西南为便傍山在灌县西南百三十里，当吐蕃之界，溪谷深邃，夏积冰雪，天所以限中外也。大面山在三溪之北青城山前号青城，后曰大面，实一山耳，溪水黑，亦名黑水溪。丈人观在青城山北二十里，后唐同光三年，蜀王衍游青城山，历丈人观、上清宫，是也。丈人观西北又有鬼城山。诸山前后络绎，不一其名，要皆青城山之支峰矣。

　　剑门、

　　剑门山，亦曰大剑山，在保宁府剑州北二十五里，一名梁山《山海经》：高梁之山，西接岷、居，东引荆、衡。居，居崃山也，见眉州彭山县。郭璞以居崃为二山。又《寻江源记》：梁山首跨剑门，尾入江。其东北三十里为小剑山，两山相连。《水经注》：小剑戍西去大剑山三十里，连山绝险，飞阁通衢，谓之剑阁。《华阳国志》：武侯相蜀，凿石架空，始为飞阁以通行道。是也《舆地广记》：孔明以大剑至小剑，当隘束之路，乃立剑门县，以阁道三十里至险，复置尉守之。又云：小剑山有小石门，穿山通道，长六丈余，即俗所称石牛道，亦名金牛道，秦司马错由此以伐蜀汉。永平中，司隶杨厥凿而广之。今关口乱石错立，乃其故址。按：《水经注》《十三州志》《汉中志》皆云石门在汉中，《广记》似误。三国汉末，魏钟会入汉中，下关城此谓汉中之阳平关城，今见陕西宁羌州，姜维退屯剑阁以拒会，列营守险，会不能克。今大剑山犹有姜维故垒。晋元康八年，李特帅关中流民就食巴蜀，过剑阁，太息曰：刘禅有如此地，面缚于人，岂非庸才耶？升平三年，梁州刺史司马勋叛，引兵入剑阁，攻涪今绵州，进围益州。桓温遣朱序等讨平之。宁康初，秦苻坚使毛当等出剑门，别将徐成攻剑阁，克之王氏曰，自苻坚使杨安寇蜀，其将徐成陷二剑，于是始有二剑之称。齐建元二年，晋寿民李乌奴引氐寇梁州，豫章王嶷遣中兵参军王图南将益州兵从剑阁掩击之，梁、南秦二州刺史崔慧景发梁州兵屯白马即阳平关，与图南覆背击乌奴，乌奴败保武兴武兴，见陕西略阳县。梁天监四年，魏邢峦取汉中诸城戍，遣统军王足入剑阁，围涪城。峦表言：蜀之所恃，惟在剑阁，今既克重阻，瞻望涪益，旦夕可图，剑阁天险得而弃之，良可惜矣。请遂乘胜取蜀，不听。十三年，魏复谋取蜀，分遣其将甄琛出剑阁。十五年，巴西、梓潼二郡太守张齐与魏争葭萌，败还，小剑、大剑诸戍，皆弃城走。普通六年，益州刺史萧渊猷遣其将樊文炽等围魏益州长史和安于小剑，魏将淳于诞引兵救小剑，文炽败遁。大同初，剑阁复入于梁。大宝初，氐酋杨法琛入利州今广元县，据州附魏，益州刺史武陵王纪遣杨乾运等讨之，法琛发兵据剑阁，乾运攻拔之，法琛遁走。承圣二年，纪东侵荆州，西魏将尉迟迥乘虚南寇潼州今绵州，刺史杨乾运等密以剑阁送款于魏，迥入剑阁，蜀遂瓦解。后周大象初，益州总管王谦举兵应相州时相州总管尉迟迥举兵讨杨坚也，杨坚使梁睿讨之，自剑阁进逼成都，谦败死。唐置剑门关及大剑、小剑二戍。元和初，刘辟作乱，山南西道严砺遣将先夺剑门，入剑州，而辟以丧败。盖剑门足以制两川之命也。咸通乾符中，南诏犯成都，师出剑门，而敌引却。乾宁四年，王建攻东川，岐帅李茂贞遣将李继昭救之，留偏将守剑门，以防归路。西川将王宗播击擒之。后唐同光四年，灭蜀，师还至利州，李绍琛自剑州拥军而西，称西川节度，李继岌遣任圜追击之。圜先遣别将下剑门关守之，遂进败绍琛于汉州。长兴初，董璋、孟知祥谋据两川，璋遣兵筑七寨于剑门，又于剑门北置永定关，布列烽火。时唐主亦议发兵讨璋，知祥闻之，疑惧。谋于其属赵季良，季良请以东川兵先取遂、阆时唐主增兵置帅于阆、遂二镇，与利州为三镇，然后并兵守剑门，则大军虽来，吾无内顾之忧矣。既而璋克阆州，引兵趣利州，遇雨粮尽，还阆州。知祥惊曰：比破阆州，正欲径取利州，其帅不武，必望风自遁。我获其仓廪，据漫天之险漫天岭，见广元县，北军终不得西救武信时两川合军攻遂州也，今僻处阆州，远弃剑阁，非计也。欲遣兵助守剑门，璋固辞乃止。既而唐军来伐，石敬瑭入散关见陕西重险，前锋王弘贽等引兵出入头山后今见昭花县，过剑门南，还袭剑门，克之。进破剑州，而大军不继，乃还保剑门。知祥闻之，大惧，急遣兵赴剑州屯守。唐兵来攻，败还。周显德二年，遣军伐蜀，取秦、阶诸州，蜀人惧，聚兵粮于剑门、白帝，为守御之备。宋乾德三年，王全斌伐蜀，发利州至益光即益昌，今昭化县，得降卒牟进言，益光江东越大山数重，有狭径，名来苏，蜀人于江西置栅守之，对岸有渡，路出剑门南二十里，至青缰店与官道合，由此进兵则剑门之险不足恃也。康延泽曰：蜀人并力守剑门，若令诸帅协力攻取，而命别将取来苏，达青缰，北击剑阁，与大兵夹攻，破之必矣。全斌从之，剑门遂下。盖剑门控扼险阻不容恃力以取也。晋张载《剑阁铭》曰：岩岩梁山，积石峨峨。远属荆、衡，近缀岷、れ。南通邛、，北达褒斜。狭过彭、碣，高逾嵩、华。惟蜀之门，作固作镇。是曰剑阁，壁立千仞。穷地之险，极路之峻。唐李德裕《铭》曰：群山西来，波积云屯。地险所会，斯为蜀门。层岑峻壁，森若戈戟。万壑奔东，双飞高阙。翠岭中横，黯然黛色。树若雄屏，以卫王国德裕自注云：剑门当中有一岑峻岭横峙，望若巨屏，此一峰最奇，而说者未之及也。王氏曰：大剑山两崖相对，剑门关在其上，北去陕西栈道六百余里，西南去成都八百馀里，自古推为天下之险。三国时邓芝曰：蜀有重险之固，吴有三江之阻。重险者，谓外有褒斜、子午之险，内有剑阁之隘也三江，见江南大川。左思《赋》云：阻以剑阁。殷仲堪曰：剑阁之隘，蜀之关键。唐刘凤云：梁山之险，蜀恃为外户，其山峭壁中断，两崖相，如门之辟，如剑之植，故名剑门。《益州图经》云：小剑山截野横天，奔峰倒地，挟楚包汉，呀秦拥蜀。大剑虽号天险，有扼塞可守，崇墉之间，径路颇坦。小剑则凿石架梁，飞阁成道，耸峭不容飞越，李白所云一夫当关万夫莫开者也。虽然，刘禅、萧纪之徒，其如地利何哉？

　　巫山。

　　巫山，亦曰巫峡，在夔州府巫山县东三十里，为三峡之一三峡详湖广重险西陵，长一百六十里，所谓巴东三峡巫峡长也。《战国策》：苏秦说楚威王曰：西有黔中巫郡。盖郡据巫山之险，因以山名。后汉初，荆邯说公孙述，亦云倚巫山之固。山在楚蜀间为巨障矣。《江行记》：自巫峡东至西陵峡，皆连山无断处，非亭午夜分，不见日月，风无南北，惟有上下。《水经注》谓杜宇所凿以通江者。《图经》：巫山抗峰岷峨，偕岭衡岳，其群峰凝结翼附，并出青云。世传巫山十二峰，曰望霞、曰翠屏、曰朝云、曰松峦、曰集仙、曰聚鹤、曰净坛、曰上升、曰起云、曰飞凤亦作栖凤、曰登龙、曰圣泉，是也。下有神女庙。范成大《吴船录》云：下巫山峡三十五里，至神女庙，庙前滩尤汹怒，十二峰俱在北岸，前后映带，不能足其数。十二峰各有名，俱不甚切。陆游《入蜀记》：神女祠正对巫山，峰峦上入霄汉，山脚直插江中，说者谓太华、衡庐皆无此奇。然十二峰不可悉见，所见八九峰苏辙《巫山赋》亦云：峰连蜀以十二，其九可见，而三不知，惟神女峰最为纤丽。巫峡之名，盖因山以名峡也。蜀人以其在蜀东境，亦谓之东峡云。

　　其大川，则有岷江、

　　岷江，出岷山北旧《志》云：江源出羊膊岭，一云出木塔山。今详考二山，诸《志》俱未审也。或云：松潘卫北大分水岭，即羊膊岭，大抵皆岷山以北之支阜矣。经松潘卫西，又南经叠溪所西，复南流，历茂州及威州西，折而东南，至灌县，导流益多，包络于成都府境，而南入眉州界。经州东，又南历嘉定州东，复东南流，历叙州府城北，又东北经泸州城东，又东北历重庆府南，又东经涪州北，复东北出，经忠州城南，又东经夔州府城南，出巫峡而入湖广界。《志》云：岷江亦曰汶江，亦曰都江，亦曰外水。其在州郡城邑间者，往往随地立名，而都江、外水，则岷江之通称也。岑彭之攻公孙述也，溯都江而上，拔武阳见眉州彭山县。先主取益州，诸葛武侯自荆州来会，克巴东今夔州府，至江州，破巴郡今重庆府，遣赵云从外水定江阳犍为今叙、泸以西。晋桓温伐李势，取道外水。义熙初，毛璩自益州东讨桓振于江陵，使其弟瑾等将兵出外水。四年，刘裕使刘敬宣讨谯纵，敬宣遣别将温雅出外水。八年，复使朱龄石讨之，径从外水取成都，是也。自夔州上下，亦谓之峡江。《唐史》：中和二年，贼帅韩秀等断峡江路，西川帅陈敬遣兵讨之，不克。时车驾幸成都，断峡江，则荆蜀路绝，王命不复行于东南，于是江淮贡赋及云安氵育井盐运皆不至，公私窘迫。三年，高仁厚讨平之。《舆程记》：自江源至成都九百九十里，水不甚急。自泸州以东，长川巨浸，悉委于岷江，而波流益以浩衍，百石大船，止于泸州。自泸以西，江水渐狭也，由瞿唐而下，谓之峡江。郭仲产云：峡江两岸，重岩叠嶂，蔽日隐天，至于夏水襄陵，沿溯阻绝，王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵。其间千二百里，虽乘奔御风，不能及也。余详见川渎异同。

　　雒江、

　　雒江，出成都府汉州什邡县西北六十里之章山，径州城北，为雁水，又东南有湔水来会焉。湔水出大江，自灌县西湔堰分流，经崇宁、彭县、新繁、新都至汉州南，而会于雒。雒水南入新都县界，有绵水来会焉。绵水出汉州绵竹县紫岩山，径德阳县东，又南至汉州东，又南至新都东北，而合于雒水。三水合流，亦谓之郫江。又南历金堂县东南之金堂峡，而为金堂河，又东南历简州城东，而为雁水，亦云牛な水。又东经资县治南，而为珠江，亦曰资江。又东南经内江县西，而为中江。又经重庆府荣昌县之西界及叙州府富顺县之东，而曰中水，亦曰金川。又东南流，经隆昌县南，至泸州城东，而合于大江。雒江之名，亦随境而更，而中水亦为雒江之通称矣。朱龄石之讨谯纵也，分遣臧熹从中水取广汉。沈约曰：资江为中水，今由泸州以北，直抵汉州，固出奇之所矣。

　　涪江、

　　涪江，出松潘卫北九十里之小分水岭。东南流，过小河所北，又东南径龙安府东及江油县北，又东南经剑州西南，入成都府境。经彰明县东，又历绵州城东南，亦谓之绵水。又历罗江县治东北，亦谓之罗江水。又东南入潼川州境，过州城东，历射洪县东及遂宁县城南，又东南入重庆府境。经铜梁县北，定远县西南，至合州城东南，而与嘉陵江合。又东南至府城北，而东入于岷江。《汉志》注：涪水过郡二谓广汉、巴郡也，行千六十九里。后汉建武十一年，岑彭讨公孙述，使臧宫从涪水上平曲见合州定远县，宫破延岑之兵，进拔绵竹，破涪城，拔繁郫，与吴汉会于成都。建安十六年，先主入蜀，至巴郡，由垫江水诣涪。垫江今之合州，盖从垫江溯涪水径上涪城也。十八年，先主自葭萌进据涪城，益州从事郑度谓刘璋，莫若尽驱巴西、梓潼民内涪水以西，其仓廪野谷，一皆烧除，高垒深沟，静以待之。璋不听。晋义熙初，益州刺史毛璩将东讨桓振于江陵，分遣参军谯纵等出涪水，纵等至五城水口见潼川州中江县，遂作乱。四年，刘裕使刘敬宣讨之，敬宣既入峡，遣巴东太守温祚等出外水，自帅大军繇垫江转战而前。至黄虎，去成都五百里，谯纵悉众守险，敬宣不能克。九年，又遣朱龄石伐之，密敕龄石从外水取成都，而以别将从中水取广汉，以疑兵从内水向黄虎。谯纵果重兵守涪城，以备内道。龄石出其不意，而纵败亡。沈约曰：涪江为内水。庾仲雍云：巴州江州县对二水口，右则涪内水，左则蜀外水，是涪江为内水也。由内水入涪城，则已夺成都之险。故昔人重兵戍涪城，所以保涪之上游也；重兵戍垫江，所以保涪之下流也。涪江实中分益州之地，而可忽乎哉？

　　嘉陵江、

　　嘉陵江，出陕西宝鸡县大散关东之嘉陵谷。西流经汉中府凤县北，又西入巩昌府徽州境。历两当县及州之南境，又西南入汉中府宁羌州界。经略阳县城南，又西南至州东，而西汉水合焉西汉水，详陕西大川汉水。又南入保宁府境，经广元县西，又西南历昭化县东北，而白水流合焉白水，详见陕西文县。过县界至剑州东境，又东南流，经苍溪县南，历府城西，又东南经南部县东，而入顺庆府界。过蓬州西，经府治东，又南经岳池县西境，入重庆府界。经定远县北境，至合州城东北，而渠江合焉。又经州城东南，而涪江合焉，并流至府城北，又东南而入于岷江。亦曰汉水，以上流合西汉水也。亦曰阆水，以流注阆中也。亦曰巴水，以水流曲折也。亦曰渝水，以历渝州而名也即今重庆府。盖嘉陵为巴中之大川矣。

　　巴江、

　　巴江，源出陕西南郑县南境之大巴岭，入保宁府界，经南江县南及巴州东南，而入顺庆府界，经蓬州仪陇县东，又经州东北，而东南历营山县，至广安州渠县北，又东合于渠江。渠江出夔州府达州太平县东北之万顷池，经州南而入渠县界，合于巴江。并流而南，经广安州东，曰篆水，亦曰洄水，又南历邻水县西，至重庆府合州城东北，而入于嘉陵江。又东南会于涪江，至府城北，又东而入于大江也。《通释》云：自蜀而言，大江之外，其水有七，曰绵水、曰雒水、曰湔水、曰涪水、曰嘉陵水、曰巴水、曰渠水。七水合于江，而江始大。今按：绵水、湔水入雒，而巴渠合为一水，则大江之外为巨川者，四而已矣。其出于徼外，入中国而附于江者，又不与焉近说以岷、泸、雒、巴为四大川，故有四川之名。于义未安。

　　泸水、

　　泸水，出黎州所西徼外。其源曰若水《山海经》：黑水之间，有木名若，若水出焉。《水经注》：若水南经云南之遂久县，又东流合绳水、孙水、淹水、泸水注于马湖。昔黄帝长子昌意，降居斯水为诸侯，娶蜀山氏，生颛顼于若木之野，即此处也。《汉志》注：旄牛有鲜水，南入若水，若水亦出徼外，南至大入绳，下流曰泸水一云：西蕃境内有可跋海，周七十余里，东南流出云南者，为漾备水，出会川者，为泸水，流经建昌行都司南，又南经会川卫西，而入金沙江。其水深广多瘴疠，夏月尤甚。故诸葛武侯以五月渡泸为艰也。汉元光五年，司马相如使西南夷，除边关，西至氵未若水，氵未若水即泸水也。後汉建武十九年，益州蛮相率叛乱，遣武威将军刘尚发广汉、犍为、蜀郡人及朱提夷讨之，尚渡泸水入益州，大破栋蚕等羌栋蚕见云南姚安府境内。蜀汉建兴三年，武侯讨南中蛮，渡泸水，《出师表》所云“五月渡泸，身入不毛”者也。晋大宁初，成李骧等寇宁州，刺史王逊遣将姚岳败骧于堂琅，追至泸水，成兵争济，溺死者千余人。唐贞元四年，吐蕃寇西川，发云南兵数万屯泸北，西川帅韦皋以计却之，云南兵遂引去。太和中，李德裕帅西川，亦经营于此，以拒南诏。其金沙江亦出吐蕃界，经云南西北境今详云南大川，至会川卫界，而合于泸水，又东北流，经东川府，曰纳夷江，亦曰黑水，又东北入乌蒙府，亦名金沙江，又东北入马湖府境，至府南，曰马湖江，又东入叙州府界，至府城东南，而北注于岷江，《通释》曰：泸水，蜀西南境之大川也。

　　大渡河、

　　大渡河出雅州西北生羌界，一名沫水。《史记》：司马相如除边关，关益斥，西至沫若水。此即沫水也沫，音妹。《水经》沫水出广柔徼外，东合青衣水入江。《通释》云：大度河，一名羊山江，出铁豹岭。羊，一作阳。铁豹岭，即岷山之异名也。流经雅州芦山县北，又西南流，经黎州所西，折而东南，经建昌行都司越卫北境，东流入嘉定州界，历峨眉县南，至州城东南，而入于大江。自昔设险于此，以御蛮夷。萧齐永明二年，大度獠恃险骄恣，益州刺史陈显达袭破之。唐长寿元年，吐蕃酋长曷苏率部落请内附，遣张玄遇将兵迎之，军至大度水西，曷苏事泄，为国人所擒。大历末，吐蕃、南诏寇西川，李晟追破之于大渡河。贞元十七年，韦皋使黎州经略使王有道将兵过大渡河，深入吐蕃界。太和三年，南诏将嵯颠入寇，陷邛州，径抵成都，陷外郭。节度使杜元颖保牙城拒之，寻大掠而去，自大渡水南还。明年，李德裕为帅，筑仗义城，以制大渡河、青溪关之阻关见下。咸通二年，南诏陷安南，复陷州，以牵制西南。西川帅萧邺率属蛮鬼主邀败之于大渡河。十年，南诏陷州，攻清溪关，官军退屯大渡河北，蛮乘船筏争渡，官军溃还，蛮遂陷雅、黎。十三年，路岩帅西川，亦扼大渡河，治故关邛崃关也。乾符初，复入寇，鑮舟大渡河以济，黎州刺史黄景复俟其半济击之，蛮败遁，断其浮梁。蛮以中军旗帜当其前，而分兵潜出上下流各二十里，夜作浮梁，诘朝俱济，袭破诸城栅。景复还黎州，设伏以待，蛮至败却，追至大渡河南。会蛮归至之罗谷在越卫南，遇国中发兵继至，遂复寇大渡河，与唐夹水而军，又自上下流潜济，与景复战连日。西川援军不至，蛮众日益，景复不能支，军溃。南诏乘胜陷黎州。乾符二年，高骈为西川帅，至成都，时南诏方入犯，至新津而还。骈遣骑追至大渡河，杀获甚众，修复邛崃关、大渡河诸城栅。五代梁乾化四年，南诏寇黎州，王建遣王宗范等追败之于大渡河，蛮走渡河，桥绝溺死者数万人，宗范将作浮桥济大渡河攻之，蜀主召还，自是蛮寇益少。宋乾德中，以为边界祝穆曰：大渡河，唐西川要害也。大渡之戍一不守，则黎、雅、邛、嘉、成都皆扰。宋初乾德三年，王全斌平蜀，以图来上，议者欲因兵威服越，艺祖以玉斧画此河曰：外此，吾不有也。于是为黎之极边。昔时河道平广，可通漕船，自玉斧画后，河之中流，忽陷下五六十丈，水至此澎湃如瀑，从空而落，舂撞号怒，波涛汹涌，船筏不通，名为噎口。殆天设险以限夷狄也。父老云，旧有寨将欲载杉木板繇阳山入嘉定贸易，以数片试之，板至噎口，为水所舂没。须臾，片片自氵未水浮出。蛮人闻之，益不敢窥伺。政和末，大理通贡，有上书乞于大渡河外置城邑，以便互市。诏问得失，知黎州宇文常言，太祖观地图，画大渡河为境，历百五十年无恙，今若于河外建城邑，开边隙，非中国之福也。议遂寝。宝初，蒙古忽必烈侵大理，出大渡河，至金沙江。元至顺初，罗罗斯土官撒加伯以兵撤毁栈道，潜结西番，聚兵大渡河，进寇建昌，以应云南诸王秃坚等，寻击平之。明初，傅友德平西南夷，设大渡河千户所，造舟以达建昌。曹震言，建昌驿道经大渡河，多死瘴疠，请置驿于峨眉。盖大渡河之为险要也，尚矣。

　　青衣水。

　　青衣水，出雅州芦山县东九里之卢山《水经注》云：出于蒙山，由雅州西境东北流，经名山县南，而入洪雅县界县属嘉定州，历眉州之丹棱县，东南流，历青神县东南，而入嘉定州夹江县界，又东至州西，而合于阳江，即大渡河也，又东而入于大江。《志》云：氵未水亦出卢山，合于青衣，故青衣兼有氵未水之称。而大渡河下流曰阳江，亦名氵未水，则氵未水又青衣大渡之通称矣。《通释》曰：水出蛮中而附于江者，青衣也，羊山也，马湖也。其出于郡邑之山泽者，则自岷峨而下，沿流以至于夔，不胜其众。此数水者，蜀水接连荆楚源流之大略也。

　　其重险，则有鹿头关、

　　鹿头关，在成都府汉州德阳县北三十里鹿头山上，南距成都百五十里，东西两川之要道也。唐建中四年，剑南西山兵马使张フ作乱，入成都鹿头，戍将叱干遂讨平之。元和元年，刘辟以西川畔，诏高崇文讨之，辟城鹿头关，连八栅屯兵拒守，崇文击败之。辟又置栅于关东万胜堆或谓之范胜山，崇文遣将高霞寓攻夺之，下瞰关城，八战皆捷，大将阿跌光颜引兵深入，军于鹿头关西，断辟粮道。于是鹿头、绵江诸将皆降，遂趣成都。中和元年，黄巢乱关中，帝自兴元幸蜀，西川节度使陈敬迎谒于鹿头关。四年，杨师立以东川叛，高仁厚自西川进讨，屯德阳。师立遣将郑君雄据鹿头关拒之。仁厚曰：攻之则彼利我伤，因列十二寨围之，既而悉众陈于鹿头关城下，君雄出战败，遂弃关走。仁厚进围梓州。光启三年，王建自阆州应田令孜之召，诣西川，陈敬复拒之。建怒，破鹿头关，败西川兵于绵竹，拔汉州。后唐同光三年，李绍琛将前锋伐蜀，至绵州，绵江浮梁为蜀人所断，绍琛谓李严曰：吾悬军深入，利在速战，但得百骑过鹿头关，彼且迎降不暇，遂乘马浮渡，袭入鹿头关，进据汉州，蜀人迎降。杜甫《鹿头关》诗曰：连山西南断，俯见千里豁。又云：及兹险阻尽，始喜源野阔。盖自关以西，道皆坦平，故西川恒恃此为巨防也。

　　瞿唐关、

　　瞿唐关，在夔州府城东八里，以瞿唐峡而名，峡在城东三里，或谓之广溪峡，三峡之一也。瞿唐之名著，而广溪之称隐矣。《乐府解题》曰：瞿，盛也；唐，陂池也。言盛水其中，可以行舟。又云：夏则为瞿，冬则为唐。瞿唐峡为三峡之门，两崖对峙，中贯一江，滟堆正当其口，于江心突兀而出。《水经注》：白帝城西有孤石，冬出水二十余丈，夏即没，秋时方出。谚云：滟大如象，瞿唐不可上，滟大如马，瞿唐不可下。盖舟人以此为水候也。《江行记》：滟堆，亦谓之淫豫堆《南史》有云：淫豫大如衤，瞿唐不可触。《类要》云：淫豫大如鳖，瞿唐行舟绝；淫豫大如龟，瞿唐不可窥。皆言必俟水盛而后可进也，亦谓之犹豫堆《益州记》：滟，亦曰犹豫，言舟子取途不能决水脉也。宋淳熙中，有成镛者，遣人垂绳坠石以约之，凡八十四丈。当夏时江涨，滟上水，犹三十余丈也。范成大《吴船录》曰：天下至险之处，瞿唐、滟是也。每一舟入峡数里，后舟方续发，水势怒急，恐猝相遇，不可解析也。峡中两岸，高岩峻壁，斧凿之痕皴皴然，而黑石滩最号险恶，两山束江骤起，水势不能平也。陆游《入蜀记》：瞿唐关，即故夔州，与白帝城相连，关西门正对滟堆，堆，碎石积成，出水数十丈。土人云：岁旱时，石露大半，有三足，如鼎状，关城下旧有锁水二铁柱。唐天初，时忠义节度赵匡凝并荆南地，因遣水军上峡袭王建夔州，败去，万州刺史张武因请于王建，于夔东作铁ㄌ，绝江中流，立栅于两端，谓之锁峡。从之。又宋景定五年，守将徐宗武于白帝城下岩穴，设拦江锁七条长二百七十七丈五尺，五千一十五股，此其故址矣。《志》云：瞿唐关即故江关，巴楚相攻时置。汉有江关都尉，治鱼复。《华阳国志》：江关旧在赤甲城，后移在江南岸，对白帝城故基，即今瞿唐关之江南岸矣。后汉建武四年，岑彭破田戎于夷陵，遂谋伐蜀，留冯骏军江关。既而公孙述复使田戎出江关，招其故众，欲取荆州，不克。九年，公孙述复遣田戎等下江关，击破冯骏等军，遂拔巫及夷道夷陵，因据荆门、虎牙详见湖广重险荆门。十一年，岑彭等大破田戎于荆门，遂帅诸军长驱入江关。或谓之捍关捍关，见湖广长阳县。然后《志》曰：鱼复有捍关。盖即以江关为关也。法孝直言，鱼复、捍关，临江据水，实益州祸福之门，是也《三国志》：法正与刘璋笺曰：鱼复与关头，实为益州祸福之门。今二门悉开，坚城皆下。宋泰始三年，以三峡险隘多寇贼，乃立三巴校尉镇江关。又大江自瞿唐关而下，谓之峡江，亦谓之锁江。唐天复三年，王建取夔、忠、万、施四州，议者以瞿唐蜀之险要，乃弃归峡，屯军夔州。天元年，山南东道赵匡凝遣水军上峡攻王建蜀夔州，守将击却之。五代梁乾化四年，高季昌攻夔州，纵火船焚蜀浮桥，蜀将张武举铁鑮拒之，船不得进。会风反，焚溺甚众，铁鑮即武所作也。先是峡上有堰，或劝蜀主乘夏秋江涨，决之以灌江陵。毛文锡曰：高季昌不服，其民何罪？乃止。后唐同光三年，伐蜀，命荆南高季兴分道前进，自取夔、忠、万三州，季兴尝欲取三峡，畏蜀峡路招讨使张武威名，不敢进，乘唐兵势，自将上峡，取施州，进至锁江。复为张武所败，遁走。宋乾德二年，遣刘光义等伐蜀，以地图指锁江曰：我军溯流至此，慎勿以舟师争胜。明初伐蜀，命汤和等由瞿唐趋重庆，时夏人守瞿唐，以铁索横断关口，又于铁索外北倚羊角山，南倚南城寨，凿两岸壁，引绳为飞桥，严为守备。和克归州，而进至夔州大溪口，分遣别将，一出赤甲山逼夔州，一出白盐山下逼夔州南岸，攻其南城山寨，而自引军攻其飞桥，皆不利，引还。旋自白盐山伐木开道，由纸牌坊溪在府东十里趋夔州。廖永忠帅所部兵先至旧夔州即白帝城，败蜀兵，乃进兵瞿唐关，密遣奇兵舁小舟逾山渡关，出上流，乃率精锐出黑叶渡，以一军攻其陆寨，一军攻其水寨。陆寨先破，上流兵适至，下流舟师合进，瞿唐之险遂下，入其夔州。汤和亦至，于是和帅步骑，永忠帅舟师，乘胜抵重庆，沿江州县，望风奔附，而明出降矣。瞿唐为蜀之东户，不亦信哉？

　　临关邛崃关附、

　　临关，在雅州芦山县西北六十里。汉灵关道，属越郡，亦曰零关。《史记》：司马相如通零关道，桥孙水以通邛都，其书有曰镂零山。张揖云：汉凿开灵山道，是也。后汉延光二年，旄牛夷畔，攻零关。益州刺史张乔击破之。《华阳国志》：蜀王开明以灵关为前门，《蜀都赋》云：辟灵关以为门。即此也。唐贞元中，韦皋攻吐蕃，分兵出西山灵关，关盖控扼之要地矣。《蜀志》云：蜀以剑阁为前门，灵关为后户。《寰宇记》：县北二十里有灵关山，峰岭嵯峨，旁夹大路，下有三峡，口阔三丈，长二百步，通蛮貊之乡，入白狼夷界。《一统志》：今关甚险，一人守之，可以御百。正统初，以其外临董卜韩胡界，因改灵关曰临关，自关而西南，又有邛崃关，相距百四十里，并为西面之险。《志》云：邛崃关在雅州荣经县西八十里，以邛崃坂而名。《图经》：坂在县东四十里，本名邛﹂，故邛人、﹂人分界处也，亦曰邛山，山岩阻峻，萦纡百有余里，关当西麓垂尽处，凭高瞰远，实为中外之防。汉文帝六年，废淮南王长，徙之岩道邛邮，盖于邛崃置驿矣，山有九折坂，路艰险，登者回曲九折乃得上。汉王阳为刺史，行部至此，言念先人而叹息，后王尊至此，愿为忠臣而慷慨，今坂下有叱驭桥，亦名忠孝桥，以是矣。隋大业十年。始置关，唐中叶以降，西南多事，关遂为重地。贞元初，南诏异牟寻与吐蕃合兵入寇，一趣茂州，逾汶川，扰灌口；一趋扶文，掠方维、白坝；一侵黎、雅，寇邛崃关，寻败还。太和三年，南诏晟丰入寇，蜀将尹保邛崃关，率众出关迎战，遇伏败死，蛮遂犯成都。五年，李德裕帅西川，修邛崃关，以扼蛮险。咸通二年，南诏寇州，攻邛崃关。十年，南诏攻清溪关，逾大渡河，陷黎州，遂入邛崃关，围雅州，寇邛州。乾符初，复破黎州，入邛崃关，进掠成都。明年，高骈帅西川，逐蛮出大渡河，收邛崃关，复取黎州。五代梁乾化四年，南诏寇黎州，蜀主王建遣王宗播等出邛崃关，大破之。李心传曰：关南去黎州六十里祝穆云：关南去州九百里，自大渡河而北，关实当其冲要云。

　　清溪关。

　　清溪关，在黎州所南百三十五里大渡河南《洪源志》：关在黎州西南界，又南七百二十里至州。其地连山带谷，夹涧临溪，倚险结关，恃为控御，西南夷入犯，此其必经之道也。唐至德初，南诏阁罗凤乘乱陷越会同军见会川卫，据清溪关。贞元四年，吐蕃合云南兵入寇，继而云南兵至泸北引去，吐蕃攻两林、骠旁及东蛮，又分兵寇清溪关及铜山。韦皋遣黎州刺史韦晋与东蛮连兵，破蕃于清溪关外。未几，吐蕃复寇清溪关，又分兵攻东蛮，韦皋命晋镇要冲城，督诸军御之，复遣州将刘朝彩出关，连战，大破之。《新唐书》：韦皋凿清溪关，以通好南诏，自此出邛部，经姚州而入云南，谓之南路，为唐重镇，盖清溪关已没于南诏，皋收复之也。太和四年，李德裕为西川帅，上命修塞清溪关，以断南诏入寇之路。德裕言：通蛮细路最多，不可塞，惟重兵镇守，可保无虞德裕谓黎、雅得万人，成都得二万人，则蛮不敢动。又言：议者闻一夫当关之说，谓清溪可塞，臣访蜀老将，清溪之旁，大路有三，自余小径无数，皆东蛮临时为之开通。若言可塞，则是欺罔朝廷，须于大渡水北，更筑一城，迤逦接黎州，以大兵守之，方可。既而德裕徙关于中城近越卫东北境，西南有昆明军，西有宁远军，筑九城。自清溪关南径大定城，又三百五十里而至台登，于是关不果塞。咸通十年，南诏寇州，定边镇将时分西川置定边节度于邛州安再荣守清溪关，蛮攻之，再荣退屯大渡河北，与蛮隔水相射。蛮密分军伐木开道，逾雪坡至沐源川雪坡，在峨嵋县界。沐源川，今马湖府沐川长官司，寻渡青衣江，陷犍为，焚掠陵、荣二州境。《唐史》：时南诏酋世隆自将侵州，攻清溪关。戍将绝大渡河走，诸屯皆退保北涯，蛮遂攻黎州。乾符二年，高骈帅西川，复戍清溪等关。五代时，关没于蛮。祝穆曰：唐长庆二年，韦齐休从使云南还，谓云南所以能为唐患者，以开道越耳。若自黎州之南、清溪关外，尽斥弃之，疆埸可以无虞。不然，忧未艾也。及唐之亡，祸果由此。宋弃州不守，而蜀遂无边患。《土夷考》：今越卫东北二百二十五里有古隘堡，其南隘广不盈丈，两岸壁立千仞，峡内溪流淙淙，即古清溪关也旧《志》：关去台登五百五十里，或云：去建昌卫五百里。德裕所置琉璃、仗义二城，亦在其处云。

　　【按】四川介在西偏，重山叠岭，深溪大川，环织境内，自相藩篱，且渝、夔东出，则据吴楚之上游，利、阆北顾，则连褒斜之要道，威、茂、黎、雅足控西番，马、湖、叙、泸以扼南，自昔称险塞焉。秦人并巴蜀，益以富强。汉开西南夷，边壤益斥。天下有事，奸雄辄睥睨于此焉。岂非以山川襟束，足以固守欤。诸葛武侯言，益州隘塞，沃野千里，天府之土。张华言，蜀汉之土，与秦同域，南跨邛，北阻褒斜，西即畏碍，隔以剑阁，穷险极峻，独守之国也。晋元康以后，其地入于巴氐。咸康七年，慕容使刘翔至建康，翔曰：今王师纵未能澄清北方，且当从事巴蜀，一旦石虎先人举事，并李寿而有之，据形便之地，以临东南，虽有智者，不能善其后矣。太元三年，苻坚遣兵寇襄阳，既而欲自将攻之。梁熙谏曰：晋江山险固，易守难攻，必欲廓清江表，宜引关东之兵，南临淮、泗，下梁、益之卒，东出巴峡。盖东南噤领，尝在巴蜀矣。后唐同光初，荆南帅高季兴入朝，唐主问季兴用兵于吴蜀二国何先。季兴曰：宜先伐蜀，克蜀之后，顺流而下，取吴如反掌耳。宋牟子才言：重庆为保蜀之根本此就江道言之，嘉定为镇西之根本，夔门为蔽吴之根本。然而巴蜀之根本，实在汉中详陕西汉中府总论。未有汉中不守，而巴蜀可无患者也。故昔人谓东南之重在巴蜀，而巴蜀之重在汉中。宋人保东南，备先巴蜀。及巴蜀残破，而东南之大势去矣。《志》称蜀川土沃民殷，货贝充溢，自秦汉以来，迄于南宋，赋税皆为天下最。又地多盐井，朱提出银，严道、邛都出铜，武阳、南安、临邛、江阳皆出铁。汉置盐铁官，邓艾破蜀，议煮盐兴冶，为军农要用，并作舟船，为顺流伐吴之计。盖功虽成于王，而规画实自艾创之也。后唐天成三年，孟知祥与董璋争盐利。胡氏曰：唐之盛时，邛、眉、嘉有盐井十五，属西川。梓、遂、绵、合、昌、渝、泸、资、荣、陵、简有井四百六十，属东川。东川盐利多于西川者数倍，故知祥争之也。今土地比于唐宋之旧，岂少杀与？盐井之迹，岂尽堙欤？铜铁之饶，岂衰歇欤？向之供亿，几半天下者，今境内之资储，乃虞不给，何欤？或者曰：风气变迁。吾未敢信也。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷六十七 

卷六十七
　　◎四川二

　　◇成都府东至潼川州三百六十五里，东南至重庆府九百五十里，南至眉州百八十里，西南至邛州三百十里，西至杂谷安抚司七百里，北至龙安府四百八十里。自府治至江南江宁府七千二百六十里，至京师一万四百五十里。

　　《禹贡》梁州之域。夏商以后，为蜀国。秦灭蜀，置蜀郡。汉因之，武帝兼置益州王莽改益州曰庸部，蜀郡曰导江，治临邛。以公孙述为导江卒正，述据蜀，都成都。又改益州为司隶，蜀郡为成都尹。后汉仍曰蜀郡。三国汉都于此于益州置牧，蜀郡置守，并治成都。晋武帝改蜀郡为成都国，寻复旧。宋、齐以后，益州及蜀郡并治此。隋郡废州存《隋志》：后周置益州总管府。开皇二年，改为西南道行台。明年，复置总管府。大业初，府废，炀帝复改益州为蜀郡。唐又为益州《旧唐书》：武德初，置总管府。三年，改为西南道行台。九年，又改为都督府。龙朔二年，升大都督府。天宝初，复为蜀郡。至德二载，升成都府，并建南京改成都守为尹，以上皇幸蜀也。时又分剑南为东西两川，此为西川节度使治，后分合不一。详见州域形势。又《新唐书》：成都城内有天威军，乾元二年置，元和三年，改曰天征军。上元初，罢京，而府不改。五代因之前、后蜀皆都此。宋太平兴国六年，降为益州。端拱初，复曰成都府亦为西川节度，又成都府路治于此。淳化五年，仍降为州。嘉五年，复故。元曰成都路至正中，明玉珍伪改曰成都刺史府。前朝曰成都府，领州一、县二十五。今仍为成都府。

　　府山川重阻，地大而要。战国时，司马错说秦惠王伐蜀曰：取其地，足以广国也；得其财，足以富民缮兵。诸葛武侯亦云：益州险塞，沃野千里，天府之土，是也。自秦取蜀，因蜀攻楚，楚繇以亡。汉高资巴蜀之力，战胜荥阳、成皋间，卒有天下。故取天下之规，常在巴蜀。公孙述之据蜀也，北连秦陇，东逼荆州，号为盛强。诸葛武侯用巴蜀，北出秦川，魏人骚动。晋季雄窃成都，亦能北收汉中，东取夔峡，南并宁州。是故蜀之险，弱则足以自固，强则足以伐人。晋人藉之以并吴，隋人资之以亡陈。唐亦繇此以平萧铣，其与秦之攻楚同一揆也。王建之据蜀，号为完固，孟氏因其辙，亦足以自守。元末，明玉珍有蜀，擅威命者且数年。说者谓自公孙述以下，未闻有以蜀兴者，意者地僻而险，与中原悬隔，不足以出奇制胜欤。然吾观汉高以后，未见有雄才大略足以相者，惟武侯能以汉用蜀，而时不吾与，天不假年，卒困于一隅耳。公孙述、李雄之徒，上之不过攘窃之雄，下之不过窥觎之智，故幸则易世而亡，不幸则及身而败。故曰，险可恃也而不可恃也。嗟乎！剑门失守，则夕树降旗；阴平已逾，则朝缨白组；瞿唐不闭，则楼船飙集；清溪无阻，则蛮弩星驰。成都之险，不在近郊，而在四境之外也。虽然，刘禅而闭城清野，邓艾何必非坐缚之师？罗尚而抚士恤民，李氐岂遂为益州之主？成败之机，存乎其人，又安可一律论哉！《水利考》曰：府大江萦流，民殷土沃。《史记·河渠书》：于蜀，蜀守李冰凿离堆，避沫水之害沫者，水石相冲激之名，穿二江成都之中。今大江自松潘叠溪而入茂州界，西南历威州，转而东，经汶川县南，又东南经灌县西北，又东南流，出灌口，过崇庆州新津县而入眉州境者，此汶江之正流也。成都人名之曰南江。其自灌县西北离堆，薄灌城而东北注，历新繁西南郫县南及府城南，而会于新津之大江者，此秦李冰所凿石犀渠也。成都人谓之北江。亦曰郫江。北江又分为两，出灌县东北宝瓶口，又穿三泊洞而北注，经崇宁、彭县、新繁、新都而入汉州雒水，东南流为金堂河者，所谓湔水也。成都人名之曰外江。其自宝瓶口直东入五斗口，东北经崇宁、温江、郫县、新繁、新都界内，过府城北折而南，会府城前江前江，府城南之北江也，经双流入眉州，合于大江者，成都人谓之内江亦曰流江。此成都府境之内江、外江也。《宋史》：秦李冰于离堆都江口置大堰，疏北流为三：东曰外应口，即北江也；东北曰三石洞口，即外江也；东南曰马骑口谓石洞口之东南，即内江也。自三流而下，派别支分为渠堰，不可悉数《都江考》：都江口置大堰，疏北流为三，曰外应，溉永康之导江，成都之新繁，而达于怀安之金堂。东北曰三石洞，溉导江与彭之九陇、崇宁、阳，而达于汉之雒。东南曰马骑，溉导江与彭之崇宁，成都之郫、温江、新都、新繁及成都、华阳。又云：都江口分三流而下，派别支分，不可悉纪。其大者十有四，自外应而分，曰保堂、曰仓门。自三石洞而分，曰将军桥、曰灌田、曰雒源。自马骑而分，曰石址、曰豉、曰道溪、曰东穴、曰投龙、曰北、曰樽下、曰玉徙，而石渠之水，则自离堆别而东，与上下马骑乾溪合。凡为堰九，曰李光、曰膺村、曰百丈、曰石门、曰广济、曰颜上、曰弱水、曰济、曰导，皆以堤摄北流，注之东而防其决。离堆之南，实支流故道，以竹笼石为大堤，凡七垒。《古今集记》：李冰凿离堆山，以避沫水之害，穿三十六江，灌溉川西南十数州县稻田。《堤堰志》：自神禹导江，正源至石纽，出汶川而南，其北无水。秦昭襄王时，蜀守李冰凿离堆、虎头，于江中设象鼻七十馀丈首阔一丈，中阔十五丈，后阔十三丈，指水十二座如象鼻状，大小钓鱼护岸一百八十余丈，横潴洪流，故曰都江。以分岷江之水，北折而东，灌溉田畴，以亿万计。蜀用富饶，离堆之址，旧铲石为水则，则盈一尺至十而止，水及六则流，始足用。过则从侍郎堰、减水河，泄而归诸江侍郎堰见灌县。自北引而南，准水则第四，以为高下之度。故《益州记》曰：水旱从人，不知饥馑，沃野千里，世号陆海，谓之天府也。江道既分，水复湍暴，砂石填委，多成滩碛，岁暮水落，筑堤壅水上流。春正月役工浚治，凡诸堤堰，历代皆岁修之，以为民利，其塘堰多民自修，独离堆设立都江堰，在岷江中流，官费岁至巨万，元人用铁石立堰为石门，以时启闭，公私赖之《元志》：秦时蜀守李冰凿离堆，分江以灌川，蜀民用富饶。至元时冲薄荡啮，大为民患，有司以故事，岁治堤防凡百三十有三所，役费无已。元统二年，会四川肃政廉访司事吉普当巡行周视，得要害之处三十二，余悉罢之。乃征工发徒，之以石。至元元年，肇事于都江堰，堰即分水之源也。盐井关限其西北，水西关据其西南，江南北皆东行。北旧无江，冰始凿以避氵未水。中为都江堰，少东为大小钓鱼，又东跨二江为石门，以节北江之水，又东为利民台，台之东南为侍郎、杨柳二堰。其水自离堆分流入南江，南江东至鹿角，又东至金马口，又东过大安桥，入于成都，俗称大皂江。此江之正源也。北江少东，为虎头山，为斗鸡台，台有水则并记治之法，皆冰所为也。又东过凌虚、步云二桥，又东至三石洞，洒为二渠，其一自上马骑东流过郫，入于成都，古谓之内江，今府江是也。其一自三石洞北流过将军桥，又北过四石洞，折而东流，过新繁，入于成都，古谓之外江。此冰所穿二江也。南江自利民台，有支流东南出万工堰，又东为骆驼口，又东为碓口，绕青城而东，鹿角之北涯，有渠曰马坝，东流至成都，入于南江。渠东行二十余里，水决其南涯四十有九，每岁役民以塞之，乃自其北涯凿二渠，与杨柳渠合。东行数十里，复与马坝渠会，而渠成安流。自金马口之西，凿二渠合金马渠，东南入于新津江，罢蓝淀、黄水、千金、白水、新兴至三利十二堰，北江三石洞之东，为外应、颜上、五斗诸堰，外应、颜上之水皆东北流入外江，五斗之水，南入马坝渠，皆内江支流也。外江东至崇宁，亦为万工堰。堰之支流，自北而东，为三十六洞，过清白堰，东入于彭汉之间，而清白堰水溃其南涯，延袤三里余。有司因溃为堰，堰辄坏，乃疏其北涯旧渠，直流而东，罢其堰及三十六洞。至于嘉定之青神有鸿化堰，成都又有九里堤及崇宁之万工堰，彭之堋口、丰润、千江、石洞、济民、罗江、马脚诸堰，皆授之长吏，以时奏工。诸堰之役，都江及利民台最大，侍郎、杨柳、外应、颜上、五斗次之，鹿角、万工、骆驼、碓口、三利又次之，而都江居大江中流，尤难即工。其间或疏旧渠以导流，或凿新渠以杀势，遇水之会，则为石门，以时其启闭。凡智力所及，无不为也。凡五越月而告成，所溉十二县之民，咸歌舞焉。前朝复为之缮理成化九年、弘治九年，皆以次增修。嘉靖三十年，复铸铁牛壅砌都江堰址。万历三年，堰坏，复置铁柱修复。是后，以时浚治。卢翊曰：元人肆力于堰，无复李冰深淘滩之意，假令砂石壅积，水不得东，虽熔金连障无益也。矧所谓铁龟铁柱者，曾未几何，辄震荡堙没，茫无可赖哉。余谓宜事滩碛，以导其流，堰则一仍民便而已，其治之法，无逾李冰所题深淘滩、浅作堰两言而已。

　　成都县附郭。在府治西北。春秋时，蜀侯所理。秦惠王二十七年，始置成都县。汉末，益州治此。晋以后因之。自唐以来，俱为州郡治。编户二十四里。

　　华阳县附郭。在府治东南。本成都县地。唐贞观十七年，分置蜀县，并治郭下。乾元初，改曰华阳。编户十七里。县今省。

　　○成都城。府城。旧有太城、有少城、有子城，又有罗城。太城，府南城也，秦张仪、司马错所筑，一名龟城。俗传仪筑城未立，有大龟出于江，周行旋走，随而筑之，城因以立也。少城，府西城也。唯西南北三壁，东即大城之西墉。昔张仪既筑太城，后一年，又筑少城，《蜀都赋》：亚以少城，接于其西。谓此也。晋时两城犹存，益州刺史治太城，成都内史治少城。元康元年，诏征刺史赵为大长秋，以成都内史耿滕代之，谋作乱，据太城未去，滕入州，遣兵逆之，战于西门，滕败死。太安二年，李特攻罗尚于成都，取少城，既而尚袭杀之，特子雄寻复入少城，尚退保太城。永和三年，桓温平李势，平少城。张咏《创设记》：张仪筑蜀郡城，方广七里，从周制也，分筑南北二少城，以处商贾。少城之迹今湮。隋开皇初，封子秀为蜀王，因附张仪旧城，增筑南西二隅，通广十里，亦曰少城。时因谓太城曰子城。其后少城复毁。《唐史》：咸通十一年，南诏寇西川，西川民争走入成都。时成都但有子城而无濠，湫隘填溢，公私困惫。乾符三年，高骈帅西川，展筑罗城，周二十五里，蜀土疏恶，以甓之，环城十里内取土，皆划丘垤平之，毋得为坎陷以害耕种，役者不过十日而代，众乐其均。城成，名曰太玄城，南门楼曰太玄楼。后唐天成二年，孟知祥于罗城外增筑羊马城，周四十二里。宋皇五年，程戡知成都，增修罗城。建炎初，守臣卢法原复修筑。绍兴中，王刚中帅蜀，亦增修之。乾道中，范成大帅蜀，亦复营葺。明初，因旧址增修。《华阳国志》：张仪、张若，城成都，周回十二里，更于夷里桥南立锦官。锦官者，犹合浦之珠官也。今城南名锦官城，城西名车官城，盖旧时城四面皆有军营垒舍也。又芙蓉城，或曰孟蜀官院城，后主昶尽种芙蓉于城上，谓左右曰，此诚锦城矣。又《周地图记》：汉元鼎二年，太城立九门，少城立九门，故有十八郭门之称。后汉初，讨公孙述，臧宫军咸门，又入小雒郭门，咸门北面东头门也。其北面西头门曰朔门，或以为即小雒门，皆秦时旧门，汉列于十八门者也。其东有阳城门，左思《赋》云：结阳城之延阁，飞观榭乎云中。又西有宣明门，《益州记》：宣明门楼，即故张仪楼，重冈复道，跨阳城门，是也。南曰江桥门，大江水所经也。稍西曰市桥门，汉旧州市在桥南，桥下即石犀所潜渊，亦曰石牛门也。其北曰咸阳门，谓道出咸阳，或曰阳城诸门，蜀汉时更名也。唐高骈筑罗城开十门，上皆有楼。西南曰小市桥门，东南曰小东郭门，又有东阊、西阊等门。大顺初，王建攻陈敬营于东阊门外，是也。又有义兴门，相传王建时宫南门也。前朝初，为五门：东曰迎晖、南曰中和、西曰清远、北曰大安、其小西门曰延秋。洪武二十五年，塞小西门。今存四门，俗止呼东、西、南、北门。宣德以后，屡经修筑。今城周二十里有奇。

　　西平城在府南。晋安帝时，以秦雍流民立怀宁郡，寄治成都，初属南秦州。宋元嘉十六年，改属益州。其属有西平县，亦寄治成都城外，遂为实土，萧齐因之。梁天监初，邓元起为益州刺史，刘季连先在益州不受代，治兵相攻，元起进屯西平，又进屯蒋桥，距成都二十里，是也。后周郡县俱废。又始康废郡，亦晋安帝时以关龙流民置，领始康等县四。又晋熙废郡，亦晋安帝时，以秦州流民置。领晋熙等县二。又宋兴废郡，宋元嘉十一年免建平营置，领南汉等县三。又宋宁废郡，亦元嘉十一年免吴营侨置，领欣平等县三，齐梁因之，后周俱废。

　　广都城府南四十五里。唐所置也，今入双流县界。其东北十五里有汉广都城。汉元朔二年，置县，属蜀郡。《本纪》：蜀王本治广都之樊乡，又蜀号三都者，成都、新都、广都也。王莽置就都大尹于此。后汉建武十一年，岑彭讨公孙述，拔武阳，使精骑驰击广都，去成都数十里。十二年，光武敕吴汉曰，直取广都，据其心腹。吴汉遂拔广都据之，与述战于广都、成都之间，八战八克，遂军成都郭中，寻亦为广都县，晋移治于今之双流县，故城遂废。武阳，见眉州彭山县。《郡志》广都县北十五里又有晋广城，建置未详。

　　犀浦废县府西五里。唐垂拱二年，析成都县置，属益州。大顺初，王建攻成都，陈敬分兵布寨于犀浦、郫、导江等县以拒建，是也。宋熙宁中，废为犀浦镇，属郫县。《宋志》：犀浦镇有废始兴郡城及晋兴县城，或南北朝时所侨置，又灵泉废县，在府东五十里。唐久视初，置东阳县，属益州。天宝初，改曰灵池。宋天圣四年，又改为灵泉县。元废。《成都记》：府治北三里有赤涂城，相传李特所筑云。

　　○武担山府治北。广仅数亩，高七丈许，上有立石莹洁，号曰石镜。《蜀纪》：武都女子为蜀王开明妃，不习水土而死。王遣五丁于武都山担土为冢处也。一名武都山，汉昭烈即位于武担之南，即此。明蜀府建于其阳，有砖城周五里。○星宿山，在城北，唐咸通十一年，南诏寇成都，分兵拒援兵于新都，将军宋威大破之，蛮退保星宿山。五代梁开平二年，蜀王建讲武于星宿山，步骑三十万。即城北之升仙山矣。《志》云：城西有西山，一名雪岭。

　　学射山府北八里。蜀汉后主尝习射于此，因名。唐光启三年，王建攻陈敬，拔汉州，进军学射山，又败西川将勾惟立于蚕此。《志》云：山一名威凤山，一名石斛山，山东南有蚕此镇，《九域志》：成都县有蚕此镇，是也。○天回山，在府北二十里。《蜀纪》云：以杜宇自天而降，号曰天隳。及玄宗幸蜀，返跸时经此，土人呼曰天回山，下有天回镇。又六对山，在府南五十里。五代末，蜀后主昶自新津县修觉山回至广都，见十二峰，有三峰六对之语，因名。又龙华山，在府西南四十五里，滨江特峙，前有石崖。

　　鸡鸣原在城南。宋咸平三年，知蜀州杨怀忠攻益州贼王均，败之。乘胜逐贼，至城南十五里，寨于鸡鸣原以待王师，即此。

　　○郫江府城南十里。大江之支流也，亦曰汶江。自灌县分流经郫县，历府城西折而南，又东合于流江，亦谓之内江。杜预《益州记》：郫江为内江，流江为外江。是也。又名石犀渠，相传李冰导江穿渠，作石犀五以厌水，因名。后汉建武中，吴汉乘利逼成都，去城十余里，阻江北营，作浮桥，使别将刘尚屯江南为营，相去二十余里。公孙述遣将谢丰等攻汉，而别遣兵劫尚，使不得相救。汉潜师就尚于江南，大战斩丰等。江即石犀渠也。晋永宁元年，李特据广汉，进攻益州刺史罗尚于成都，尚屡败，乃阻长围，缘郫水作营，连延七百里，《载记》尚缘水作营，自都安至犍为七百里。盖自郫江南达大江，缘水为险也。既而特潜渡江击尚，水上军皆散走，蜀郡太守徐俭遂以少城降，特入据之。或据《水经注》以绵水为尚所阻之郫江，误矣。《括地志》：郫江一名永平江，又唐置犀浦县，盖以渠名也。今成都人或谓之北江。《郡志》：府治西四里有都江，宜造粉，亦名粉江。盖亦郫江之异名矣。

　　流江在府城北。亦自大江分流，由灌县东北经新繁县，又东过府城北，折而南，至府东南十余里，合于郫江。一名外江，又名清远江。宋咸平三年，王均据益州，雷有终讨之，败贼于升仙桥东。官军进至清远江，为浮桥而渡，筑垒于城北门外，收羊马城，进逼罗城。别将秦翰又于城北鱼桥列筑土山，贼败走。俗亦名走马江，亦合于郫江，通谓之二江。《汉志》：李冰穿二江成都中。《风俗通》：冰为蜀守，开成都两江，溉田万顷，皆可行舟。《括地志》：二江合于城之东南，岸曲有合江亭。《元丰志》：二江旧皆从城西入，唐高骈筑罗城，遂从西北作麋枣堰，塞故渎，更凿新渠，导外江绕城西而北，内江绕城西而南，下流仍合于旧渚。旧渚者，合江亭也。《寰宇记》：二江合流，亦名锦江。蜀人以此水濯锦鲜明也。《山堂杂论》曰：外江、内江之名，前后凡三见。大江为外水，涪为内水，此不易者也。湔水入雒为外江，流江入江为内江，此自成都府言之也。郫江对大江而言，则大江为南江，郫为北江。对流江而言，则流江又为外江，郫为内江。此自成都一城言之也。流江实兼内外之称，各因所指立名，似相杂而实不相溷也。又二江之源，皆自西来，地势高，时有水患。五代唐广顺二年，蜀大水，溢入成都，漂没千余家。宋元以来，皆修筑堤堰，以时节宣，然后二江顺规，经双流而南，下流仍合于大江。

　　金水河在府城内。《志》云：唐白敏中所开，环络街市，谓之禁河。其后相继开浚。吴师孟《导水记》云：唐高骈筑罗城，堰糜枣，分江为二道。环城而东，惟余一脉，于西北隅城下之铁窗潜流入城，岁久遂绝。宋天禧中，王觌知成都，博访父老，于城西北隅得铁窗石渠故基，循渠而上十里许，至曹波堰，接上游溉余之弃水，于是导之自西门循大逵而东，注于众小渠。又西南隅至窑务前闸，南流之水，自南铁窗入城，于是二渠既酾股引而东，派别为四大沟脉，散于居民夹街之渠，而辐辏于米市桥之渎。又东汇于东门而入江，民以为便。久之，复塞。大观初，席旦复疏导之。宣和末，旦子益以旧渠堙废，旱潦皆为患，复修筑城西外堤，引江水入城如故，作三斗门节之，并议岁加修治。盖即禁河也。明初，建蜀府于河阳，改名金水。《志》云：内江之水，分流入城，为金水河。是也。

　　摩诃池在府城内。隋开皇中，欲伐陈，凿大池以教水战。《成都记》：池在张仪子城内，隋蜀王秀取土筑广子城，因为池。有胡僧见之，曰：摩诃宫毗罗。胡语谓摩诃为大，宫毗罗为龙。言此池广大有龙也。唐咸通十一年，南诏入寇西川，民争入成都，时成都但有子城而无濠，又乏水，取摩诃池泥汁，澄而饮之。蜀王建武成元年，改为龙跃池。永平三年，太子元膺作乱，败奔龙跃池。后主衍建宣华苑于池上，又改为宣华池，《渭南集》云：摩诃池入王蜀宫中，泛舟入池，曲折十余里。至宋世，蜀宫后门已为平陆，然犹呼为水门也。明以其地填为蜀藩正殿，西南尚有一曲水光涟漪云。胡氏曰：池在今成都县东南十二里。《郡志》又云在东南二十里，似误。

　　万岁池《志》云：在府治北十里。张仪筑城，取土于此，因以成池。广袤数十里。唐天宝中，刺史童仇兼琼筑堤，积水溉田，岁久淀淤。宋绍兴中，制置使王刚中复疏之，民赖其利。池南百步有官源渠堤百余里，唐天宝二载，成都令独孤戒盈所筑也。又千秋池，在华阳县治东五里。相传亦张仪所凿。谚曰：东千秋，北万岁。谓此。○浣花溪，在华阳县治西南，一名百花潭。相近有诸葛井，相传武侯所凿。又九里堤，《郡志》云：在府城西北隅，其地洼下，诸葛武侯筑堤九里，以防冲啮，宋乾德中圮，守臣刘熙古修筑，一号刘公堤。又有长堤，唐高骈筑罗城，缭以长堤二十六里。或因江为堑，或凿地成濠。后废。

　　○笮桥府西四里。本名夷里桥。以竹索为之，因名笮桥。《水经注》：万里桥西上曰夷桥，亦曰笮桥。是也。晋永和四年，桓温讨李势，军于成都十里陌，败势众于笮桥，遂入少城。又万里桥，在府南中和门外，《寰宇记》：本名七星桥。昔费聘吴，武侯送之至此，曰：万里之行，始于此矣，桥因以名。唐玄宗狩蜀过此，问桥名，左右对以万里。帝叹曰：开元末，僧一行谓更二十年，国有难，朕当远游万里之外，此是也。遂驻跸成都。五代梁贞明六年，蜀王衍作原庙于万里桥，以事其父。或云：桥南有笃泉，亦名笃泉桥。

　　升仙桥府北七里。相传秦李冰所建，即汉司马相如题柱处。唐咸通十一年，南蛮攻成都，官军赴援，至城下，与蛮战，夺其升仙桥。后唐同光三年，唐师入蜀，蜀王衍迎降于升仙桥。宋咸平三年，雷有终讨王均，自汉州进壁升仙桥。贼来攻，击败之。既而贼由升仙桥分路袭王师，复为有终所败，遂进屯城北。是也。亦名升迁桥。又三井桥，在府治北。宋王均作乱，知蜀州杨怀忠讨之，入益州，焚城北门。至三井桥与贼战，不利而退。

　　清远桥在府北清远江上。唐光启三年，王建攻成都，田令孜登楼慰谕，建与诸将于清远桥上髡{髟火}罗拜处也。胡氏曰：桥在府南大玄楼前。似误。又毁金桥，在府东北。刘宋元嘉十年，蜀贼程道养攻成都，于毁金桥登坛郊天。裴方明自成都出击，大败之。道养退保广汉。即此。

　　市桥府西南六里。七桥之一也。七桥者，曰冲治桥，直西门郫江上，从冲治桥西折北出，曰长升桥，城南门曰江桥，又南曰万里桥，桥西曰夷里桥，又西曰笮桥，或以夷里桥即笮桥，西南则曰市桥。《华阳国志》：西南两江有七桥，皆李冰所作，上应七星。光武谓吴汉曰，安军宜在七桥连星间。汉拔广都，遣轻骑烧成都市桥，既而汉进军成都，郭中述遣延岑伪于市桥挑战，而潜遣奇兵出汉后，袭汉军处也。李膺《益州记》：冲星桥，旧市桥也，在成都县西南四里。《水经注》：成都中两江有七桥，西南石牛门外曰市桥。《图经》：江桥，刘宋孝武改名安乐桥。今曰南虹桥，在城南，又有唐桥，在城东南，此为七桥之一。唐大顺初，韦昭度讨陈敬，与王建合军，昭度营唐桥，建营东阊门外。今圮。或以为即城东五里之观音桥。○濯锦桥，在府城东门外。《志》云：二江之水，合于濯锦桥南，是也。

　　马军寨府东南三十里。今置巡司于此。《志》云：府城东有锦官驿，城北有旱馆驿。又广都水驿，在府东南三十里。又三十里，曰牧马水驿。○石┺街，在城西门外。《寰宇记》：蜀之五丁，每一王死，辄为立大石，长三丈，重千钧，以为墓志。今石┺是也。宋嘉熙三年，蒙古塔海入蜀时，制置使丁黼复保成都，塔海自新井入，诈竖宋将旗以绐之。黼夜出城迎战，至石┺街败死。又金沙寺，在南门外江洲中，俗名七星滩。

　　双流县府西南四十里。南至眉州彭山县九十里。汉蜀郡广都县地。晋移县治此，兼置宁蜀郡。宋、齐及梁因之。后周郡废，县属蜀郡。隋仁寿元年，改广都曰双流，属益州。唐、宋因之。今土城周二里有奇，编户五里。县今省。

　　○广都废县县东南七里。此唐所置之广都县也。《旧唐书》：隋改广都曰双流。唐龙朔二年，复析双流置广都县，仍属益州。龙纪初，王建败西川将山行章等于广都，即此。宋仍曰广都县，元复省入双流。《一统志》：广都废县，在府城南四十五里，唐所置即此城也。又有汉广都城，在废县东北十五里。晋广都城在废县北十二里。似广都有三故城矣。

　　贵平废县县东南六十里。汉广都县之东南界。西魏置贵平县，并置和仁郡治焉，兼领平井、可昙二县。后周废二县入贵平。隋初郡废，县属陵州。唐仍旧，开元十四年，徙县治禄川，东北去旧城十七里。宋熙宁六年，废县为贵平镇，属广都县。乾道六年，复置。元废。《郡志》：贵平废县在仁寿县东北六十里。今简州亦有贵平镇，与县接界云。○瞿上城，在县东十八里。相传蚕丛氏所都。亦曰商瞿里，以孔子弟子商瞿所居也。今为瞿上乡。《志》云：县东南十八里有古蚕丛城。又有宜城，在县东南十里。相传汉任安所筑。县南十里宜城山上又有武阳故城，或以为汉武阳县治，恐误。

　　○应天山县南八里。唐僖宗幸蜀时赐名。又南二里有宜城山，冈阜相对，上有宜城，今名紫草山，以山尝出紫芝也。又县东南四十里有圣灯山，一名普贤山。

　　○牧马川县东南八里，即二江下流也。蜀先主于此置籍田，牧马江滨，因名。左思《蜀都赋》：带二江之双流。隋取以名县。《志》云：二江入境，居民资以灌溉，为堰凡四十有八。其最著者曰檀木、黄水口二堰，灌新津、双流二县之田。○清水，在县北十里，一名牛饮水。《志》云：昔程郑家此，群牛饮江处也。

　　望川源在县西。《志》云：后汉时凿石二十里，引取郫江水，灌广都田处也。《华阳国志》：广都有渔田、盐井之饶，江有鱼漕，梁山有铁矿，江西有安稻田，穿山崖过水二十里即望川源矣。又县西有龙爪滩。晋义熙三年，谯纵请桓谦于姚秦，谦至，纵疑之，置于龙格，使人守之。胡氏曰：即广都龙爪滩也。

　　○野桥箐在县西南。唐中和二年，阡能作乱，高仁厚讨之。贼立五寨于双流西，伏兵于野桥箐以邀官军。仁厚谕降之。即此。

　　郫县府西二十五里。西至灌县九十里。古卑邑。蜀王杜宇都此。秦置郫县，属蜀郡。汉以后因之。今土城周十里，编户八里。

　　○郫城在县城北，汉县治此。后汉建武十二年，臧宫自涪城攻拔繁郫，与吴汉会于成都。郫即此城也。又晋太安二年，李雄攻取郫城，寻自称益州牧，治郫。刘宋元嘉十年，益州贼赵广等攻成都，不克，退保广汉。旋自广汉至郫，连营数百。巴东太守周籍之等进军攻郫，克之。追败之于广汉。梁天监初，邓元起攻刘季连于成都，留辎重于郫，季连将李奉伯间道袭郫，陷之。元起舍郫径围州城，寻下之。皆此郫城也。《志》云：郫城即古杜鹃城。又有冯城，在县北二十里。未详所始。

　　○内江在县治南。东流入成都县界，亦曰郫江，亦曰沱江。《志》云：县西十里有九曲江，源出灌县，流合郫江，俗呼清白江。○双清河，在县西北十里，自灌县东流，经合江浦，分为二。至县东北，复合为一。又油子河，在县北六里，亦自灌县流经此，俱东南入于郫江。又县南一里有闹市河，源出温江县之鹿角堰。县南五里又有酸枣河，俗呼马坝河，自温江县流入境，下流亦俱合于郫江。

　　温江县府西南五十里。南至崇庆州六十里。本郫县地。西魏分置温江县。隋开皇初，省入郫县。仁寿初，复置万春县。大业初，又省。唐武德三年，复置万春县，属益州。贞观初，更名温江，以江水温润为名也。后因之。今土城周三里有奇，编户六里。

　　○鱼凫城县北十里。相传古鱼凫所都。又北五里有方便城。《志》云：汉朱遵所筑。县西二十五里又有废郭城。

　　○皂江水县治西南。自灌县流入境，即郫江上源也，亦谓之大皂江。又县有新源水，唐开元二十三年，长史章仇兼琼因隋蜀王秀故渠开导，漕西山竹木处也。

　　鹿角堰在县西。《志》云：县境有鹿角、蓝靛口等，凡三十六堰。

　　新繁县府西北五十六里。东至新都县二十五里。汉置繁县，属蜀郡，以繁江为名。后汉因之。蜀汉改曰新繁。晋仍为繁县。宋齐以后因之。后周复改曰新繁。隋省入成都。唐初，复置，属益州。今城周六里有奇，编户四里。

　　○繁城县东北三十里。汉县治此。后汉初，臧宫击公孙述，拔樊郫，即此繁也。《蜀志》：延熙十年，凉州胡章卞降，姜维徙居之于繁，而迁繁民居新县，故曰新繁。晋永宁二年，李特攻成都，罗尚遣督护张龟军繁城，为特所败。唐文德初，王建攻彭州，西川帅陈敬遣兵壁新繁以救之。明年，建大破敬将山行章于新繁，即今县也。

　　○沱江县西北十五里。即李冰所凿大江别出处，非《禹贡》江沱也。自彭县流经县界，入华阳县境，即流江之上源，成都人谓之外江也。《志》云：县北十里又有清白江，源出灌口，下流入沱江。宋赵忭过此，曰：吾志如此江清白，因名。又有九井河，在县南五里。相传亦李冰所凿。今湮。

　　湔泄口在县西。《水经注》：成都江北则左对繁田，汉文翁又穿湔泄以溉灌之，凡一千七百顷。《志》云：湔水自灌县东北流经县界，入新都县。即此水矣。又县有火烧、长乐、杨柳等二十三堰，皆节沱江之水。

　　○沱江驿在县南。唐置驿于此，以沱江为名。咸通十一年，将军宋威援成都，败南诏于新都，进军沱江驿，距成都三十里。既而蛮战毗桥，不胜，趣沱江，为伏兵所败，即此。今废。

　　新都县府北六十五里。东北至汉州六十里。汉县，属广汉郡。后汉因之。蜀汉尝置新都郡。晋初，移置新都郡于雒县，以县属焉。太康中，郡废，还属广汉。宋、齐因之。梁置始康郡。西魏郡废。隋开皇十八年，改新都曰兴乐。大业初，省入成都。唐武德二年，复置新都县，属益州。今城周五里有奇，编户九里。

　　○新都旧城县治东二里。汉县治此，法正依刘璋为新都令，即此城也。唐咸通十一年，南诏围成都，东川帅颜庆复驰救，次新都，别将曾元裕击败蛮兵。文德元年，王建攻陈敬于成都，军新都以逼之。大顺二年，敬党杨晟欲自彭州饷成都，建据新都，彭州道绝，即今县也。

　　金水废县县东南七十里。本新都县地，唐置金水县。宋曰怀安军。今详见金堂县。《志》云：县治南一里有始康城。晋末，置始康郡，寄治成都，始康县属焉。宋、齐因之。西魏废。即此城矣。

　　○繁阳山县南十五里。众山连接，孤峰特起，上有麻姑洞。又赤岸山，在县南十七里，山赭色，岸边若有火光，顶有涌泉，周回数丈，一名宋兴戍山。《志》云：山高百四十丈，周三十余里。○龙门山，在县南十里，山有龙洞。县北八里又有丽元山，高三丈许，群山余脉也。

　　○雒水县东六十里。自汉州界流经此，有湔水自新繁县东北流，过县北，入汉州境，与雒水合。复南流过县东，入金堂县界。又有绵水，亦自汉州界来，至县东北而合雒水。《水经注》：绵水与湔水合，亦谓郫江也。或曰：晋永宁初，罗尚缘郫水作营，以拒李特，盖即此处。恐误。湔水即府境之外江矣。余详大川雒水。

　　毗桥河县南八里。源出灌县，下流入金堂河。或云，湔水之支流也。旧《志》：怀安军有中江，从汉州弥牟水、雒水、毗桥水，会为一江，盖即雒江矣。又龙门、千工等堰，皆在县界，节毗桥河之水。

　　○弥牟镇县北三十里，接汉州界。亦名八阵乡，有武侯庙。《益州记》：弥牟镇有八阵图，其图土城四门，中起六十四魁，八八行。魁方一丈，高三尺。《纬略》曰：八阵图在新都者，峙土为魁，植以江石，四门二首，六十四魁，八八成行，两陈并峙，周凡四百七十二步，魁百二十有八。《成都图经》：八阵凡三，在夔者六十有四，方陈法也；在弥牟者一百二十有八，当头阵法也；在棋盘市者二百五十有六，下营法也。棋盘市亦曰南市，在废广都县，有武侯陈营基。万历中，奢崇明作乱，自重庆蔓延而西，入新都，官军败之于牛头镇，遂复新都。或曰，牛头即弥牟镇，音讹也。

　　毗桥县南十里。毗桥河以此名。晋永宁初，李特攻罗尚于成都，遣其弟骧军于毗桥。唐咸通十一年，南诏攻成都，成都将王昼以援兵军毗桥，遇蛮前锋，与战不利，退保汉州。既而将军宋威败蛮军于毗桥，即此。○鸡踪桥，在县北三十五里。旧《志》云，弥牛镇北有鸡踪桥。后唐长兴三年，孟知祥以董璋克汉州，将兵赴援，至弥牟镇，赵廷隐陈于镇北。明日，陈于鸡踪桥，别将张公铎陈于其后，董璋陈于武侯庙下。知祥登高冢督战，大败东川兵，即此桥也。今湮。

　　彭县府西北九十里。北至龙安府石泉县百十里。周为彭国。秦为蜀郡繁县地。汉晋因之。刘宋元嘉十二年，侨置晋寿县，并置南晋寿郡治焉。齐又改县曰南晋寿。梁仍曰晋寿县，兼置东益州。后周州废，改郡曰九陇郡，又改县为九陇县。隋初，郡废，县属益州。仁寿初，复置州。大业初，州废，县属蜀郡。唐初，复置州。贞观初，废。垂拱二年，改置彭州。天宝初，曰阳郡。乾元初，复曰彭州，又置威戎军。宋仍曰彭州，亦曰阳郡。元因之。元末，以州治九陇县并入。明初，改州为县。今城周三里有奇，编户七里。县今省。

　　○九陇故城县北三十里。《志》云：隋县治此，唐移今治，并置彭州治焉，后皆因之。今县有土城，唐宋以来故址也。前朝成化初，修城浚濠，复筑堤环城，以防水患。又晋寿城，在县西北三里，刘宋时置县于此。《寰宇记》：西魏改晋寿郡曰天水郡，寻又改曰九陇郡，以九曲山名也。今亦曰天水故城。或曰：非也。唐彭州有天水、唐兴二府兵，城盖因天水名。

　　阳废县县东二十一里。唐仪凤二年，分九陇、雒、什方三县地置，属彭州，在江之北，因名。龙纪初，王建攻西川帅陈敬，敬将山行章自新繁败屯阳，即此。宋初，仍属彭州。元因之。明初省入彭县。今为阳镇。又堋口废县，在县西北二十五里。宋熙宁二年，置堋口县。四年，省入彭县。今为堋口镇。《郡志》：县东十五里有蛮子城。唐咸通中，南诏蛮寇成都，尝筑城于此以拒官军，因名。

　　○九陇山县北四十一里。自崇宁县连冈起伏入县界，曲折凡九。祝穆曰：九陇者，古彭州之西山，一伏陇、二豆陇、三秋陇、四龙奔陇、五走马陇、六骆驼陇、七千秋陇、八较车陇、九横檐陇，故有九陇之名。○葛仙山，在县北四十里。《云笈七签》云：山有二十四峰，八十一洞，亦曰葛山。道家谓之阳平化，蜀王衍游乐于此。又有漓沅山，在县北六十里。

　　彭门山县北三十里。两峰对立，其高若阙，名天彭门，亦曰天彭阙。《水经注》：江水自羊膊岭东南下百余里，至白马岭西，历天彭阙，亦谓之天谷，山之后曰丹景山，蜀王衍游乐处也。《明史》：嘉靖十九年，大水自丹景山溢，历崇宁、新繁、新都、金堂，漂没庐舍，沉溺甚众。又至德山在县西三十里，蜀王衍游是山，患其高峻，别开一径以登。一名茶笼山。○大隋山，在县北三十五里，泉石殊胜。又北有中隋山，山高三十里，三四月间，积雪始消，下视白鹿、葛仙诸山，真培也。山之后又有九峰山，山高大，北连茂州境。《志》云：白鹿山，在县西北二十里，亦高秀。

　　○沱江在县南，李冰所导之支流也。自崇宁县流入界，又东径新繁县北。唐武后时，彭州长史刘易从决唐昌沱江，凿川派流合堋口垠岐水，溉九陇唐昌田。宋乾道三年，彭州守臣梁介修复三县一十余堰。灌溉之利，及于邻邦。三县，九陇、永昌、阳也。时彭州领县三。○江，在县东，亦曰弥水，源出九陇山，至阳故县南，合于沱江。

　　王村河县北三十里。源出九峰山，经堋口镇，又南至竹鸡河，合白水、黑水、中隋、乾溪、大隋、白鹿七河，注于沱江。常有戍兵哨守，以防茂绵之寇。○鹿耳溪，在县北四十五里，源出县西北曲尺山，东流入新繁县之清白江。又白石沟泉，出县北七十里之小峡山，流入汉州，注金堂峡。今有白石沟巡司，在县北六十里。《志》云：县境有马鸣、麻柳、罗江、济民、石洞、上下舟江，凡十四堰。

　　○静塞关在县西北。《唐志》彭州有静塞关。○三交镇，在县西，唐龙纪初，王建破西川兵于新繁。时陈敬党杨晟军于彭州，惧徙屯三交，即此。

　　威戎戍在县西北。《唐志》彭州有威戎军，盖置于此。又有朋笮守捉城，或曰即今堋口废县也。又有安远、龙溪二城及当风戍，《新唐书》俱在彭州界。

　　崇宁县府西北八十里。西南至灌县九十里。本郫、导江、九陇三县地。唐仪凤二年，置唐昌县，属益州，寻属彭州。长寿二年，改为周昌县。神龙初，复曰唐昌。《五代会要》：梁开平八年，改唐昌曰归化县。后唐同光初，复曰唐昌。晋时，为彭山县。汉复曰唐昌。时蜀未尝奉中朝正朔，盖皆遥改也。宋初，为永昌县。崇宁初，改今名，仍属彭州。元因之。明初，州废，改今属。城周四里，编户三里。县今省。

　　○金马山县北二十里。相传山似云南之金马，因名。又铁砧山，在县西六里。《志》云：武侯铸铁砧于此，以造军器。○三面山，在县北六十里，上有龙湫，径不盈尺，而水常不绝。

　　○沱江在县南。自灌县流入，又东入彭县界。《志》云：县境有万工、龙口、七星、平乐等十六堰。

　　灌县府西百二十里。东至郫县九十里。本汉郫、绵、江原三县地。蜀汉置都安县，属汶山郡。晋徙都安于灌口。宋、齐仍属汶山郡。后周省入汶县。唐武德初，置盘龙县，旋改曰导江，初属益州，寻属州。贞观二年，州废，仍属益州，又改县曰灌宁。垂拱中，属彭州。开元中，复曰导江县。五代时，孟蜀置灌州。宋仍曰导江县，属永康军。熙宁五年，军废，县属彭州。元初，复故。元复曰灌州，以导江县省入。明初，改州为县。今城周八里，编户六里。

　　○导江废县在县东二十里。蜀汉置都安县，又在故县东。晋移县于灌口。后周县废。唐初，复于灌口置盘龙县，又改曰导江。咸通十年，南诏寇邛州，定边节度使窦滂弃州走导江。宋仍为导江县，属永康军。元至元十三年，省入灌州。今为导江铺。《志》云：今县治，故导江县之灌口镇也。唐开元中，置镇静军于此。贞元初，南诏吐蕃合兵入寇，分道趋茂州，逾汶川，侵灌口，或谓军即是时所置。宋乾德四年，改为永安军，寻曰永宁军。太平兴国三年，又改为永康军。熙宁五年，废为灌口寨。九年，复即导江县带永康军使隶彭州。嘉定二年，知军虞刚简言，本军近接威、茂，并青城一带山，不五七十里，即是夷界。唐吐蕃入寇自此途出，距成都百二十里而近，其为紧切，甚于黎、雅。是也。元改军为灌州，以导江县省入。《郡志》云宋永康军治导江县，误。今县有石城，明弘治中筑。

　　青城废县县南四十里。汉江原县地，萧齐置齐基县，属汶山郡。因之，并置齐基郡。后周，郡废，改县曰清城。隋初，属益州。大业初，属蜀郡。唐仍属益州，垂拱中，汶属蜀州。开元十八年，又改清城曰青城。宋乾德四年，改属永安军。熙宁三年，军废，还属蜀州。元中，复置，属永康军。元至元十三年，省入灌州。《志》云：县西南又有赤城，在青城山下。

　　○青城山县西南五十里。连峰接岫，奇胜不一，为郡境之巨镇。自是而西南有成都高台、天仓、天国诸山，又有圣母山及便傍诸山。便傍山外即为番境，盖天所以界华夷也。俱详见名山青城。

　　灌口山县西北二十六里。汉文翁穿湔江溉灌平陆处也，亦曰金灌口，以春耕时需水如金而名。李膺曰：湔水路西七里灌口山，古谓之天彭阙。李吉甫云：后魏于此置灌口镇，自此迄千顷山五百里间，两崖壁立，瀑布飞流，十里而九，昔人以为井陉之地。《郡志》云：县北三十里有汶山，李冰谓之天彭门，李膺谓之天彭关，以两山对峙如关也。盖即灌口山矣。又离堆山，《志》云：在县西一里，即李冰凿溷崖以避氵未水之害者。或曰：离堆亦即灌口山，《志》误也。

　　玉垒山县西北三十里。左思赋：包玉垒以为宇。郭璞《江赋》：玉垒作东别之标。是也。有玉垒关在其下。又灵岩山，在县西北五里，岩常出云，旁有泉出石穴中。又有风洞，风出如吼。《志》云：县西三十五里有韫玉山，山石似玉，一名永康石。

　　观坂在县西。蜀汉建兴十四年，幸湔登观坂，观汶水之流，是也。晋泰始八年，皇甫晏为益州刺史，讨汶山白马叛胡，至观坂，为牙门将张弘所杀。或云，坂在湔堰之上，亦曰观江陂。○牡丹坪，在县西南八十里。《胜览》：自青城之长平山扪萝而上，由鸟道三十里，至此有平阜数十亩，高树蔽天，异花香艳，如牡丹然，因名。

　　○湔江县西北三十三里。亦曰都江，亦曰湔堋江。《汉志》注：玉垒山，湔水所出。郦道元以为蜀相开明所凿，又即古离堆也。岷江南流至此，秦李冰凿离堆，分江东北流，曰石渠水口，自此正流引而南，入崇庆州界，支流分三道，环绕成都之境，资以灌溉，为利甚溥。《郡志》：县西南七十里有沫江，盖即大江别名也。江中石高数丈者，名大坎，次者，名小坎。疑即所谓离堆矣。其水南流入崇庆州界，东北出为湔江也。又有沱江，在县南十五里。或曰，此即郫江上源，灌人谓之沱江。○石定江，在县西南十五里，源出丈人山，下流入于都江。丈人山，《志》云：在县西南五十五里，盖即青城山矣。又白沙江，在县西十一里，源出茂州山中。又县西十里有尤溪水，亦自茂州流入境，俱合于都江。

　　乾溪在县东北。湔江所经也。《志》曰：石渠之水，自离堆别而东，与上下马骑乾溪合，又东北至彭县界，会于王村河。

　　湔堰在县西。即离堆口也，亦曰都安堰，又谓之金堤。左思《赋》西逾金堤，谓此。诸葛武侯北征，以农为国所资，调征丁千二百人，主护此堰。《水经注》：都安县有桃关，李冰作大堰于此，谓之湔堋，亦曰湔堰。今为犍尾堰。元至元初，因故址兴修，分江道水，因势潴堰，以铁石为堤防，然后潴泄尽利，至今犹以时修治。○百丈堰，在湔堰之东，亦李冰所造。《志》云：百丈堰灌田数千顷，蜀以富饶。其东又为石门、广济诸堰，凡数十处。其着者，曰金鸡、颜上、石牛、五斗、将军、布袋、大小宝瓶、上下马骑等堰。又侍郎堰，在百丈堰之西，《唐志》云：侍郎、百丈诸堰，皆龙朔中筑，引江水以溉彭益之田。又有小堰，长安初筑。

　　○玉垒关在县西玉垒山下。唐贞观初建，乃番夷往来之冲也，亦曰七盘关。又蚕崖关，在县西四十里。《志》云：当岷江之北、松茂驿路之冲。后周天和二年，创立石路，棱如簇蚕，因名。熙宁五年重建，元末毁于兵火。今置巡司，关外有宋时所置蚕崖市，夏夷互易之地，盖置关以绝西羌窥伺之端也。

　　盐井关在县西白沙河北。又有水西关，在白沙河南。元人修都江堰，谓盐井关限其西北，水西关据其西南，即此。○獠泽关，在县西南百里，董卜韩胡通华捷径也。

　　羊灌田戍在县西。唐置羊灌田守捉城于此。元和初，高崇文将高霞寓追叛帅刘辟，及之于羊灌田，辟赴江不死，擒之。即此。又有白沙守捉城，唐开元中置，以白沙江名。又绳桥守捉城，亦在县西，唐置。《志》云：今县西四十里有金绳渡，即绳桥故址云。○三奇戍，在县西。《新唐书》导江县有木瓜戍，又有三奇戍。贞元中，韦皋使镇静军使陈泊统兵出三奇路，伐吐蕃，是也。

　　虚阁栈道县西十里。《古今集记》：县西十余里有虚阁栈道，二十五里有石笋阁道，三十里有龙洞阁道。又有飞赴渡在县东南二十里，筒槽渡在县东南四十里。盖县当水陆之险也。《志》云：今县治东南有永康驿。

　　珠浦桥县西二里。索桥也，亦谓之绳桥。长百二十丈，阔一丈。或云：即今县治西南一里之凌虚桥。又有筒桥，在县西四十里，两岸石柱以竹绳横牵，斫木为筒，状似瓦，覆系绳上。渡者以麻绳缚系筒下，仰面缘绳而过，南通滋茂乡与汶川界。今易为绳桥。

　　金堂县府东七十里。东南至简州亦七十里。本新都县地。唐咸亨二年，析置金堂县，属汉州，以金堂峡名。宋乾德五年，改属怀安军。元初，属怀州。至元二十年，并州入金堂县，改今属。明因之，县城周五里有奇，编户八里。

　　○怀安城县东南五十里。本牛な县地。西魏置金渊县，并置金渊郡治焉。后周郡废。隋属益州。唐武德初，改曰金水。三年，以县属简州。宋乾德五年，置怀安军治焉。元初，升为怀州，寻并县入州。至元二十年，又并州入金堂县。旧《志》：怀安城有石城在其左，白塔在其右。台山西峙，峡水东流。今遗址尚存。又白牟废县，在县东，亦西魏时置。后周废入金渊县。

　　○三学山县东北十里。唐景福元年，王建攻杨晟于彭州，兴元帅杨守亮遣将符昭救之，径趋成都，营三学山，建将华洪拒却之。王衍尝游畋于此。《志》云：山下有隘口，璧立千仞，惟一路可通人骑，谓之三学隘。

　　云顶山县南五十里。本名石城山，状如城顶，平可十亩许，有神泉。唐天宝六载，改为云顶。宋淳三年，余帅蜀，城云顶以备外水，为利州治所。宝六年，蒙古将纽侵蜀，入成都。蜀帅蒲泽之命其将杨大渊等守剑门及灵泉山，自将兵取成都。纽大破大渊等兵于灵泉山，进围云顶山，扼其归路，城降于蒙古。由是成都彭、汉诸州悉陷。灵泉山，见潼川州遂宁县。○盘龙山，亦在县南五十里。山势盘旋，起伏如龙。又九头山，在县东南五十里。有九峰并峙。其相近者又有金台山，以高耸如台而名。

　　昌利山县东北十二里。上有石室三门，可容数十人，俗呼三龙门。又万安山，在县北十六里，山分二脊。相传洪水时，栖于其上者万人，俱得免，因名。

　　金堂峡县东二十里。两山拱峙，河流其中。相传望帝相鳖灵所凿。宋转运使韩复修之以通舟楫。亦曰峡口。《图经》：旧金堂县治峡口，今县治为古城镇云。

　　○金堂河在县东。以金堂峡而名，即湔水、绵水、雒水会流处也。自新都入县界，至县东南五十里出金堂峡，而入简州资阳县界。《胜览》：县治南有大江、中江、北江，世谓之三江。误。○古城河，在县南。《志》云：旧自二江分流，由灌子滩径县东南之斜滩，会于金堂河。又柳溪，在县东北七十里，下流亦入于金堂河。《志》云：县境有马朋、仿车、后江、白水、石龙等堰，共五十六处，皆分流溉田。

　　○通海镇县东五十里，有盐课司。《志》云：县西北有黄连隘，县东南有焦山、斜滩二渡，县境津要处也。○白苏镇，在县东南。《九域志》金水县有白苏镇。唐同光二年，唐兵伐蜀，前锋至利州。蜀将王宗勋等西走，追及主帅王宗弼等于白苏，合谋送款于唐，即此。

　　仁寿县府东南二百里。西至眉州八十里，东北至简州七十里。汉犍为郡武阳县之东境。刘句曰：晋置西城戍。宋白曰：太元中，益州刺史毛璩置西城戍，即其地也。梁置怀仁县，并置怀仁郡治焉。西魏改县曰普宁，并置陵州于此。隋开皇初，郡废。十八年，改县曰仁寿，仍为陵州治。大业初，改州为隆山郡。唐初复曰陵州。天宝初，曰仁寿郡。乾元初，复曰陵州。俱治此。宋初因之。熙宁五年，废为陵井监。宣和四年，改曰仙井监。隆兴初，又改为隆州。元至元二十年，并州入仁寿县。国朝因之。县旧有石城，不及二里。今无城，编户十三里。

　　○废籍县县北百十里，接华阳县界。《隋志》云：西魏置籍县，属陵州。大业初，省。刘句曰：梁置席郡，后改为县，西魏讹席为籍也。一名汉阳戍。唐永徽四年，复置籍县，属陵州。宋因之。熙宁五年，废入广都县。乾道六年，复置。元初，废。又贵平废县，在县东北六十里，今详见双流县。○蒲亭废县，在县南十五里。西魏置蒲亭县，隋改曰井研。唐武德四年，自拥思范水南徙，即今井研县也。又唐福废县，《志》云，在县北四十五里。建置未详。

　　○三山在县城外，东西南三相对，而治居其中。治南有陵井，三去井各一里。西曰跨鳌，南曰翳斯，东曰飞泉。《图经》：隋仁寿元年，獠反。百姓城于山顶避难，有飞泉涌出，獠平泉涸，因呼为飞泉山。又治西南有隆山，隋以名郡，今曰鼎鼻山。治东北又有印山，以山形方整而名。

　　石矩山县东北八里。亦名石城山。有石壁如城，绝顶望见峨眉。西魏末，江州刺史陆骄讨陵州叛獠，獠因山为城，攻之难拔。腾陈伎乐于城下一面，獠弃兵携妻子临城观之。腾潜帅三面俱上，叛獠遂平。○唱车山，在县东北六十里，《志》云：在旧贵平县南八里，自巴郡至蜀之通道也。山近盐井，闻推车歌唱之声，因名。

　　玉屏山县西二十里。群山环聚，玉屏为之冠。又金华山，在县北百十里。山下有池，广数十亩。左有卧龙山，右有仙牛山。○丽甘山，在县东南二十里。山下有盐井，产盐甚甘。相传山神十二玉女所开，因名，今井灶犹存。

　　○蟠溪在县东飞泉山下，又县北百里有兰溪，下流俱入简州界，为赤水之上源。○禄水，在县北八十里。水多鱼虾，因名。自双流县流入境，下流合于兰溪。唐开元中，移贵平县治禄川，即此水也。

　　盐井在治南。少西有艳阳洞，亦曰焰阳，即咸泉之源也。亦曰陵井，亦曰仙井。宋置监于此。《志》曰：府境有盐井，大小不一。惟仁寿及简州所出至多，民资其利，有仙泉井盐课司，在县治南半里。

　　汉阳堰在废籍县东五里。唐武德初，引汉水溉田二百顷，后废。文明元年，县令陈充复置，后又废。汉水盖即雒水云。又县有方家坝、草狭沟、鸳鸯池、太平桥等十三堰。

　　○龙爪驿县北百二十里，水道所经也。

　　井研县府东南百五十里。东北至仁寿县六十里。汉武阳县地。西魏置蒲亭县，隋改置井研县，属陵州，在今仁寿县境。唐武德四年，移县治此，仍属陵州。宋属陵井监。元初属隆州，寻与州俱省。至正末，伪夏复置井研县，属成都府。前朝洪武十年，废，寻复置。今城周三里有奇，编户三里。

　　○始建废县县东四十里。隋开皇十一年，析井研县地置始建县，属陵州。隋末，废。刘句曰：唐武德四年，置始建镇，明年改置始建县，旧治拥思水。圣历二年，移治荣祉山，即是县也。宋初，仍属陵州。咸平四年，废入井研县，为始建镇。《郡志》：始建废县在仁寿东南三十里，盖境相接也。又晋末侨置江阳郡，寄治武阳，齐、梁因之。刘句曰：井研县，东晋置江阳郡，魏改置浦亭。是也。

　　○铁山县东北六十里。出铁刚利，诸葛武侯取为兵器。宇文周保定二年，铁山獠叛，抄断内江路，使驿不通。总管陆腾进军讨之，一日下其三城，招纳降附者三万户，即此山之獠也。○磨王山，在县南三十里。旧《志》云：山绵亘广远，接嘉、眉、荣、隆四州之境。又井镬山，在县北二里。山俯临镬井，因名。

　　○宴嘉池县北五里。井镬诸山之水汇流于此，分为二支，萦带县北，邑人多游宴其上，因名。《志》云：县无长川巨浸，有堰百余，池塘四百余，皆储诸山溪之水以溉田。又研井，在县南七里，县因以名。其相近又有思陵井。

　　资县府东南三百里。东至内江县百二十里，西北至资阳县百里。汉置资中县，属犍为郡。后汉建武十一年，岑彭等伐公孙述，述使其党悉兵拒广汉及资中，即此。晋仍属犍为郡，宋齐因之。梁亦为资中县。后周改置盘石县，并置资中郡，又自阳安县移资州治焉。隋开皇初，郡废。大业初，改州为资阳郡，唐复改郡为资州。天宝初，亦曰资阳郡。乾元二年，复故。寻又置安定军于城内。宋亦曰资州，仍治盘石县。元州县俱废，明玉珍复置资州。明初降州为县。县无城，今编户十三里。

　　○盘石废县县治北三里，即后周所改置县也。隋、唐以来，皆为州郡治，元省。《北史》：周保定二年，资州盘石人反，杀郡守，据险自守，州军不能制。总管陆腾率军讨击，破斩之。而蛮子复反，所在蜂起，山路险阻，难得掩袭。遂量山川形势，随便开导，蛮獠畏威，承风请服。所开之路，多得古铭，并是诸葛亮、桓温旧道云。《宋志》：盘石县有盐井一，铁冶八。

　　月山废县在县西。刘句曰：本资中县地。隋义宁二年，置月山县。唐属资州。宋乾德五年，废。又丹山废县，在县西北二十里。唐贞观四年置，属资州。六年，省入内江。明年，复置。宋乾德中，与月山同废。又银山废县，在县东四十里，亦义宁二年置，属资州。宋乾德中，废为银山镇。今有银山巡司。○龙水废县，在县西南八十里。隋义宁二年，析盘石县地置，属资州，有溪水屈曲蟠拥犹龙。又有龟山，依山陇为城。《志》云：隋置县于龟龙溪。是也。宋宣和二年，改龙水为资川，寻复旧。淳二年，县废。今为龙水乡。又《唐志》资州城内有安夷军。贞元二年，西川帅韦皋奏置军于此，维制诸蛮，是也。

　　○重龙山县治北二里。Β盘屈，隐若龙转。上有天池，大旱不竭，乃资中之胜也。一名四岩山。东岩在城东三里，西岩在城西六里，皆奇胜。其北岩又有泉曰君子泉。又盘石山，在县西北一里，后周以此名县。又西北五里曰丹神山，丹山县以此名。旧《志》：县北二里又有醮坛山，《盘石迁治记》云珠江流前，丹神拥后，灵岩蟠其右，醮坛据其左者也。醮坛，盖重龙之支阜矣。

　　玉京山县西南五十里。峭险壁立，插天连云。上有观曰太霄，一名玉清山。又灵岩在故龙水县西三里，即《迁治记》所云灵岩蟠左者也。

　　○珠江在县治南，即雒江所经也。自简州东南流入境，又东四十里为资江，水深百尺，为群川总会之所，流入内江县界。《志》云：县境有蒙溪、鸳鸯、石桥等堰六十一处，皆分引珠江，下流以溉田。○罗泉井，在县西百二十里，产盐，有盐课司。

　　○龙泉隘在银山镇，镇北为杜家沟，有龙泉洞。万历中，奢崇明作乱，据重庆，西犯成都、泸、叙，诸郡邑望风瓦解。内江之卑木镇、资县之龙泉诸隘口俱失。贼遂向成都，败官军于资阳之九泉山。○珠江驿，在县治东一里，水道所经也。

　　内江县府东南四百三十里。西至资县百二十里，北至潼川州安岳县九十里。汉资中县地。后汉置汉安县，属犍为郡，后废。后周置汉安戍，寻改置中江县。隋曰内江，属资州。唐、宋因之。元省，后复置。明初改今属。城周九里，编户一十六里。

　　○清溪废县县东北八十里。汉资中县地。后周为盘石县地。隋末，分置牛な县。唐初，属资州。天宝初，改名清溪。宋乾德五年，废入内江县。《志》云：县治西二里，有内江旧县。又宋绍兴末，尝置安夷军于内江云。

　　○将军山县北八十里。唐初夷獠扰掠，将军薛万彻讨之，屯兵于此，因名。又铧影山，在县西二十九里，有二泉更流迭止，与晦朔相为盈缩。

　　三堆山县西二十里。尖峰插汉，中江所经。又县东南七十里，有石笋山。下圆上锐，耸峙云表。形家以三堆为邑之天阙，石笋为地轴云。○化龙山，《志》云：在县西二里，山极幽胜，一名翔龙山。又县南二十里，有高峰山，滨江有洞，曰会真。

　　○中江县城西北五里。自资县流入，即雒江也。径资县为资江，至此为中江。《志》云：中江历资江而东，径三堆山下，西折而东，至县复东折而南，至卑木镇又南折而西，至黄市。市距三堆十五里，一水周环九十余里，县当其中，故曰内江。江去城不百武，城内西北街有桂湖，与江相通，盈缩清浊皆同也。中江又东南经富顺县至泸州，会于岷江。

　　玉带溪县西南二里。下流合于中江。又长堰池，在县南三十里，有灌溉之利。池北为天生堰，亦引水灌田处也。○黄市井，在县西南二十里。产盐。《宋志》云：内江有六十六盐井，此其一也。今有黄市井盐课司。

　　○卑木镇县南三十里，亦曰卑木关。接重庆府荣昌县界，有巡司戍守。又有安仁马驿，在县南十里。

　　安县府北二百八十里。东北至龙安府百九十里。汉涪县地，属广汉郡。唐为龙安县地，属绵州。宋初仍属绵州，后属石泉军。宝佑后，为军治所。元中统初，置安县。五年，升为安州。明初，改州为县。城周不及三里，编户七里。

　　○神泉城县南五十里。汉为涪县地。侨置西充国县，属巴西郡。西魏因之。隋初，属潼州。开皇六年，改曰神泉县，属绵州。刘句曰：以县西有神泉，能愈疾也。唐初，仍属绵州。元和初，西川帅刘辟叛，山南西道严砺遣将严秦败刘辟兵于神泉，是也。宋初，仍属绵州。政和七年，改属石泉军。《九域志》：神泉县，在绵州西北八十五里。元中统初，省入安州。《志》云：今神泉坝即其地。

　　龙安废县县东北九十里。《隋志》云：旧置益昌、晋兴二县于此。西魏省晋兴入益昌。后周别置金山县。开皇四年，省益昌入金山，属潼州，寻属绵州。唐武德三年，改县曰龙安县，仍属绵州。宋因之。政和七年，改属石泉军。宣和初，改县曰安昌，寻复故。宝中，移石泉军治此。元省入安州。又西昌城，在县东三十里。齐、梁时，益昌县治此。隋废。唐永淳元年，改置西昌县，属绵州。李吉甫曰：利州有益昌，故此名西昌也。宋初，仍曰西昌，寻废。今名花家镇，为市集贸易之所。

　　○龙安山县北十里。林泉殊胜。《志》云：隋开皇中，蜀王秀尝立亭馆于此，唐以此名县。又北一里曰九顶山，亦高耸。○浮山，在县南二十里，有十二峰，峭拔如屏，突出平野。又西昌山，在县南二十五里。本名马鞍山，唐天宝六载，改曰西昌。又透山洞，在县东三里，南入北出，可容千人。

　　○龙安水在县北。一名安昌水，自石泉县流入境，又东入绵州界，合于涪水。《志》云：县南七十里有黑水，南流入罗江县界。○神泉，在县南五十里。其泉涌出平地，旧传冬温夏沸，能愈人疾。今否。《元和志》：神泉县西三里有泉十四穴，甘香异常，痼疾饮之，即差，名曰神泉。

　　折脚堰在废神泉县北二十里。唐贞观元年置，引水溉田，大为民利。○云门堰，在废龙安县东南二十三里。唐贞观元年筑，引县东茶川水以溉田。《志》云：县自云门而下，有白马、黄土、芭蕉等堰，凡十二处。

　　○睢水关县西四十里，南去汉州绵竹县四十五里。《志》云：关面山负水，平衍饶沃。其西三十里名绵堰堡，绵水发源处也。关东三十里为叠溪堡，乃白草番后路，形势孤悬，安、绵倚为保障，故睢水关之戍守切焉。《志》曰：安县东至涪城，西极绵竹，南通罗江，北达石泉，境内虽无夷族，然而迫邻睢水、曲山、叠溪诸关堡，则天池、大坝、白草、青片诸寨，亦其接壤矣。

　　曲山关县北六十里。当平武、石泉及县境三路之要，亦曰曲山寨。成化十四年，抚臣张瓒自松潘移师叠溪、茂州，以曲山三寨负固不服，击破之，即此。又有小坝关，在县东。《志》云：县境之关三，睢水、曲山、小坝是也。又县北有三盘寨。《宋志》隆安有三盘寨及茶场。又有石关寨，在县南废神泉县境。○擂鼓坪堡，在县境。《志》云：县境之堡十一，曰擂鼓、后庄、香溪、叠溪、曲溪、三江、灵鹫、枧槽、马尾、白水、龙蟒是也。

　　高观县南三十里。有一峰突起，其上坦平，登临四望，远见百里之上，因名。又县东五里曰云梯，以石径萦纡也。县北十里曰石门，两旁皆山，路由中过，因名。

　　附见：

　　宁川卫府治东四里。洪武十二年建。又成都左护卫，在府治南六里，洪武中，为蜀府建。又有成都中前后及右四卫，俱在府城内，各领千户所五。

　　灌县守御千户所在县城内。洪武七年置，属成都右卫。

　　简州府东南百五十里，东北至潼川州安岳县百八十里，东南至资县二百里，西南至眉州百八十里。

　　秦蜀郡地，汉犍为郡地。晋永和中，改属蜀郡。宋、齐因之。西魏于此置资州及武康郡。后周因之《隋志》：后周徙资州治资中，而郡如故。资中，即今资县。隋开皇初，郡废。仁寿初，置简州。大业初，州废，仍属蜀郡。唐武德初，复置简州。天宝初，改阳安郡。乾元初，复故《志》云：贞元中，置清化军于城内。宋仍置简州亦曰阳安郡。元因之。至元二十年，以州治阳安县省入。明洪武六年，改州为县。正德十年，又升为州编户十一里，领县一。今亦曰简州。

　　州密迩成都，江山殊胜，处于高，鱼稻常饶。西川盐利，简州为最，沃饶之称，良有以也。

　　○阳安废县今州治。本汉牛な县，属犍为郡。后汉因之。东晋时曰な县，属蜀郡。义熙九年，刘裕使朱龄石伐谯纵，纵遣其党谯抚之屯牛な，龄石使别将臧熹自中水向广汉击斩之。宋亦曰な县，萧齐复曰牛な，梁因之，俱属蜀郡。西魏改曰阳安县，为武康郡治。隋、唐为简州治，宋因之，元省。《志》云：今州治西一里有古牛な戍，即故县也。州治东二里为废阳安县。自元以前，县盖治此。又州有石城，东抵江，西抵绛水溪。成化中，因故址修筑。正德十二年以后，复增修之，周四里有奇，门三。

　　平泉废县州西南五十里。本牛な县地，西魏置婆闰县，属资州。隋开皇十八年，改曰平泉县，属益州，寻属简州。刘句曰：婆闰故县，在今县南九十里。隋移县治于赖黎池，因改曰平泉县，旁有池涌泉也。唐仍属简州。元至元二十三年，省入简州。

　　○石鼓山州东北十里。《志》云：昔蜀将许都军平定羌戎，回登山击石鼓犒将校，因名。又州城四面有四岩山。东西两岩去城五里，南岩去城一里，北岩去城二里，为附郭之胜。○玉女山，在州东北二十里。山东北有泉，西北有悬崖，腹有石乳房十七眼，土人呼为玉华池。又赖山，在州东北五十里。下有赖简池，州以此名。州东北八十里，又有柏茂山，峰峦卓立，为群山之首。

　　长松山州西七十里。与华阳接界，为州西之斧，界内诸山，皆发脉于此。稍南曰分栋山。《益州记》：蜀人谓岭为栋也。《寰宇记》：分栋山，北连秦陇，南入资泸，东北入静戎军。刘泾云：自成都趋陵简，必过分栋山。山周数百里，高大阻险，以石次第为步。巅有亭曰少休，与分栋相接者又有大塔山。○逍遥山，在州西三十里。上有悬崖，崖有东西两室，称为幽胜。又盘龙山，在县北八十里。相传先主尝立寨于此，其下有普济泉。又天台山，《志》云：在县南八十里，上有三峰，如三台然。

　　○雁水在州城东，即雒水之别名也。其上流为金堂河，流经州界谓之雁水。相传水中尝出金雁，亦曰金雁水。又东南经资县而为资江之上源。《志》云：州境有阳明镇、花鹿沟、官斗沟、平太镇、虎头、长沟等堰六十五处，皆节雁、绛诸水以溉田。

　　赤水在州治南。一名绛水。自仁寿县流入界，经故平泉县流至此。又东与雁水合，亦谓之牛な水。晋太安二年，罗尚守成都，为李特所攻，尚军无食，夜出牛な水，东走。五代、唐长兴三年，董璋侵孟知祥，至汉州，西川将潘仁嗣拒之，战于赤水，为璋所擒，璋遂克汉州。既而西川将赵廷隐等败璋于鸡踪桥，追至汉州，又进至赤水，降其余众。知祥夜宿雒县，将会廷隐于赤水，遂西还，命廷隐进攻梓州。胡氏曰，赤水在汉州东南，当即雁水之别名。似误。

　　上流井州北十里。产盐，有盐课司。又牛な井，在州城内，亦产盐。又平泉井，在废平泉县，市民日汲于此，给五百余家。○小桃源，在州北三十里。地多桃花，天水相接，一望无际，称为绝景。

　　○龙泉镇州西七十里。有巡司。又西十里，有龙泉驿，亦曰隆泉，一名灵泉。又阳安马驿，在州治西一里。○贵平镇，在州南，即废贵平县也。与仁寿、双流二县接界，今详见双流县。又白芳镇，在州西北百里，近新都废金水县界。《唐志》简州金水县有白芳镇，是也。今亦见金堂县。

　　资阳县州东六十里。东南至资县百里，西北至府城百六十里。汉资中县地。后周改资中为盘石，别置资阳县，属资州。隋以后因之。元废。明成化中，复置资阳县。正德中，改今属。土城周不及六里，编户七里。

　　○资山县西南三里。迥然秀拔，一名独秀山。又威峰山，在县东北七十里，高出云表，为一方之镇。○九泉山，在县东北。万历中，奢崇明作乱，自泸叙而西，败官军于此，遂薄成都。或云，山与资县接界。

　　○雁江县东一里。东南流入资县界。《志》云：雁江经资阳、资县之间，亦曰中水。萧齐永元初，益州刺史刘季连遣兵袭中水蛮，不克。其地盖在县界。胡氏曰：中水在资阳县西。似误。○资溪，在县西二里。萦纡九曲，流入雁江。又孔子溪，在县南二十里。溪旁有乡校，祠孔子，因名。亦东流合于雁江。《志》云：县有栗木镇、丹山镇、水溪沟等堰凡二十八处。

　　○资阳镇县东六十里。《志》云：县东三十里有南津驿，镇与驿相连。正德十三年，徙镇于今所，有巡司戍守。嘉靖中，移资阳巡司于溪河地方。又昆仑渡，在县北十五里，雁江津渡处也。

　　崇庆州府西南百十里。西南至邛州百十里，东南至眉州二百里，西北至灌县四十五里。

　　秦蜀郡地。汉、晋因之。李雄据蜀，置汉原郡。永和中，改为晋原郡治江原县。刘宋因之。萧齐改晋康郡。梁曰江原郡。后周并入犍为郡。隋属益州。大业初，属蜀郡。唐初仍属益州。垂拱二年，分置蜀州。天宝初，改为唐安郡。乾元初，复故《新唐书》：州城内有镇静军。乾符二年，节度使高骈置。宋因之。绍兴十年，升崇庆军以高宗潜邸也。淳熙四年，又升为府。元至元二十年，降为州。明初因之，以州治江原县省入编户十二里，领县一。今亦曰崇庆州。

　　州崇山重阻，江山环流，土沃田良，蜀之奥区也。

　　○晋原废县今州治。汉置江原县，属蜀郡。后汉因之。晋永嘉中，李雄立汉原郡治此。永和三年，桓温灭汉，改郡曰晋原，又改县曰多融，以县界多融山而名。寻复为江原县。宋因之。齐为晋康郡治。梁为江原郡治。后周废郡，改县曰晋原。隋属益州。唐为蜀州治。宋因之。明初省。今州城，成化中土筑，周八里有奇，门四。

　　江原废县州东南三十里。本江原县地，后周置道县，属犍为郡。隋大业初，县废。唐武德初，置唐隆县，属益州。长寿二年，改曰武隆。神龙元年，复曰唐隆。先天元年，又改曰唐安，属蜀州。宋开宝四年，改曰江原。元至元二十年，并入崇庆州。今为江源镇。

　　永康废县州西五十里。本青城县地，五代时孟蜀分置永康县，属蜀州。宋因之。元省。旧《志》：县在州北二十里。今名四界镇。又有废汉原县，在州西北五十里。相传李雄尝置县于此。今名横原镇。又州西南三十里，有晋康废县。或曰，本晋乐县之讹也。晋末置，属沈黎郡。刘宋属晋原郡。齐属晋康郡。西魏废。又有蛮城子，在县西北四十里。昔蛮人所居。

　　○鹤鸣山州西八十里。绝壁千寻，与邛州接界。《唐十道志》：剑南道名山之一也。又蟆颐山，在州西五十六里。山心如蟆颐，因名。上有平地数百步，诸山之鹿，日聚于此，号曰鹿市。《志》云：州西南有多融山，一名晋原山。

　　○汶江州西北五十里。自灌县流入界，经州北三十里，谓之味江。相传蜀王投醪江中，三军皆醉处也。又东南经州东北十里谓之白马江。又东南入新津县界。《丹铭录》：江水自湔堰至犍为有五津：曰白华津、皂里津、江首津、涉头津、江南津也。唐人皆指蜀州为五津云。○寿阝江，在州北五十里。自废青城县东流径州境，又东入温江县界，合于皂江水。《汉志》：江原有寿阝水，首受江，南至武阳入江。是也。近《志》作江，误。又文井江，在州治北，东流合于味江。《志》云：州境有黑石、石头、沙河、普济、普润、百丈、娑罗、石鱼、杨柳等堰七十四处。

　　东湖在州治东南。又治西有西湖，治北为罨画池。旧时导江水入城，环绕州治，潴为湖池，称佳胜云。

　　○清溪关州西八十里。或云，宋置关于此，以清溪故关为名也。亦曰清溪口。其旁两山峙立，上合下开，名曰百家门。门内二里曰天生桥，以两山相接如桥也。今有清溪口巡司。

　　乾溪镇州西二十里。《志》云：后周于此置晋原县，今为乾溪镇。唐中和二年，西川叛将阡能等作乱，陈敬遣将杨行迁等击之，战于乾溪，官军大败，即此处也。又唐安驿，在州治西南。

　　新津县州东南二十里，北至双流县八十里。汉犍为郡武阳县地。后周始于新津市置新津县，移犍为郡治此。隋初，郡废，县属益州。唐属蜀州。咸通十一年，南诏陷邛州，进攻成都，犯眉州，进犯新津，寻自双流而进。十四年，蛮复入寇，至新津而还，即此。宋属崇庆府。元属崇庆州。今城周五里有奇，编户七里。

　　○公孙述城县西三十里。相传公孙述所筑。又有故县城，在县治东三里。《周地图记》：县城故皂里江津之所，所谓新津市也。

　　○修觉山县东南五里。有修觉寺，唐玄宗尝幸此。蜀王衍亦尝游焉。下有渡曰三江渡，以岷江、皂江、白马三江并列而名。其上为雪峰，亦名宝华山。○天社山，在县治南三里，枕大江。兵燹时，蜀人多避难于此。其南二里曰平冈山。又稠梗山，在县南八里。稠梗，草名也。相传服之可以长生。

　　○三江县东三里，有三江上渡。又东二里，曰三江下渡。《志》云：大江之水，自崇庆州流经县北十里，曰白马江，绕流县南一里。又东与二江下流合，故曰三江。或云，县东北二十里，有北江，即二江也。又云，县城南有皂江，即大江也。又南入眉州彭山县界。

　　新穿水县东北四十里。与双流县接界，即二江所经也。唐咸通十一年，南诏攻成都，不能陷，遁还。至双流，阻新穿水，造桥未成，狼狈失度。乃伪请和，三日梁成。既济，即断桥按队缓驱。又中和二年，西川将高仁厚讨阡能，降双流西诸寨兵。语之曰：籍汝曹为我前行，过穿口、新津寨下告谕之。比至延贡，可归矣。寻至穿口降其众。进至新津，复降其十二寨。穿口即新穿水口。《九域志》新津县有新穿镇。延贡，见邛州大邑县。

　　铁溪河县西十里。其上源即邛水也。自邛州流入境，注于皂江。相传诸葛武侯曾烹铁于此。《志》云：铁溪河，一流入白木水。又夜郎溪，在县东南二里。自县南夜郎坝而来，亦合于白木水。白木水，或曰即白马江也。《郡志》又讹为白米江。

　　远济堰县西南二里。分为四筒，溉眉山，通义彭山之田。开元二十八年，采访使章仇兼琼所开。《志》云：今县境有黄土、平昌、羊马、石马、通济、小史、大小高等三十二堰。

　　汉州府东北百二十里。东至潼川州二百二十里，西至彭县七十三里，东北至绵州二百四十里。

　　秦蜀郡地。汉为广汉郡。后汉因之，兼置益州于此。晋改为新都郡。宋齐以后，皆为广汉郡。隋开皇初，郡废，属益州。大业中，属蜀郡。唐初，仍属益州。垂拱二年，置汉州。天宝初，改德阳郡。乾元初，复为汉州《唐志》：州城内有威胜军。宋因之亦曰德阳郡。元仍曰汉州，以州治雒县省入。明仍旧编户九里，领县三。今亦曰汉州。

　　州控成都之上游，为益州之内险。自昔争蜀者，必争广汉。先主之入蜀也，破雒城，遂进围成都。及魏人并蜀，邓艾破诸葛瞻于绵竹见德阳县，入雒城，长驱至成都矣。晋李毅曰，广汉之地，为益州衿领。唐杜佑曰：益州有三蜀，广汉、梓潼、成都也。盖山川襟带，形势险阻，略相等矣。五代唐同光中，郭崇韬伐蜀，前锋入汉州，王衍出降。又董璋据东川，与孟知祥争汉州。知祥复取汉州，遂并东川。明初，傅友德入蜀，自绵州趋汉，阻汉江即雒江，造战舰以济，遂拔汉州。汉州拔，而成都不可守矣。州于成都，其唇齿之势欤。

　　○废雒县今州治。本汉之雒县，属广汉郡。后汉为郡治。建安十八年，先主围雒。明年，雒城溃遂，进围成都。寻亦为广汉郡治。魏景元四年，邓艾入蜀至雒，后主遣张绍迎降。晋泰始二年，广汉郡治广汉县，而分置新都郡治雒。太康六年，新都郡废。宋齐以后，广汉郡皆治此。隋开皇初，郡废，县属益州。十八年，改曰绵竹县。大业初，复故。唐仍为雒县，汉州治焉。后皆因之。元省。《郡志》云：故雒县在州治北二里。是也。明天顺中，始筑土城。正德六年，以石，周六八里有奇，门四。

　　湔阳城州西南二十里。《志》云：南北朝时置，以近湔水之阳而名。又有葭萌城，在州东五十里。或以为汉县治此，恐误。○怀中废县，在州北。《隋志》：齐梁间置西遂宁郡。后周废郡，改曰怀中县。隋废入雒县。

　　○铜官山州东二十里。前代铸钱处也。又东五里，有连山。又五里，曰东觉山，上有古井。

　　○雒水州治东二里。源出什邡县之章山。东南流，经州治北。亦曰雁江。亦曰雁水。又折而南流，至州南，湔水流合焉。入新都县界，而绵水流合焉。下流入金堂县界。唐贞元中，刺史卢士理立堤堰雒水，溉田四百余顷。《图经》：雒水亦名沉犀水，水性刚，可淬刀剑。今详见大川雒水。

　　绵水州东十里。源出绵竹县紫岩山。东北流，复折而南入州界。又南经新都县北，入雒水。《华阳国志》：蜀之渊府浸以绵、洛。是也。又石亭水，在州东北二十二里。源亦出什邡县之章山，下流经此，合于绵水。

　　湔水州西二十五里。亦曰湔江。自灌县湔堰分流，经崇庆、彭县、新繁，至新都弥牟镇北，而入州界，合于雒水，故亦兼弥牟河之称。张知古云，此邦膏腴，利在江津，谓湔水矣。又五侯津，在州西。或曰即弥牟河津济处也。五代唐长兴三年，孟知祥败董璋于鸡踪桥，追至五侯津，即此。

　　房公湖在州治南。唐房所凿，亦谓之西湖。凡数百亩，称为佳胜。宋熙宁间，奏垦为田。今废塞。又涌泉，在州东三十五里。周广三百余丈，有灌溉之利。○绵江堰，在州东。《志》云：州境有西水、龙井、天生、粟米、坤江等六十七堰。

　　○三水关州东十里。关下有渡，即绵水渡口也。亦曰三水关。渡有巡司戍守。○白杨林镇，在州东。后唐长兴三年，董璋谋袭孟知祥，入西川境，破白杨林镇，即此。又广汉驿，今在州治东。

　　雁桥州治北一里。亦曰金雁桥，以跨雁水上也。后汉建安十八年，刘璋将张任自绵竹退守雒城，刘备进军围之。任勒兵出战于雁桥，败死。后唐同光四年，李绍琛叛，据汉州，州无城堑，树木为栅。唐将任圜击之，绍琛出战于金雁桥，败奔绵竹，圜追擒之。即此桥也。

　　什邡县州西二十里。东南至新都县五十里。汉县，属广汉郡。高祖封雍齿为侯邑。后汉仍属广汉郡。晋属新都郡。宋、齐仍属广汉郡。后周改方亭县，寻废入雒县。唐武德二年，复置什邡县，属益州，寻属汉州。宋因之。今城周三里有奇，编户四里。

　　○南阳城县西二十三里。李膺《记》云：李雄之乱蜀，遣李寿掠汉中，五千余家寓于此。蜀平后，尝置南阳郡。沈约《宋志》：南阳县属北阴平郡。本南阳民流寓立。齐梁因之。西魏废。○雍齿城，在县城南，相传齿所邑也。《括地志》曰：县旧治雍齿城。今于城北四十步立县，今城南有雍齿山。

　　○章山县西北六十里。一名洛通山，雒水出于此。又名章洛山，亦曰杨村山。上有风、火二洞。《志》云：县北六十里，有高境关，关外即章洛山也。○大蓬山，在县西五十二里。高崖矗天，瀑布飞泻。《志》云：山高逾百里，六月积雪不消。或谓之蓥华山。其相接者，又有龙居山。悬瀑飞桥，岩壑甚胜。又有宝连山，在龙居、章山之间，脉皆相接。

　　○雒水在县北。自章山内合五溪而出，至高境关前，流益盛，分为十支，总名曰雒江。又东南流入汉州界。○石亭水，在县北三十五里。亦出章山中，流入汉州界。

　　濯缨泉县北三十里。唐任愿云：什邡之西，行十许里，有古佛寺，曰南阳。宋大明中所建。寺之左有泉，汇为陂。浮于方亭，达于雒。源流百许里，溉田数十万顷。虽大旱，民不告病，即濯缨泉也。○青竹堰，在县境。《志》云：县有上下雒口、跑马、杨村等堰，凡二十处，皆引雒水以溉田。

　　绵竹县州西北八十五里。汉县，属广汉郡。地宜竹，因名。后汉仍曰绵竹县。晋属新都郡。宋属南阴平郡。齐梁因之。西魏时，改置阳泉县，属晋熙郡。隋开皇初，郡废，县属益州。十八年，改县曰孝水。大业二年，又改曰绵竹县。唐属汉州。宋因之。元至元十三年，并入州，寻复置。今城周不及四里，编户七里。

　　○阳泉废县在县北。三国汉分绵竹，立阳泉县，属广汉郡。晋废，后复置。刘宋亦属广汉郡。元嘉九年，流民许穆之伪称司马飞龙作乱，州兵击斩之。既而五城人赵广等复作乱，诈言飞龙在阳泉山中，聚众向广汉，攻陷涪城。又率众诣阳泉，诈迎飞龙，因推道人程道养为蜀王。是也。萧齐仍属广汉郡。梁因之。西魏徙今治，属晋熙郡。隋改曰绵竹。唐因之。光启三年，王建攻西川帅陈敬，败汉州刺史张顼于绵竹，遂拔汉州。即今县也。○南武都废县，在县西北。或云，梁置，西魏因之，属晋熙郡。后周并苌杨、南武都二县为晋熙县。后又废晋熙入阳泉县。今县有武都山，南武都盖以山名。

　　○紫岩山县西北三十里。绵水出于此。《志》云：紫岩山极高大，亦谓之绵竹山。相接者曰武都山。《蜀记》：武都山精化为女子，为蜀王开明妃，谓此山也。山之别岭为鹿堂山，上有神泉。

　　小蓬山县北四十五里。与什邡县大蓬山相匹。峰峦奇胜，比于蓬岛，因名。又县北二十里有龙角山，县北十里有秦中山，皆与紫岩冈阜相属。○康除山，在县东四十里。上有石洞三，甚幽邃，县境之胜也。

　　○绵水在县北。自紫岩山流出，谓之绵堰口。经康除山下，又东入德阳县境，而达汉州界。○石亭水，在县东南。自什邡县流径县境，而入汉州界。晋永康二年，赵据蜀叛，李特、李流军绵竹。使其党费远等督兵断北道，屯绵竹之石亭。特等袭击远，大败之，遂攻成都。是也。

　　三溪河在县东北。源出紫岩山下，亦名射水河。下流入绵州罗江县界。又县西北有马尾河，流入射水河。○军屯堰，在县境。又有黄土、马坝、火烧、叠溪、马头等堰，共十六处。

　　○赤祖镇在县东北。晋太安二年，李特据少城，益州刺史罗尚袭斩之。李荡等收余众，还保赤祖。胡氏曰，赤祖地，在绵竹东。又石碑镇，在县北。唐元和初，刘辟以西川叛。诏高崇文讨之，山南西道严砺遣其将严秦共讨辟，破辟众于绵竹。石碑谷即石碑镇也。○马尾河堡，在县西北，以马尾河而名。其南为龙蟒槽堡，俱接安县界。

　　德阳县州东北六十里。东至绵州罗江县九十里。汉绵竹县地，晋因之。隋为雒县地。唐武德三年，析置德阳县，属益州。垂拱中，改属汉州。元和初，高崇文破刘辟于德阳，进拔汉州。光启三年，王建攻陈敬，败之于德阳，即此。宋仍为德阳县。元至元八年，升为德州。十三年，复为县，隶成都路。十八年，还属汉州。今城周不及六里，编户七里。

　　○绵竹城县北三十五里。汉县治此。更始二年，遣李宝等徇蜀，公孙述遣其弟恢逆击于绵竹，大破走之。述因自立为蜀王。后汉中平五年，益州贼马相等起兵绵竹，残掠巴郡、犍为、广汉三郡，州从事贾龙讨破之。刘焉因徙州治绵竹。兴平初，州复迁治成都。建安十八年，先主规取成都，进屯涪。刘璋遣其将刘等拒之，皆败保绵竹，寻降于先主。三国汉炎兴初，邓艾入蜀，后主使诸葛瞻拒之，瞻止屯涪，为艾所败，退住绵竹。晋永康元年，巴氐李特等屯绵竹，攻赵于成都。宁康二年，时苻秦取益州，州人张育等起兵拒秦。秦将邓羌击斩育于绵竹。梁天监十三年，魏复谋取蜀，分遣其将奚康生出绵竹，皆此城也。西魏县废。隋改阳泉为孝水，又为绵竹，即今绵竹县云。杜佑曰：德阳县有古京观，即邓艾破诸葛瞻处。

　　苌杨城在县西北。东晋末，分绵竹地置苌杨县，属晋熙郡。沈约曰：晋末以阴平民流入益州者，侨置南阴平郡及阴平县，寄治苌杨。是也。宋元嘉中，流民许穆之作乱，攻杀巴兴令，逐阴平太守，即此。齐梁亦为苌阳县。后周并入晋熙县。巴兴今见潼川州蓬溪县。又南阴平废县，在县西南。或云，西魏废南阴平郡，改置南阴平县。隋废入雒县。○晋熙废县，在县西。沈约曰，东晋安帝以秦州流民置晋熙县，并置晋熙郡治焉。后因之。后周改置晋熙县，寻又废晋熙入阳泉。隋初，郡废。阳泉，见上绵竹县。

　　○鹿头山县北三十余里。《寰宇记》：山自绵州罗江县来，迤逦入县界。相传昔有张鹿头者于此造关，因名。今山有鹿头关。又龟胜山，在县北二十里。唐元和初，高崇文讨刘辟，攻鹿头关，于此对垒。有神龟现牙旗下，及战大胜，因名。一名万胜堆。俱详见重险鹿头关。○浮中山，亦在县北三十里。山有岩壑之胜，游览者多至此。一名迎春冈。

　　○绵阳河县治东一里，即绵水也。自绵竹县流入境，绕流而南，至汉州，会于石亭河。○石亭水，在县西南。自什邡县流经绵竹县界，与县接境，即晋永康中李特破赵党费远处。

　　孝泉在县西北四十里姜诗镇。东汉姜诗孝感跃鲤，即此泉也。宋治平中，诏名曰孝感泉，镇亦曰孝泉镇。其泉至今不绝，资以灌溉。《志》云：县境有安乐、黄胶、柳梢、石板、龙泉河等二十三堰，皆引水灌田。

　　○鹿头关在县北鹿头山上。旧为戍守要地，乃蜀境之内险也，详见重险鹿头关。

　　绵州府东北三百六十里。东北至保宁府剑州二百九十四里，南至潼川州百三十里，西南至汉州二百四十里，西北至龙安府三百五十里。

　　秦蜀郡地。汉属广汉郡。后汉因之。蜀汉属梓潼郡。晋为梓潼、巴西二郡。宋因之。齐、梁皆为梓潼郡。梁末，为巴西郡，兼置潼州。西魏因之。隋开皇初，郡废。五年，改州曰绵州。大业初，又改为金山郡。唐武德初，又为绵州。天宝初，曰巴西郡。乾元初，复曰绵州。宋因之亦曰巴西郡。元仍曰绵州，隶成都路。至元二十年，属潼川路，以州治巴西县省入。明复改今属编户六里，领县二。今仍曰绵州。

　　州水陆四冲，为蜀重地。后汉初讨公孙述，吴汉进据广都，而臧宫破延岑于广汉见潼川州射洪县，进拔绵竹，破涪城绵竹，见上德阳县，斩公孙恢，复攻拔繁、郫，与吴汉会于成都。先主入蜀，自江州北繇垫江径指涪城。既而北屯葭萌葭萌，见保宁府广元县，还取蜀，复屯涪城。后主延熙四年，蒋琬请自汉中徙屯涪时琬欲以姜维为凉州刺史，御制河右，而自徙屯涪，曰：涪水陆四通，惟亟是应。若东西有虞，赴之不难。及邓艾侵蜀，至阴平，言于司马昭曰：若从阴平由邪径经汉德阳亭趋涪德阳亭，见龙安府平武县，出剑阁西百里，去成都三百余里耳。又梁天监四年，魏梁、秦二州刺史邢峦遣其统军王足入剑阁，破梓潼，进逼涪城。峦表言，建康、成都相去万里，陆行既绝，惟资水路胡氏曰：自襄阳西行遵陆，可以至蜀。梁州既入，魏则陆路绝矣，水军西上，非周年不达。今自南安向涪南安即剑州，方轨无碍，脱得涪，则益州乃成擒之物。臣之意算，正欲先取涪城，以渐而进。若得涪城，则中分益州之地，断水陆之冲，彼外无援军，孤城自守，何能复持久哉！盖魏得剑阁，进取成都，涪当其冲。梁兵由内水而上救成都内水即涪水，涪亦当其冲矣。承圣二年，西魏宇文泰遣尉迟迥取蜀，入剑阁，至涪水，潼州刺史杨乾运以城降。迥分军守之，进袭成都。唐中和四年，杨师立据东川，进屯涪城以逼成都，为高仁厚所败。宋乾德三年，王全斌伐蜀，兵至魏城，孟昶出降。今自剑门、阴平两道入蜀，必以绵为会军之所，控扼西川，推为要害，不虚矣。

　　○巴西废县在州治东五里。汉涪县也，属广汉郡，以城临涪水而名。后汉亦曰涪县。建武十二年，吴汉入蜀，别将臧宫拔绵竹，破涪城，斩公孙恢。《华阳国志》：元初二年，广汉自绳乡移治涪，后移治雒。建安十六年，先主自江州北由垫江水诣涪。蜀汉炎兴元年，诸葛瞻拒邓艾于涪，为艾所败。继而钟会亦至涪，姜维等诣会降。晋曰涪城县，属梓潼郡。时亦谓之涪陵。太安二年，李特败没于少城。其党任臧自德阳退屯涪陵，是也。永嘉二年，谯登举兵攻李雄，进据涪城，雄攻之不能克。五年，李骧拔涪城，登死之。自是，终李氏之世，恒以涪为重地。咸康四年，李寿自涪袭成都，克之。遂僭称帝，改国号曰汉。永和三年，萧敬文据涪城以叛。八年讨斩之，寻移置西夷校尉于此。兴宁三年，梁州刺史司马勋谋据蜀，引兵入剑阁攻涪。西夷校尉丘弃城遁，遂围益州，寻讨平之。既而为梓潼郡治。宁康初，没于苻秦。太元九年，复入于晋。义熙初，谯纵等作乱，袭杀西夷校尉毛瑾于涪城，遂陷成都。九年，刘裕遣朱龄石伐谯纵，纵使谯道福将重兵镇涪城，以备内水。宋复曰涪县，亦为梓潼郡治。元嘉九年，益州贼赵广等作乱，陷涪城，以其党程道助镇之。明年，裴方明等克涪城，贼党奔散。梁天监四年，魏将王足破梓潼，进逼涪城。蜀人震恐，既而引去。十三年，魏复遣将窥蜀，分命梁州刺史羊祉出涪城，不克，寻改置巴西郡，又为潼州治。承圣二年，杨乾运为潼州刺史，密降于西魏。魏将尉迟迥至涪水，遣将据其城，进袭成都。西魏皆因梁旧，又改涪县为巴西县。《寰宇记》：西魏分涪县，别置巴中县。隋改涪县曰巴西，而以巴中县省入。今正史不载也。隋开皇中，为绵州治。唐亦曰巴西县。自是州郡皆治此。元省。《城邑考》：州城宋筑。明成化初，因故址以石。弘治以后，屡经修葺。今城周九里有奇，门四。

　　魏城废县州东北六十五里。本涪县地。西魏析置魏城县，属巴西郡。隋郡废，县属绵州。唐因之。后唐同光四年，李继岌灭蜀，还至武连，李绍琛将后军至魏城，遂谋为变。宋仍属绵州。元至元二十年省。李膺《益州记》：肆溪东五十里有东西井，井西为涪县界，井东为魏城县界。今有魏城镇巡司。武连，见剑州。

　　盐泉废县州东百十里。本魏城县地。唐武德三年，析置盐泉县，属绵州。宋因之。元省。《寰宇记》：盐泉县有盐井，居民得采漉，四方贾贸者走集焉。○涪城废县，在州东南四十里，今详见潼川州。

　　○富乐山州东五里。山高广，为众山之秀。相传先主入蜀，刘璋延之此山，望见蜀全盛，饮酒乐甚，因名。《元和志》：州有东西门，东门久塞，富乐山气所冲，门开则丧乱。宋元嘉初，太守王怀素开之，果致丧败，自尔复塞。《益州记》：州东五里有金山，东临涧水，即富乐山矣。隋因以名郡，又绵山，在州治北二里，州以此名。

　　猿门山州北二十五里。上多猿，二峰竖立如门，旧有猿门戍。又圣水山，在治北六十里，上有龙湫，其相接者曰山，上有九龙洞。○天池山，在州北五里，又州东三十里亦有此山，皆高耸。《志》云：州北一里有走马岭，端直平坦约长十里，其隘处仅容一车，为州之主山。

　　○涪水在州治东。自剑州界流经彰明县西。又南流经州城西，绕流于城东南，而入罗江县界，亦谓之绵江，因州以名江也。《志》云：绵州亦谓之左绵，以绵水经州左云。五代唐同光三年伐蜀，前锋李绍琛至绵州，蜀人断绵江浮梁，水深无舟楫可渡。绍琛以悬军深入，利在速战，乃乘马浮渡，从兵得济者仅千人，溺死者亦千人，遂入鹿头关。《图经》：州治西一里有饮马渡，又西里许有巴西渡，皆涪江渡口也。余详见大川涪江。

　　安昌水州西五里。一名龙安水。源自石泉县东，流经安县北入州界，经州西北三十里，有横山渡。又东南入于涪水。《州志》云：巴字水在城西四里。涪水自北经城西，折而东南。安昌水自州西迤逦绕城东南，汇于州南之芙蓉溪，成一巴字，每江涨，登山望之，天然甚肖。○潺水，在州东五里，源出剑州梓潼县界之潺山，流经州东三十里，有石盘滩渡。又西南入于涪水，《寰宇记》：潺水源有金、银、铁，民得采以为业。又芙蓉溪，在州治东南二里。《志》云：源自江油县来，又南入于涪水。

　　广济陂州南六里。唐垂拱四年，长史樊思孝令夏侯因故渠开引渠溉田，凡百余顷。又雒水堰，在废魏城北五里。《新唐书》：贞观六年，引安西水入县，民赖其利。安西水或以为即潺水。《志》云：今州境有边堆、泉水、野茅、石草、永通等十三堰。

　　○钟阳镇在州东北。唐景福初，洋州帅杨守忠侵东川，不果，将趋绵州，西川将李简邀败之于钟阳。又破其党绵州刺史杨守厚于铜。铜镇亦在州东境。○金山驿，在州治北，陆道所经也。

　　罗江县州南九十里，西至汉州德阳县九十里，东至潼川州七十里。汉涪县之孱亭也。晋末置万安县，属梓潼郡。宋、齐因之。梁末移治潺亭，改曰潺亭县。西魏复曰万安，置万安郡。隋郡废，县属绵州。唐因之。天宝初改曰罗江县。宋、元迄今仍旧，城周不及四里有奇，编户三里。

　　○万安城在县西南。晋置县于此，后移今治。《志》云：县西一里有故万安驿，即旧县治也。

　　○大霍山县西南十里。亦名罗山，上有龙洞。又龙池山，在县西南三里，以池上有石如蟠龙也。又潺山，在县北三里，或以为潺水所出，似误。

　　○罗江在县治东。县之右水自安县来，即安昌水也。左水自绵州来，即涪水也。合流南经此，蹙成罗纹，县因以为名，亦谓之纹江。《志》云：县北二里有芙蓉溪，一名蚌溪，一名三柴水，亦即罗江异名也。安昌水、涪水与芙蓉溪汇流而入县界，因名。

　　黑江在县西北。自安县界南流入境，下流会于汉州之绵水。五代时，董璋破西川兵于黑水，遂克汉州，是也。《通鉴》作赤水。胡氏曰：在汉州东南。今见简州赤水。○茫江堰，在县北五里。唐永徽五年，县令白大信置堰，引绵竹县之射水，溉田入城。县北十四里又有杨树堰。唐贞元二十一年，县令韦德筑堰，引安县之折脚堰水溉田。《志》云：今县境有茫江、泉水、玉女、马山、回龙、云龙等十九堰。

　　○白马头县西十五里。与德阳县鹿头关相对。山至险峻，有小径仅容车马，三国时营垒也。其下名落风坡，相传庞士元侍昭烈至此，卒于流矢下。《新唐书》罗江县有白马关。明初置巡司，今废。

　　彰明县州北九十里，东北至龙安府江油县九十里。汉涪县地。晋移益昌县于此，属巴西郡。宋、齐因之。西魏改曰昌隆县。隋属绵州。唐因之，先天初改曰昌明县。五代唐讳昌，改曰彰明县。宋因之。今土城不及二里，编户三里。

　　○兴圣废县在县西南。刘句曰：唐武德三年，分昌隆置显武县。神龙元年，改曰兴圣。开元二年，并入昌明。未几，仍分巴西、涪城、万安三县地置兴圣县。二十七年复废之。

　　○大华山县东北三十里，与龙安府江油县接界。又县北二十里有灵台山，山高秀，亦名天柱山。又兽目山，在县北五里有百汇龙潭，上下凡三潭，其水常流，产茶，曰兽目茶。又县西北四十里有附子山，产附子。

　　大匡山县北五十里。一名大康山，声相近也，又名戴天山。县北三十里曰小匡山，亦曰小康山，又名翰林山，相传李白读书处。其西相接者曰石磬山。○窦山，在县北六十里，山幽胜。唐天宝中，窦隐于此。《寰宇记》：县东南一里有孟津山，西魏自让水乡移县于孟津里。是也。又天仓洞，在县北五十里，洞有三，极险，架石为桥以渡。

　　○涪水在县东三里。自剑州流入界，又南入绵州境。○廉水，在县北一里，源出平地，或云，出龙安府境，流经此合涪水。又让水，在县西五里，亦自龙安府流入境，东流合涪水。范柏年对宋明帝曰：梁益间有廉泉让水，谓此也。杜佑曰：昌明县有廉山让水。宋白曰：县有清廉、让水二乡云。

　　香溪在县西。唐贞观七年，醴泉出绵州之香溪，是也。今有香溪堡，入安县界。○龙备堰，在县东。又县境有湖中、永安、永丰、罗村、野坝等十堰。

　　茂州府西北四百五十里，东至绵州四百里，南至彭县三百七十里，西南至威州二百二十里，北至叠溪所一百二十里。

　　古冉ζ国地《后汉书》：冉ζ有六夷、七羌、九氐，各有部落。汉武开置汶山郡，宣帝时废《汉纪》：地节三年，省汶山入蜀郡，为北部都尉。后汉灵帝时，复置《华阳国志》：孝安延光三年，复立郡，领汶江、蚕陵、广柔三县。《晋太康地志》云：蜀汉时复置。晋亦曰汶山郡。刘宋废为汶山郡地。齐因之。梁复置北部郡，兼置绳州。后周改曰汶州治文山县。隋开皇初郡废，改州为蜀州，寻曰会州。大业初，复为汶山郡《隋志》：开皇中，置总管府。大业初，府废。唐武德初，仍曰会州。四年，改为南会州《旧唐书》：武德三年，置总管府。七年，改为都督府。其后常为都督府治。贞观七年，又改为茂州。天宝初，曰通化郡。乾元初，复为茂州《新唐书》：州城内有威戎军。宋因之亦曰通化郡。元仍曰茂州。明初，以州治汶山县省入编户四里，领县一。今仍曰茂州。。

　　州逼近羌戎，环带山险，成都肩背之地也。汉攘夷置郡，而边关益斥。其后皆置戍守于此，为蜀西保障。唐增置安戎城，以拒吐蕃。宋亦设鸡宗关，以防番寇。说者谓蜀之险在西山，西山之险，州其要领也。《边略》：州之四境，皆群蛮盘踞，所恃为形援者，松潘、叠溪、威州其最也。大抵松、茂、威、叠，如一身然，松潘首也，叠溪喉嗌也，茂州胸腹也。东之土门，西之威与汶、保，其州之手足欤。

　　○汶山废县今州治。汉置汶江道，县属蜀郡。后汉因之，寻为汶江郡治。蜀汉因之。晋仍曰汶山县，亦为汶山郡治。宋移郡治都安，以县并入焉。齐因之。梁初置广阳县，寻改置北部都尉，又为北部郡治。后周因之。隋初废北部郡。仁寿初，复改县曰汶山，为会州治。唐为茂州治。刘句曰：汶山旧县在今县北二里。宋曰广阳县，后周曰汶山。似误。宋亦曰汶山县。熙宁九年，即县置威戎军。元军废。明初省县入州。《城邑考》：州旧无城，惟植鹿角为限。宋熙宁九年，始筑城。明成化十四年，因旧址修筑，周不及四里，门三。

　　湔氐废县在州西北。汉为湔氐道，属蜀郡。惠帝三年，湔氐反，讨平之，即此。后汉仍为湔氐道。蜀汉属汶山郡。晋废。《汉志》：岷山在湔氐西徼外。是也。○广阳城，在州西北五十里。晋置广阳县，属汶山郡。宋废入汶山县。梁复置。宋白曰：晋置广阳县于汶江县西北五十里。后周移治石镜山，西去旧城六十里，置汶州治焉。隋改曰汶山。疑即今州治也。

　　安戎城在州西南徼外。其地险阻。唐仪凤二年，益州长史李孝逸筑，绝吐蕃通蛮之道。永隆元年，吐蕃陷其城，以兵据之。由是西洱河诸蛮皆降于吐蕃。《唐史》：李孝逸筑安戎城，以迮吐蕃南鄱，既而生羌导吐蕃取之，遂并西洱河诸蛮，东与松、茂、接。开元二十六年，剑南节度王昱攻之，为所败。二十八年，节度使章仇兼琼克而守之，未几，吐蕃围安戎城，不能陷，寻复寇安戎城及维州。至德初，改曰平戎城。《会要》：平戎城凭藉高深，玄宗以为其地险阻，非力所制。是也。大历中，复分剑南为两节度，面西山三城列戍。高适上言：东西川实一道，自邛关、黎、雅抵南蛮，由茂而西，经羌中平戎等城，界吐蕃濒边，皆仰给剑南。平戎以西数城，皆穷山之巅，蹊隧险绝，运粮束马之路，坐甲无人之乡。谓此也。《唐志》恭州西南有平戎军。

　　威武城在州西北。唐开元二十六年，陇右节度留后杜希望攻吐蕃新城，拔之，以为威武军。《志》亦作威戎军。又七盘城在州西。贞元初，蛮寇剑南曲环，以陇兵五千驰救，收七盘城、威武军、维、茂等州，蛮破走，即此。○栖鸡老翁城，亦在州西北。唐贞元十九年，韦皋讨吐蕃，分遣兵攻其维、保、松州及栖鸡老翁城，亦谓之鸡栖城，盖吐蕃所筑。胡氏曰：翼州有栖鸡城。城盖与叠溪所接界。

　　蓬州城在州西北。唐永徽二年，特浪辟惠等羌酋内附，以其地置蓬鲁等三十二州，属茂州都督府。唐《茂州壁记》：贞观初置，羁縻州九，曰维、翼、笮、涂、炎、彻、向、冉、穹。《会要》：武德元年，临涂羌归附，置涂州，领临涂、端源、婆览三县。贞观二年废。五年，复分茂州之端源戍置。又炎州，贞观五年置，本名西封州，八年改领大封、慕仙、义川三县。又向州、彻州，俱生羌地。贞观五年，置向州，领贝左、向贰二县，彻州领文彻、俄耳、文进三县。冉州本徼外敛才羌地，贞观五年置西冉州，九年，止曰冉州，领冉山、磨山、玉溪、金水四县。穹州亦贞观五年置，本曰西博州，八年，改领小川、彻当、壁川、当博、恭耳五县。笮州，贞观七年以白狗羌归附置，本曰西恭州，八年，改领逢都、亭劝、比思三县，皆属茂州都督府。永徽初，又析九州为三十二州也。《宋志》：茂州领羁縻州十，曰当、真、时、涂、远、飞、乾、可、向、居。又云，涂、静、当、真、时、飞、宕恭等羁縻州，环茂州而居，州不过数十里。盖诸州皆在唐永徽中三十二州之内，或名号偶岐耳。今维、翼、静、当、真、恭等州，俱见后，余皆为生番境矣。○春祺城，在州西南。《宋志》：本羁縻保州也。政和四年，建为祺州，县曰春祺。宣和三年州废，仍为戍守处，属于茂州。

　　坝底城在州东，与龙安府石泉县接界，即坝底堡也。正德中，羌蛮围坝底城，州将何卿破之。《经略志》：正德十三年，抚臣宋沧克平坝底、白草诸寨，诸蛮献侵地二千余顷。是也。○土门城，亦在州东，即土门堡也。正德中，州将何卿破叛蛮于此。《志》云：土门为州东之要塞。又东四十里即坝底城。

　　○岷山在州西北徼外。山高六十里，绵延千里，江水导源于此。蜀境西山之险，岷山其首也。详见名山岷山。

　　茂湿山州北十二里。林木茂密，常有岚气。《益州记》：江至湿坂而稍大，即此也。唐贞观中，因山以名州。贞元中，韦皋出湿山，破吐蕃。是也。今山北三里有相公岭，亦曰茂湿岭。又州北二十里有鹰门山，山高险，上多栖鹰。○巨人山，在州南二十里，顶有石如人立，下有九龙池。

　　鸡宗山州西南四十二里。宋熙宁九年置鸡踪关及镇羌寨于此，扼羌人出入之路。《宋史》：是年，静州番酋杨文绪导番董阿丹作乱，声援俱绝，诏内使王中正将兵旁出鸡宗山击斩之，因置关于此。○乞习山，在州西南徼外。唐贞观十九年裴行方讨茂州叛羌黄郎弄，擒其余党，西至乞习山，临弱水而归。《志》曰：蜀之西山有弱水。

　　蓬婆岭在州西南，近安戎故城。唐开元二十六年，剑南节度王昱谋取安戎城，因于安戎左右筑两城，为攻拒之所，顿兵蓬婆岭下，运剑南资粮以逼之，为吐蕃所陷。杜甫诗：次取蓬坡雪外城。盖其地在雪山外云。○虎头崖，在州北。嘉靖中，何卿征茂州五寨，夺虎头崖等险，克平十一寨，是也。

　　○汶江在州治西。自叠溪所流经州城下，又西南达威州境。王咨曰：汶江自徼外来，绕汶川郡西北而南出，极目可百里许。详见川渎异同。○龙溪水，在州南十里，流合于汶江。

　　五福泉在州治南。《图经》：自城西三溪口引水入城，至州治，贮以两井，号五福泉，资民汲饮。又新井，亦在州城中。《志》云：茂旧无井，仰汲于江，蛮寇围城，辄断汲路，居民窘迫。正德中，巡抚马昊凿地数十丈方，得泉，居民赖之，号曰新井。○滋茂池，在州之牛溪镇。池周四十里，四时无竭溢，居民资以灌溉。

　　○鸡宗关在州南鸡宗山上。《宋史》：茂州南鸡宗关通永康军，北有陇东道通绵州。熙宁九年，群蛮犯州，两道皆为蛮所据，州守范百常募人间道诣成都，又书木牌数百投江中告急。蜀绵兵驰救，蛮始解围去。今亦为戍守处。又魏磨关在州北二十里，亦宋置。○七星关，在州南四十五里，与鸡宗相近，或曰，即唐所置望星关也。乾符二年，高骈帅西川，复戍清溪、望星等关，即此。《志》云：关东有石鼓堡，关南有雁门堡，其相近又有青坡堡，俱为戍守处。《志》云：茂州南路有迁桥墩、黎兰头、白水墩、盐盔头、独脚门楼、瞰远墩、四顾墩、羊毛坪、五星墩、文镇抚村、大宗渠、石鼓村、七星关、雁门堡、青坡堡，而达于威州。是也。又积水关，在州东九十里。《宋志》：州西有敷文关。宣和三年，废为堡，寻复。后废。

　　桃坪关在州东北。亦为桃坪堡，即古桃关也。萧梁普通初，置绳州，取桃关之路，关北当风穴，一二里间，昼夜沙石飞扬不息，去白草、青厅诸番，不过四五十里。《土夷考》云：茂州东路诸番，白草最强大，白草又与松潘黄毛鞑相通，桃江、青厅、板舍次之，白苦、水磨、岐山又次之。今关属陇木长官司戍守。

　　长宁堡州北六十里。明初历日寨首归附，置长宁安抚司，在州西北，辖凿溪、章贡等寨，后虚其职，置长宁堡于此。《边略》：嘉靖十四年，抚臣宋沧克平茂州鸡公寨。十五年，长宁等处深浅诸蛮声言复仇，备兵使者朱纨督官兵剿平之。又穆肃堡在州北七十里。又西北十里有实大关，俱设兵置仓于此，控御西番。又北接叠溪所之新堡。《志》云：实大关附近巴猪五族及大小历日俱强悍。

　　神溪堡州东北四十里。《志》云：州城东北有土地岭堡，又东有镇夷、关子、神溪、夹山、土门等堡，达于桃关，共为七关堡，州境东路之险也。○镇戎堡，在州东十里，附近有后沟乌都及河东之法虎、插兵等寨，俱静州长官司属羌也。

　　椒园堡州北二十里。稍西曰长安堡。《志》云：长安堡附近有恰利寺寨番僧也，三年一入贡。又有韩胡碉、水磨沟、鸡公等寨，正德十三年，抚臣宋沧讨叛蛮，克平鸡公等寨，即此。○韩胡堡，在州北四十里。又北十里为松溪堡。《边略》：松溪附近为黑苦七族，有番众二千，最称强悍。

　　寿宁寨在州西南。《宋志》：本羁縻直州。政和六年，蛮酋归附，建寿宁军，在旦江外，距茂州五里。八年，废为寨。宣和三年，又废寨为堡。其南又有延宁寨，本名威戎军，熙宁间所建。政和六年，汤延俊等纳土重筑军城，改名延宁。宣和三年，废为寨，隶茂州。四年，与寿宁堡俱废。○刁农寨，在州境。又有窄溪寨，万历二年降附。

　　长宁驿州北十五里。又州城南有护城驿，州南四十里有安远驿。○绳桥，旧在州北汶江上。《寰宇记》：梁置绳州，州以绳为桥也。又有度索寻ㄅ之桥，江水峻急如箭，两山之胁，系索为桥，中刳木为ㄅ系行人于上，以手自缘索，到彼岸，则旁有人为解其系。盖皆绝险处。今桃坪关有绳桥。

　　汶川县州南二百里。南至灌县百八十里。汉绵县，属蜀郡。后汉曰绵道。蜀汉尝分置汶山县，移汶山郡治此。晋因之，后废。萧梁改置汶川县。后周于县置汶川郡。隋初郡废，县属蜀州。大业初，属汶山郡。唐属茂州。宋因之。熙宁九年，以县置威戎军。绍兴中，复曰汶川县，属茂州。今城周一里有奇，编户五里。

　　○广柔废县在县西。汉县，属蜀郡。后汉因之。晋属汶山郡。刘宋废。杨雄《蜀王世纪》：广柔县有石纽村，神禹生于此。《华阳国志》：石纽地方百里，夷人不敢居牧云。《括地志》：石纽山，在汶川县西七十二里。

　　○七盘山县北三十里。上有七盘坡路，或曰唐时吐蕃尝筑七盘城于此。大历十四年，吐蕃与南诏分道入寇，吐蕃出茂州及扶、文，南诏出黎、雅，连陷郡县，既而官军败吐蕃、南诏于白坝，又追败之于七盘，遂克维、茂二州，即此七盘也。又玉垒山，刘句曰：在县东北四里。《寰宇记》云：在县南三里，下有玉轮阪，汶江经此，谓之玉轮江。或曰七盘山，一名玉垒。

　　龙泉山县南四十八里，下有龙池。又县南百五十里有慈母山，中有池，亦曰滋茂池。田况《龙祠记》：池能兴云雨，救旱，养百谷，故名。又石纽山，《括地志》：在县西七十二里。《江源记》：岷江南入溢村，至石纽过汶川，盖即石纽村矣。

　　○玉轮江县治西三里，即汶江也。自保县流经此，又南入灌县界。《江源记》：岷江至汶川转银岭，合草坡河，至蚕崖入灌口，分道而下。又繇威至玉垒山为玉轮江，至汶为皂江，至灌为沫江，实一江而名屡迁也。

　　○苏村寨县西北四十里。旧置寒水驿于此，并设寒水巡司世其职，以防守河西。正统七年，为草坡蛮所攻。隆庆中，复被残掠，因移寨于河东，亦为寒水驿。由驿而南八十里为太平驿，道出灌县。由驿而北七十里即茂州安远驿矣。《旧志》云，寒水、太平二驿俱在县东四十里。似误。《经略志》：汶路生番，惟草坡黠，有三寨，在河西山外，一径通董卜宣慰，一径通孟董、梁黄，向以假道骚动，万历十八年讨平之。

　　附见：

　　茂州卫在茂州治东。洪武十一年建，领千户等所。

　　静州长官司州东一里。唐大历五年徙置静州，此或其故址也。宋时，蛮据其地，叛服不常，曰静州蛮。洪武七年，酋长归附，置长官司。正德间，与岳希蓬为乱，攻茂城，断水道，城中大困，既而克平之。所辖法虎、桃沟等八寨，州南北定门至关子堡皆属其戍守。

　　岳希蓬长官司州北二里。洪武七年置。

　　陇木头长官司州东四十里。洪武七年，以降蛮置，所辖有玉亭、神溪等十二寨。

　　威州府西北五百五十里。东北至茂州二百二十里，南至雅州五百六十里。

　　古冉ζ国地。汉武时，为汶山郡地，后属蜀郡。后汉因之。蜀汉亦属汶山郡。晋因之，后没于羌。隋初置戍，后又没于羌。唐武德七年，白狗羌归附，始置维州。贞观元年，羌叛州废。明年，复来归，降为羁縻州隶茂州都督府。麟德二年，复为正州比于中华诸州也。仪凤二年，以羌叛，复降为羁縻州。垂拱三年，又为正州，寻没于吐蕃。开元末，收复。天宝初，曰维川郡。乾元元年，复为维州。广德初，陷于吐蕃。太和五年收复，寻弃其地。大中三年，复内附。五代蜀时，亦曰维州。宋景德三年，改曰威州亦曰维川郡。元因之，以州治保宁县省入。明仍曰威州编户九里，领县一。

　　州凭恃险阻，控扼要冲。《唐史》：神龙中，州没于吐蕃，吐蕃号曰无忧城。开元二十八年，复取之。李林甫等表贺，言维州正当冲要，吐蕃凭险自固，恃以窥蜀，积年以来，蚁聚为患，纵有百万之众，难以施功。是也。自广德陷没，贞元中韦皋屡攻维州，不能下。太和五年，李德裕帅西川，吐蕃将悉怛谋以维州来降。诏却之时吐蕃维州刺史悉怛谋以城降，德裕遣兵据其城。上言欲遣生羌三千烧十三桥，捣西戎腹心，可洗大耻。时相牛僧孺沮其议，以维州还吐蕃。会昌三年，德裕为相，追论其事云：维州据高山绝顶，三面临江，在戎虏平川之冲，是汉地入兵之路。初，河陇尽没，此州独存，吐蕃更欲图蜀，以计陷之《旧唐书》：吐蕃急攻维州不下，乃以妇人嫁维州门者，二十年中生二子。及蕃兵攻城，二子内应，城遂陷，号曰无忧。因并力于西边谓关陇以西，遂无虞于南路。冯陵畿甸，宵旰累朝。贞元中，韦皋欲经略河湟，须此城为始，万旅尽锐急攻，累年卒不能克。若受其降，则南蛮震慑，山西八国，不至隔远，其蕃界合水、栖鸡等城合水即合江守捉，在叠溪所，没于吐蕃。鸡栖城，见茂州，既失险扼，自须抽归，可减八处镇兵，坐收千里旧地，莫之利也。大中三年，杜镇蜀，维州首领复内附。五代时，王建以州内徙《志》云：王建徙治中州城，即今州治，地利稍异于曩时矣。《边略》：维州者，诸蛮之噤喉，中原之要塞也。今自州以西，接董卜韩胡界，且有草坡一道，可抵汶川；泄里坝一道，可抵灌县；清溪口一道，可抵重庆州。故当时谋国者，尝视董卜为门庭显祸云。

　　○薛城废县旧维州治也。在今州北三十里高碉山上，盖汉广柔县地，亦谓之姜维城。刘句曰：汉以前皆为徼外羌ζ之地。蜀后主时，遣姜维、马忠讨汶山叛羌，因筑城屯兵于此，谓之姜维城。隋置薛城戍，大业末，没于羌。唐武德七年，白狗羌酋邓贤佐内附，因于姜维城置维州，领金川等县。贞观初，贤佐叛，郡县俱废。三年，左上封生羌酋董屈占等举族内附，复置维州，并置薛城县为州治，后复屡陷于羌及吐蕃。开元年，收复其地。南届江北，则岷山连岭而西，不知其极。北望陇山，积雪如玉，东望成都，若在井底，地接石纽山，夏禹所生也。其城一面孤峰，三面临江，距成都四五百里。广德初，复陷于吐蕃。贞元八年，韦皋攻之，不克。十七年，皋复攻维州，明年，大破吐蕃援兵于维州城下，竟不能克。太和中来降，诏弃之。大中三年，复内附。宋白曰：维州城因山为固，东北由索丛岭而下，三百里地无险，走长川不三十里，直吐蕃之界。异时戍之以制寇入者也。王建永平二年，移州治中州城，仍置薛城县为附郭。孟知祥明德初，改县曰保宁，宋因之。其城皆在平川，非复昔时襟束之要矣。元至元十九年，并保宁县入州。明初因之。杜佑曰：维州在当州北三百六十里，谓故州城也。近《志》云：州西北二百五十里为姜维城，即无忧城。又云故薛城，在今治西南二百步。《一统志》云：姜维城在州南十里。或又云：州西三十里为古维州城。《边略》云：由保县堡过汉索桥，至古维州城，三面临江，殊陡险，盖董卜韩胡宣慰司、杂谷安抚司交界处。皆误也。《城邑考》：州城，明弘治中因故址修筑，寻被水患。正德初增修，皆以石。周十一里，门四。

　　通化废县州东百三十里。本汉广柔县地。后周置石门镇。隋初，置金川县。仁寿初，改曰通化。唐因之，县属茂州。宋改属威州。天圣初，又改县曰金川。景四年，复故。元仍属维州。明初废。○小封废县，在州南六十里。唐初，置金川县于此，属维州，寻废。咸亨二年，维州刺史董弄招慰生羌，于故金川地置小封县，后亦更名通化，并置通化军。宋县废而军如故。《宋志》：军在保、霸二州间。治平三年，并入通化县。熙宁九年，复置军。政和三年，夷酋董舜咨纳土，仍旧名，重筑军城。宣和三年，省军使为盐押使，后废。《寰宇记》：隋开皇六年，以石门镇近白狗羌，置金川县。唐武德七年，属维州。贞观初，废。三年，复置，旋废。盖误以唐之金川为隋之金川也。今有金川寺，其禅师管十五寨，东至八棱碉，西至保县，南至棱城百五十里，后为杂谷安抚司所并，迁其族于董卜界上。

　　定广城州南四十里。唐置。《通典》：维州所领有定广城。广德初，没于吐蕃。贞元九年，韦皋分兵出西山，破定广城。是也。或曰：大中收复，改为归化城。《新唐书》维州所领有归化县，是也。宋废。○嘉会废县，在州西南。《宋志》：政和四年置亨州，并置嘉会县为州治。宣和三年，改曰霸州，寻废，以县为嘉会寨，寻复废。《会要》：祺、亨二州，政和二年，成都守庞恭孙建言开拓边地置。祺州，古保州地；亨州，古霸州地。皆附会之说也。唐霸州，见松潘卫。

　　定廉城州西北百三十里。唐武德七年置定廉县，属维州，后废置不一。开元二十八年，置奉州治焉。天宝初，曰云山郡。杜佑曰：云山郡东至维州风流岭四十里，西至天保军百三十里。天宝八年，徙州治天保军，更名天保郡。是年没于吐蕃。乾元初，蛮酋董嘉俊以郡来归，更名保州。广德初，吐蕃陷松、维、保三州及云山之新筑二城。于是剑南西山之州，多属于吐蕃。贞元九年，韦皋破吐蕃，焚定廉故城。时定廉县亦随郡西迁，因有故城之名。寻复内属，更为古州，未几复曰保州。宋为羁縻地。又云山废县，在故保州西。《新唐书》保州所属有归顺、云山二县，俱天宝八载析定廉县置。又安居废县，贞元以后所置也。后皆没于蛮。

　　恭州城州西北三百余里。《唐纪》：武德六年，白兰、白狗羌遣使入贡。七年，以白狗等羌地置维、恭二州。贞元初，仍没于羌。开元二十四年，分静州广平县置恭州，治和集县，即故广平县也。天宝初更名。大历十四年，吐蕃率南蛮入寇，一入恭州，过汶川及灌口；一入扶、文，过方维、白坝；一入黎、雅，过邛崃关，连陷郡邑，发兵拒却之。《通典》：恭州东至拓州百里。拓州，今见松潘卫。静州，见叠溪所。扶、文二州，见陕西文县。○博恭废县，在恭州东南。《唐志》：开元二十四年，析广平县置博恭及烈山县，后没于蛮，与州俱废。又平戎城在恭州南八十里，唐开元二十年，章仇兼琼置。又于平戎城东八十里置天保军。皆置兵戍守，属剑门节度。杜佑曰：平戎城，在恭州西南百十里。或以为即故安戎城，恐误。

　　当狗城在州西。城当白羌之路，故名。其西北有盐川城。唐广德二年，剑南节度严武破吐蕃，拔当狗城，又拔其盐川城。《唐志》：维州旧有盐溪县，贞观中置，产盐，永徽初，省入定廉县。疑即盐川矣。○望汉城，在州西徼外，唐时吐蕃筑此城于西山，以望蜀。大历十二年，西川节度崔宁奏破吐蕃于望汉城是也。又州境有末恭城，贞元十年，韦皋攻吐蕃，克其末恭城，即此。

　　笼山城在州北。唐置戍于此。广德元年，吐蕃陷维州笼山城是也。今有笼山寨，为吐蕃所据，诸番之中，此为最强。又龙溪城，在州西北八十里。唐贞元初，韦皋帅蜀，城龙溪，筑西山堡以纳降羌。七年，皋使威戎军使崔尧臣出龙溪石门两路伐吐蕃是也。今有龙溪番寨。○桑远城，在州南。唐太和中李德裕所筑，以扼西山吐蕃，寻废。《郡志》：州治南有故安远城，宋置，今为安远仓。

　　○高碉山州北三十里。三面悬崖，大江经其南。刘句曰：维州治岷山孤峰，即此。上有姜维故城，即唐维州治。○玉垒山，在州治后。又治西五里有峨嵋山，一名古城山。《志》云：州城包玉垒、古城二山。是也。又州治东有龙洞，两崖如削，高千余仞，深五丈许，洞水清彻，四时不竭。

　　定廉山州东南四十五里。有盐溪出其阳，流至盐溪村，民得采漉之利。唐盐溪县以此名。○雪山，在州西南百里，与乳川、白狗岭相连。山有九峰，上有积雪，春夏不消。隋大业四年，吐谷浑伏允可汗为铁勒及隋兵所败，南奔雪山，或以为即此山也。亦曰西山。杜佑曰：维州西南至白狗岭六十二里，西山八国诸蛮皆以散居山旁而名。又鹿危山亦在州西。唐贞元十七年，韦皋败吐蕃于此。

　　的博岭在州西北。唐韦皋分兵出西山，逾的博岭，围维州。杜佑曰：的博岭在奉州北七十里，一作滴博岭。又有风流岭，亦在州北，旧有风流部蛮居其下。○黄崖，在州南。唐韦皋分兵出黄崖以扰吐蕃是也。今没于蛮。

　　○汶江州北三十里。自茂州西南流经州界，又西经保县境，复东南流入汶川县界。○赤水，在州西北四十里。《志》云：源出赤水寨。又有桃溪，在州西北三十五里。源出龙溪寨，流合赤水，注于大江。又磨刀溪，在州西十五里。溪旁有石，利于磨刀，因名。下流亦入于汶江。《志》云：州治东有蒲溪，有桥跨其上，亦曰蒲溪桥，下流亦达于江。

　　平谷水在州北，与后谷水及溪谷水俱流合于大江。又白浪河在州境。宋元丰二年，知维州杨采开白浪河，引江水溉民田是也。○洞口瀑泉，《志》云：在州治西南五里。其源极远，自半空直下，喷流数千尺，居民资以灌溉。

　　○保子关州西北百里。又州西北百三十里有彻底关，州西南百二十里有镇夷关。俱旧置此以隔阂番戎，有兵戍守。

　　乾溪堡州西北五十里，即唐时乾溪守捉城也。《新唐书》：维州有通化军，有乾溪、白望、暗桶、赤鼓溪、石梯、达节、鸦口、质台、骆驼九守捉城，西山南路有通耳、瓜平、乾溪、侏儒、箭上、谷口六守捉城。又有苻坚城及宁塞、姜维二镇兵。今多湮废，而乾溪犹设堡置仓为戍守处。

　　坝州堡州西北二十五里，因唐宋霸州旧名也。今设仓置戍于此。自堡而北有龙溪、卜南、木上诸寨，与北路番族黑苦三姐相通。又坡底堡，在州西南，西北去坝州堡五十里。附近有龙山、竹打、大寺、小寺、蒲挖、太子愤等寨，皆番族驻牧。又新安堡，《志》云：由州西至新安堡，即抵保县。○黄土铺，在州东北百里。宣德二年，松潘蛮族攻围城堡，官军讨之，至黄土铺失利，松威之道遂绝，即此。

　　绳桥州东十五里。辫竹为绳，上施木板，长三十丈，通蕃汉路，盖设险要地。又州西北有永镇桥。

　　保县州西四十里。本薛城县地。宋保宁县地。元威州地。明洪武六年，分置今县。十一年，环以石城。正德以后，屡经修治，周一里有奇。编户四里。

　　○通鹤城在县西，唐之通鹤军也。垂拱二年，没于吐蕃。贞元九年，韦皋攻吐蕃，破通鹤军，即此。○废鹣州，在县西。《宋史》：威州西南边地有鹣州，与保州接境。嘉中，尝遣人贡马。或曰，州盖唐末吐蕃所置。

　　○笔架山县北三里，一名九子龙窝，或谓之玉山。又箭岭，在县城东一里，有冈陡直如箭，曰箭上里。唐置箭上守捉城，盖以岭名也。○蛇浴岭，在县西北。宋乾道四年，风流部蛮作乱，保宁令张文礼闭绝蛇浴岭路，番从岭后斫生路入境攘劫，寻讨降之。

　　○汶江在县东。《志》曰：蜀之西塞威茂、汶川，皆在江内，惟保县独在江外。是也。○沱水，在县西，出县西北花岩山，下流至威州，入于汶江。

　　○镇安关《郡志》：在威州西南。《志胜》云：关今在县西北二十里，关外即生蕃界矣。《四夷考》：维州路生番最多，可考者，曰孟董、梁黄、梭城、月上、星上、龙山、龙溪、大寺、小寺等寨，设一关六堡以戍之，关曰镇夷，堡曰保县、曰新安、曰乾溪、曰西平、曰坝州、曰坡底。又《保县志》：县北熟番二股，一路为水田等寨，向背不常；一路为近县玉山十二寨，稍稍易驯，正北野番有梁黄等五十余寨，直连松州黑水番云。

　　附见：

　　威州守御千户所在威州城内。洪武初建，属茂州卫。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷六十八 

卷六十八
　　◎四川三

　　◇保宁府东至夔州府达州五百六十里，南至顺庆府三百里，西北至龙安府五百十里，西南至潼川州三百十五里，北至陕西沔县六百三十里，东北至汉中府千里。自府治至布政司七百里，至江南江宁府五千九百里，至京师一万三百里。

　　《禹贡》梁州之域。春秋为巴国地。秦惠王灭巴，置巴郡。汉亦为巴郡地汉巴郡治江州县。后汉因之。建安中，刘璋置巴西郡《华阳国志》：初平元年，安汉赵颖建议分巴为三郡，欲得巴旧名，以垫江以上为巴郡，治安汉，江州以下为永宁郡，朐貼以下为固陵郡。建安六年，鱼复蹇胤争巴名，刘璋乃改永宁为巴郡，固陵为巴东郡，前巴郡为巴西郡，于是有三巴之称。宋白曰：建安六年，改巴郡为巴西，始自安汉移治阆中。安汉，今见顺庆府。垫江，见合州。晋亦曰巴西郡，寻为李雄所据。永和中，收复。宋曰北巴西郡。齐因之。梁置南梁、北巴州及北巴郡天监四年，巴西降魏，既而复入于梁。十六年，巴州叛降魏。魏亦置巴州，以统诸獠。后复属于梁。西魏改为隆州，又改郡为盘龙郡。隋郡废州存。大业初，又改州为巴西郡。唐武德初，复为隆州。先天初，改曰阆州避玄宗讳也。天宝初，曰阆中郡。乾元初，复曰阆州。五代唐因之，兼置保宁军《五代史》：天成四年，置保宁军，领阆、果二州。长兴初，董璋叛，陷阆州，军废。三年，知祥并东川，复置保宁节度，兼领果、蓬、渠、开四州。宋仍曰阆州亦曰阆中郡。乾德四年，改军号曰安德军。元初，立东川路。至元十三年，升为保宁府。二十年，曰保宁路，后复为府。至正二十年，为明玉珍所据。明洪武四年，仍为保宁府，领州二、县八。今仍旧。

　　府包络群山，确艰险，为两川之屏蔽。自古未有两川有事，巴西不先受其患者。盖巴蜀之口，府实绾之。东道之安危，即西方之存亡也。故汉中失，则蜀之大势十去其六，剑阁危，则蜀之大势十去其九矣。梁天监四年，巴西入于魏。邢峦表言，巴西、南郑相距千四百里，去州迢递，恒多扰动。昔在南之日，以其统绾势难，曾立巴州，镇静蛮獠。梁州藉利，因而表罢齐高帝建元二年，分梁州立巴州。武帝永明二年，巴州复罢。巴西广袤千里，户逾四万，若于彼立州，镇摄华獠，则大帖民情。从垫江以还今重庆府合州，即垫江也，不劳征伐，自为国有。魏主不从。既而梁人复得之。盖阆中之地，居三巴上游，北接梁洋，西控梓益。故杜佑曰，阆州居蜀汉之半，又当东道要冲，备御不可不切。然广元一邑，实当蜀口，前界关表谓阳平关，后据剑北。自南北朝以来，建郡设州，以为咽喉要路。秦蜀有事，此其必争之所。唐光启中，王建为利州刺史，周庠说建曰，葭萌四战之地，难以久安，阆州地辟人富，攻之易下。建袭据阆州，后遂为并蜀之本。宋以利州名路，而阆州属焉。西方多事，必绸缪于利、阆之间，盖自利州而趋剑阁，由剑阁而道绵、汉，势若建瓴焉。自府境而言，利州首险也，剑州次险也，所以保阆中者于此，所以保巴蜀者亦于此。保宁非全蜀重地欤？

　　阆中县附郭。秦县。汉属巴郡，以阆水纡曲绕县三面而名。晋宋以后，皆为巴西郡治。隋改县曰阆内。唐复为阆中县阆州治焉。宋元因之。今编户十里。

　　○阆中城府东二十里。秦筑。亦谓之张仪城。县旧治此。后汉建安五年，刘璋以张鲁据汉中，以庞羲为巴郡太守，屯阆中以御鲁。即此。自唐以后，皆为阆中县治。明洪武七年，徙县治于府治西南，其故城谓之白沙镇，亦曰白沙坝。《城邑考》：郡旧为土城，在嘉陵江北，对峙锦屏山。相传汉建安六年，刘璋创筑。元时增修。伪夏明玉珍移城而西，仍为土城。明洪武四年，即旧城增拓，内外俱以石，为门四，周九里有奇。

　　隆城在府东北。魏正始中，立巴州，又立隆城镇。宋白曰：取其连冈地势高隆而名。熙平中，又尝改隆城镇为南梁州。时巴州叛降魏也。《西魏典略》：此州旧有隆城坚险，故又谓之南隆。州治即故阆中城。

　　西水废县府西四十里。本阆中县地。梁置掌天郡。西魏改曰金迁。后周又置西水县。隋开皇初，郡废，县属隆州。唐因之。宋属阆州。元并入南部县。○晋安废县，在府西北六十里。梁置金匮郡，寻改金迁郡。隋废郡入晋城。唐武德中，改置晋安县。宋初，仍属阆州。熙宁四年，省为晋安镇，属西水县。《郡志》：废县在南部县北九十里，元至元末废。似误。又小宁废州，亦在府界。《元志》云：保宁府路，初领新得、小宁二州，后并入阆中县。近《志》：巴州西百里有小宁城。

　　○锦屏山府南三里。嘉陵江南岸，两峰连亘，壁立如屏，四时花木，错杂如锦，与郡治对峙，因名。一名阆中山，亦曰宝鞍山。山之西曰印斗山，西南曰金耳山，其东三里曰南岩，一名大象山，又名台星岩，俗谓之读书岩，以宋陈尧叟兄弟读书于此而名。其相连者，曰漱玉岩。○盘龙山，在府东三里。宛如盘龙，后魏以此名郡。唐贞观中，侯气者言山有王气，因凿断山脉，俗谓之锯山。咸通中，尝移阆中县治于此。山侧又有东岩，在城东五里，即盘龙之别阜。

　　伞盖山府北五里。中高四下，其状如盖。相传为府之主山。其相连者，曰北岩。又北二里曰玉台山。○灵山，在府东十里，一峰峭拔，界嘉陵、宋江之间。唐天宝中，赐名仙穴山。上有圣池。又府东南二十里，有青崖山。

　　文成山府东三十里。峰峦耸列，林木葱，一峰突出，上有汉张道陵玄都台。又府东南四十里，有赐绯山。山势环拱，草木蓊蔚，为郡之胜。又东南三十里，曰恭思山，极高峻。刘句曰：唐武德元年置辨丹、恭思二县，属隆州。七年，俱省入阆中县。思恭县盖置于山下。○大方山，在府东北百里。山顶四方如坪，其对峙者曰小方山，顶亦方平。又有凤栖山，与小方并峙。

　　重锦山府东百三十里。两峰对峙，秀丽若锦。又东二十里，曰天目山。上有二洞，一曰天目，一曰天溪。相传葛洪修炼处。《志》云：府东六十里，有灵城岩。岩最深邃，泉石奇胜。又掌天山，在西水县界，以高耸名。梁以此名郡。《志》云：山在南部县北八十五里，亦曰掌山。

　　○嘉陵江在城南二里。自陕西宁羌州而南入府境，历广元、昭化、剑州、苍溪诸境，至府西，折而东南，经南部县入顺庆府界，亦曰汉水，亦曰阆水，亦曰渝水，亦曰巴水，皆嘉陵之异名也。范晔曰：阆中有渝水，夹水居者，谓之巴渝蛮。善战斗，喜歌舞，亦谓之板蛮，以常挟为战具也。有七姓，曰罗、朴、督、鄂、度、夕、龚，皆为渠帅。自秦世立功，复其租赋，其余户岁入ク钱，口四十。其渠长为ク侯。高祖为汉王时，发此蛮以定三秦。后因制巴渝舞。后汉永初以后，每助郡讨破羌寇，所向有功。光和二年，板蛮叛，五年，复定。建安二十年，曹操取汉中，张鲁欲降，其功曹阎圃劝鲁依度护，赴朴胡。鲁因奔南山，入巴。度护，ク侯之名。朴胡，即七姓蛮之一也。盖皆依嘉陵为险。余详见陕西大川嘉陵江。

　　老溪在府西。东流合嘉陵江。宋淳化五年，蜀贼李顺作乱，宦者王继恩率师复绵州，遣别将曹习破贼于阆溪，复阆、巴、蓬、剑等州。是也。今堙。○南池，在府城南。东西四里，南北八里。《汉志》阆州南有彭道将池，西南有彭道鱼池。此即彭道将池也。自汉以来，堰大斗、小斗之水溉田，里人赖之。唐时堰坏，遂成平陆。

　　○锯山关在府东北蟠龙山后，为汉、沔要冲之路。又玉台山，下有滴水关。○南津关，在城南，临嘉陵江，有南津渡口，为戍守处。今关下有锦屏浮桥。又梁山关，在府东灵山下。府东南二十里又有和溪关，路通巴达。《志》云：阆州境有唐清、金子、章溪等堡，凡六十有二，俱有民兵守把。

　　锦屏驿旧在城西澄清门外，今移于城东富春门外。又隆山马驿，在府西南四十里。《志》云：府北十五里，旧有双山驿。明初置，后省。又府南百里有富村马驿，府北百四十里有柏林递运所。正德十年，废紫石水驿，设所于此。○耀池镇，在府南六十里。旧置税课局于此，今废。又水会渡，在府北八十里。又北六十里，有白沙渡，皆嘉陵江津济处也。

　　苍溪县府北四十里，西北至剑州百八十里。秦阆中县地。晋分置苍溪县，属巴西郡。刘宋省。萧齐改置汉昌县，仍属巴西郡。梁因之。隋开皇末，复改曰苍溪，属隆州。唐属阆州。今城周二里有奇，编户六里。

　　○苍溪故县在今县西南。晋太康中，置县治此。刘宋省。齐为汉昌县治。隋复旧。

　　奉国城在县东南。梁置奉国县，为白马郡治。隋开皇初，郡废，县属隆州。唐武德七年，改属西平州。贞观初，复属隆州，寻属阆州。宋因之。元至元中，并入苍溪。《志》云，奉国旧县，在府东百里。又有义阳废县，在县东，亦梁置，为义阳郡治。隋开皇初，郡、县俱废。○岐坪废县，在县北八十里。晋置岐坪县，属巴西郡。宋废。隋复置，属利州。唐初因之。武德七年，置南平州于此。贞观二年，州废，还属利州。开元二十三年，改属阆州。宝历初，废。天复中，王建表置。宋初，仍属阆州。熙宁四年，省为岐坪镇，属奉国县。

　　大获城在县东大获山上。因石岩为之，中通四门，周十里。宋绍定中，都统孙臣王坚所筑。后安抚杨大渊亦尝于此聚兵。淳三年，兵乱，制置使余筑此城，为阆州治，而以苍溪县为倚郭。后蒙古取雅州，至阆之大获山，降其城，即此。

　　○大获山县东三十里。有大小二峰，小峰上有石井，出泉不竭，大峰上有池，广数亩，谓之天池。宋江环绕其下，石城四周，即宋余所筑以护蜀口者。○小锦屏山，在县治南。临江高峙，奇秀与阆中之锦屏山相似，因名。又县治东有笔架、白鹤诸山，皆耸秀。

　　云台山县东南三十五里。高四百丈，上方百里，有鱼池，宜五谷。山峰峻削插天，一名天柱。有洞四，曰麻姑、芙蓉、平仙、峻仙，池二，曰浴丹、玉鱼，岩二，曰松根、蟠桃，盖山之幽胜者。又紫阳山，在县东三十五里。一峰屹峙，高入青云。○方山，在县东八十五里，远望如几案之状。《志》云：古方州城也。未知所据。

　　○嘉陵江在县治东南。自剑州流经县境，而入阆中县界。○宋江，在县东。源出陕西汉中府南废廉水县界，流至此，下流入嘉陵江。又曲肘川，在县治东一里。源出县北十里之玉女山，东南流入嘉陵江，曲折如肘，因名。

　　○八字关县北八十里。有巡司戍守。又铁山关，在县西五十里。今废。《志》云：县有隆山关、大白垭关、庙垭关、茶店垭关、吊兜嘴关等五堡，俱有民兵戍守。又苍溪驿，在县西。水道所经也。又西六十里有高桥水驿，县北二十里又有槐树马驿。

　　南部县府南七十里。南至顺庆府二百二十里，西至潼川州盐亭县二百七十里，东至蓬州仪陇县百三十里。汉巴郡充国县地。后汉末，为南充国县地。晋属巴西郡。宋齐因之。梁天监二年，置南部县，以县居郡南而名。西魏于县置新安郡。后周郡废。隋属隆州。唐属阆州。宋因之。明洪武十年，并入阆中县。十四年，复置。今城周二里有奇，编户九里。

　　○新井废县县东北四十里。汉充国县地。晋安帝尝置新安县，为新巴郡治。宋齐因之。后废。唐武德初，析南部、晋安二县地，置新井县，以其界内有盐井而名，属阆州。宋因之。元并入南部县。《郡志》：新井城，在府东七十五里。又《寰宇记》云：新井东北二十八里，有汉充国故城。○新政废县，在县东南五十里。汉充国县地。唐武德四年，分南部、相如二县置新城县，寻改曰新政，属隆州。宋属阆州。元省入南部郡。《志》云：新政城，在府东南百三十里。

　　○南山县治南一里，县之主山也。蜿蜒苍翠，环绕县治。汉末，张鲁奔南山，入巴中，或以为即此山也。一名跨鳌山。《志》云：宋端平以来，厄于兵县无定治，宝中，移县治此。今县城南门曰跨鳌门，因山以名也。又灵云岩，在县治北二里。有石洞深阔，亦曰灵云洞。○小盘龙山，在县南二十里。似阆之盘龙而小，其相近者曰龙灵山。面嘉陵，背西江，山势如龙，因名也。又有龙楼山，在县西南五十里。峰顶峭拔，众山拱揖，有溪环绕其下。

　　禹迹山县东三十里。俗传禹治水时尝经此。山顶平衍，有小石泉。又离堆山，在县东南五十里。蜀有三离堆，此其一也。唐颜真卿《磨崖记》谓此山下入嘉陵江，直上数百丈，形胜缩聂，上峥嵘而下洄伏，不与众山相连属，因曰离堆。

　　兰登山县西四十里。三面峻拔，俯临西江，下有洞。相传汉严君平隐于此。又长坪山，在县西百五十里。相传昔人尝聚兵御寇于此。○思依山，在县北百五十里，中有东西二观，岩洞奇胜。

　　○嘉陵江在县治东南。《志》云：山自阆中县，逶迤而来，过县左南折，从跨鳌山下而东，又南入顺庆府界。○西水河，在县南三十里。自龙安府经剑州及梓潼县流入界。又有溲水河，在县南五十里，流入西水河，下流至蓬州合于嘉陵江，俗亦谓之西江。《志》云：县东三里有安溪。溪深产鱼。又县治西半里有状元溪，以宗马涓登第而名。二溪皆嘉陵之溢流也。

　　○思依堡在县西。《志》云：县境之堡，凡百十有八，兵乱时，居民聚守处也。○盘龙水驿，在县东二十五里，今属广安州。又柳边马驿，在县西百二十里。《志》云：县东百里有长宁旧茶驿，县北二十五里有保宁茶盐场。今皆废。

　　广元县府北三百五十里。西南至剑州百九十里，东北至陕西宁羌州二百里。秦葭萌县地。汉属广汉郡。后汉因之。蜀汉曰汉寿县，属梓潼郡。晋太康初，改曰晋寿县。太元中，又析置兴安县，属晋寿郡。宋齐因之。梁为晋寿郡治。西魏因之。隋开皇初，郡废。十八年，改县曰绵谷，为利州治。大业初，改州为义城郡。唐复为利州，亦曰益昌郡。宋仍为利州治。端平后，以兵乱废。宝初，蒙古复置绵谷县，为利州治。至元十四年，改为广元路。明洪武七年，改为广元府。是年，改府为州，以州治绵谷县省入。十四年，又改州为县。城周九里，编户三里。

　　○晋寿城在县东。蜀汉析葭萌县地，置汉寿县。《三国志》：延熙中，费屯汉寿。景曜二年，姜维议使诸国敛兵退守，于是令督汉中胡济却住汉寿。晋改曰晋寿县。永兴以后，李雄据蜀，使其将李凤屯晋寿，屡窥汉中。太元十五年，置晋寿郡。宋元嘉十年，仇池氐王杨难当寇梁州，进攻葭萌，获晋寿太守范延朗。十八年，难当拔葭萌，进围涪城。既而复入于宋。梁天监四年，魏将邢峦取汉中诸城戍，晋寿降于魏，置益州治焉。十四年，晋寿复来降。明年，复入于魏。大同元年，益州刺史鄱阳王范、南梁州刺史樊文炽合兵围晋寿，魏益州刺史傅敬和来降，寻改曰黎州。西魏复曰益州，亦曰西益州，世号小益州。废帝三年，改曰利州。宇文周末，益州总管王谦举兵应尉达迥讨杨坚，遣将攻利州，堰嘉陵水灌之。利州总管豆卢固守，不能克。隋初，州治兴安县，寻改县曰绵谷，为义城郡治。唐初，仍曰利州，置总管府，寻改曰都督府。天宝初，曰益昌郡。乾元初，复故。乾宁四年，移感义军治此，改曰昭武军。后唐同光三年，伐蜀取凤州。蜀人谋扼利州以拒唐。宋仍曰利州。景四年，改军名曰宁武。淳十二年，蒙古将汪德臣城沔州，又城利州。沔、利既城，且耕且守，蜀土遂不可复。《志》云：州控蜀之吭，四集之国也。《城邑考》：利州城，元初堕废。明洪武三十一年，设利州卫，始筑城。东面山，西临溪，南北则凿池为险，有门五，城周四里有奇。

　　葭萌城在县西北，古苴国也。《史记》：苴、蜀相攻，秦使张仪、司马错取蜀。《华阳国志》：周显王时，蜀王封其弟葭萌于汉中，号曰苴侯，命之邑曰葭萌。苴侯与巴王为好，巴、蜀仇也，蜀王怒，伐苴。苴侯奔巴，求救于秦。秦遣张仪伐蜀，灭之，并灭巴。是也。秦置葭萌县，汉因之。先主初入蜀，屯于葭萌。既而西袭成都，留霍峻守葭萌。刘璋将扶禁等帅兵由阆水上攻围峻，为峻所败。晋省入晋寿县。永宁二年，李特攻围成都。河间王自关中遣兵讨特，特子荡败将衙博于阳沔，又攻败博于葭萌，尽降其众。盖即葭萌旧城也。后魏复置葭萌县。梁天监十四年，魏葭萌民任令宗杀晋寿太守，以城来降，益州刺史萧恢遣巴西、梓潼二郡太守将兵迎之，败魏兵于葭萌，屠十余城，进围武兴，寻复败还。既而改县曰晋安，兼置新巴郡。隋开皇初，郡废。十八年，复曰葭萌县。大业初，属义城郡。唐、宋俱属利州。元初并入昭化县。

　　嘉川城县东北五十里。汉葭萌县地。刘宋置兴乐县，为宋熙郡治。齐魏因之。梁改县曰嘉川。隋初，郡废，县属利州。唐贞观二年，县改属静州。十七年，仍属利州。永泰元年，改属集州。宋乾德三年，王全斌伐蜀，别将史进德等败蜀兵于三泉寨，遂至嘉川，进击金山寨，又破小漫天寨，是也。寻亦属利州。元并入绵谷县。三泉寨，见陕西沔县。《郡志》：嘉川城，在今县东百里，地名嘉川乡。○华阳废县，在县北。刘宋置，并置华阳郡，本寄治梁州。萧齐因之。梁移于此，兼置华州。西魏俱废。

　　胤山城在县东南。本萌葭地。西魏置义城县，属利州。隋因之。义宁二年，改曰义清。唐武德七年，置西平州于此。贞观二年，州废，县仍属利州。天宝初，改曰胤山。宋初，改为平蜀县。熙宁四年，省入嘉川。

　　○乌奴山县西二里。嘉陵江岸，峭壁如削，高不可上。晋、宋间有氐李乌奴者，据此作乱，因名有乌奴城。齐永泰初，尝置东晋寿郡于此。一名乌龙山。又《天台山志》云：在县西二十里，其北为九陇山，环拱九十九峰，如剑戟之排列，亦谓之九峰山。天台当其南，峭崖苍郁，盘道萦回，独木危桥，委曲而上，至巅乃即平陆，若天台然，因名。《志》云：九陇山有汉王寨，相传汉高曾驻跸于此。○石燕山，在县西北八十里，山极高峻，梯格乃能上，獠人恃此为险。

　　潭毒山县北九十里。上有潭毒关，下瞰大江，路皆滑石，登涉颇艰，为蜀口之险要。下有深潭，相传潭下渊岸，有一铁索，见则兵动。宋绍兴二年，金人陷兴元，刘子羽退守三泉，以潭毒山形斗拔，其上宽平有水，乃筑壁垒，方成而敌至，距营十数里，子羽据胡床、坐垒口，敌引去。○金山，在县北三里。孟蜀置金山寨于此。又凤凰山，在县东。盘旋起伏，势若翱翔。其巅曰宝峰县。东十里，又有雪山，峰峦叠出，称为秀丽。

　　大漫天岭县东北三十五里，峻出云表。又北为小漫天岭，二岭相连。一名藁本山，蜀道之险也。后唐清泰初，山南西道帅张虔钊及武定帅孙汉韶以二镇降蜀，知祥遣军屯利州及大漫天以迎之。宋乾德中，王全斌伐蜀，蜀人于此置大小漫天二寨。全斌别将史进德夺其小漫天寨，至深渡。蜀人依江列阵以待宋师。击之，夺其桥。蜀人退保大漫天寨。复击破之，追至利州城北。是也。

　　朝天岭县北六十里。山势崔巍，路径险绝，有朝天驿。自汉中府褒城县至此，凡四百四十里，自驿而南，则由保宁府潼川州而达成都，自驿而西，则由剑门绵汉而达成都，盖衿束之地也。○七盘岭，在县北百七十里，与陕西宁羌州接界。一名五盘岭，自昔为秦蜀分界处，有七盘关。《志》云：县东北二百五十里，有乾龙洞，极高大，深入数里。

　　○嘉陵江县西一里。自宁羌州流入界，又西南入昭化县境。后汉建安十九年，刘璋使其将扶禁等由阆水上攻霍峻于葭萌。后周大象二年，益州总管王谦举兵应尉迟迥，遣将攻利州，堰江水灌之，即嘉陵江也。唐光启三年，王建自葭萌袭阆州，沿嘉陵江而下。胡氏曰：嘉陵水东南过葭萌，又东南至阆中也。今有明月峡，在县北八十里，一名朝天峡。又有九井滩，在县北百八十里，一名空ぎ滩。相传旧有巨石伏水底，为舟楫害。宋淳熙中，始平其险，皆江流所经也。

　　潜水在县北八十里。源出县北百三十余里之木寨山，经神宣驿，又南二十里经龙洞口，至朝天驿北，穿穴而出，入嘉陵江。或以此为《禹贡》之潜水，似误。

　　深渡在县北大小二漫天之间，即嘉陵江也。后唐同光三年，王衍将游秦州，至利州，闻唐兵将至，命王宗昱等逆战。时从驾兵自绵汉至深渡，千里不绝，皆恣愤不欲前。宋乾德三年，王全斌伐蜀，别将崔彦进破小漫天寨，至深渡，与全斌会击蜀兵，破之，夺其桥。是也。

　　○潭毒关在县北潭毒山下。旧为蜀口要地，详见潭毒山。又七盘关，在县北七盘岭上。朝天关，在县北朝天岭上。○望云关，在县北五十五里，山势高耸，与云霞相望。又二郎关，在县南五里。相传昔有赵昱二郎者屯兵于此。

　　百丈关县东百六十里。关旁有河，深百丈，亦曰百丈关渡，道出巴州。洪武中，与七盘、二郎诸关皆有兵戍守。正德五年，有五色云见此。明末，贼犯百丈关，遂掠广元，盖与汉中接界。《郡志》：县境有焦坝等堡凡三十有七。

　　龙门阁县北十里，嘉陵东岸。其地有千佛崖，先是，悬崖架木作栈而行。石岩蜿蜒，其形若门。后凿石为佛像，渐成通衢。明洪武二十四年，景川侯曹震相视开凿，叠石为岸，益为坦途。《栈道记》：自城北至大安军界管桥阁，共万五千三百六十一间，惟石阑、龙门称绝险云。石阑桥，盖在龙门之北。○石柜阁，《郡志》云：在县北二十五里。又县北四十里有飞仙阁，下浸碧潭，悬栈而行，若飞仙然。

　　石亭戍在县西北。《水经注》：汉水自武兴城东南流，径关城北，又西径石亭戍，又径晋寿城西。梁天监四年，魏将邢峦取汉中诸城戍，晋寿太守王景胤据石亭，峦遣将李义珍击走之。因置石亭县，寻废。汉水，西汉水也，与武兴关城分见陕西沔县、略阳县。○罗川戍，在废嘉川县东南。宋王全斌伐蜀，既至嘉川，会蜀人断阁道，未得入。全斌议取罗川路入，别将康延泽曰，罗川路险，军士难进，不如修阁道，取大路。全斌从之。

　　筹笔驿在县北八十里。诸葛武侯出师运筹于此。唐、宋皆因旧名。即今朝天驿也。《志》云：驿有朝天古渡，即潜水所经。又县北四十里有望喜驿，唐名也，今曰沙河马驿。又县西二里有高桥水驿，亦曰嘉陵驿，今曰问津水马驿，在县西门外。○神宣马驿，在县北百三十里。正德十年，并置递运所于此。《志》云：此为秦蜀之要冲、西南朝贡之通道。又九井水驿，在府北百八十里。

　　昭化县府西北四百里。西北至陕西文县三百四十里，西南至剑州百十里。汉葭萌县地，刘宋置益昌县，属白水郡。齐梁因之。刘句曰：后魏曰京兆县。后周仍曰益昌。隋属利州。唐因之。五代唐同光三年，得其地，改曰益光。宋初，复曰益昌。开宝五年，改曰昭化，仍属利州。元属广元路。明洪武十四年，改今属。旧有石城，周三里有奇，今圮。编户二里。

　　○景谷废县县西百里。汉广汉郡之白水县地。晋属梓潼郡。孝武分属晋寿郡。安帝又置白水郡。宋、齐因之。《齐纪》：建元初，置沙州于此。梁天监十五年，张齐自武兴还保白水。既而数出白水侵魏葭萌，魏将傅竖眼遣将强蚪攻取白水，即此城也。寻复入于梁，置北益州于此，兼置平兴郡，以氐酋杨法琛为刺史。大宝初，法琛据黎州，益州刺史武陵王纪遣将杨乾运击平之，废北益州，焚平兴而归。西魏置沙州。后周大象二年，沙州氐帅杨永安叛，达奚儒讨平之。即此沙州也。李吉甫曰：杨难当克葭萌，分白水置平兴县。齐建元初，魏葭萌戍主杨广香请降，以为沙州刺史治此。梁益州刺史萧纪亦于此置沙州。既而为氐酋杨法琛所据。纪将杨乾运攻之，法琛退保鱼石洞，乾运焚平兴而还。即此。《隋志》：开皇初，平兴郡废，改白水县曰平兴。十八年，又改曰景谷，属利州。唐武德四年，以利州之景谷、龙州之方维，置沙州，治景谷。贞观元年，州废，还属利州。宝历初，废，寻复置。光启中，复废。今为白水镇，有故城，周回五里。俗亦谓之沙州城。或云，城西有景谷路，达文州。魏邓艾自阴平景谷步道悬车束马入蜀，径江油、广汉，是也。隋因以名县。

　　东洛城县西北四十里。东晋时置戍于此。宋元嘉十八年，氐王杨难当谋据蜀，遣其党苻冲出东洛，以御梁州。梁天监十四年，魏人侵蜀，诏任大洪入晋寿。会魏军北还，大洪破魏东洛、除口二戍，进围关城，为魏将傅竖眼所败而还。西魏置东洛郡，并置县为郡治。后周省入平兴郡。关城，白水关城也，与除口戍俱见陕西宁羌州。○鱼盘城，亦在县西北。齐、梁间置鱼石洞戍于此。西魏置鱼盘县。隋大业初，省入景谷。唐置鱼老镇。或曰，即此城也。

　　白坝城县西北百三十里。《唐志》景谷县西有石门关，西北有白坝、鱼老二镇城。蜀人谓平川为坝。唐大历中，吐蕃入寇，分道自扶、文过方维、白坝。建中初，吐蕃及南诏复分道寇西川。诏东川出兵，自江油趋白坝，与山南兵合击破之，是也。方维，见龙安府。

　　○人头山县西四十里。山巅突出，宛若人头。后唐长兴初，王弘贽攻剑门道出于此。又牛头山，在县西十五里，亦以形似名。○九曲山，在县西南百五十里。山势盘回九曲，与剑门相峙。又龙门山，在县西南百九十里，一名葱岭。有石穴，高数十丈，如门。一云，九曲山在县西九十里。又西五十里即龙门山。

　　长宁山县西南九十里。上平下险。其上有池，清澈不竭。宋王智于此筑城据守。后王昭因其遗址立寨，驻兵保障。《宋史》：宝六年，蒙古入蜀，宋人戍守长宁山，蒙古自剑州进围长宁山，败宋兵，进攻鹅顶堡，降其城堡。盖在长宁山南。或曰，顶，当作项。今剑州南二十里有鹅项岭。《郡志》：长宁山，在县西南二百六十里。似误。又五龙山，在县西南百二十里。一峰峨然，四岭拱揖，因名。县西南二百里，又有鹤鸣山。峰峦环叠，山势雄伟。《元和志》：景谷县西南二十五里有白马山，孔明造木牛流马处。

　　九里山县北二十里。盘曲嵯峨，约高九里。又大高山，在县北百二十里。山势高耸，路狭难行，为众山之冠。

　　白卫岭县西南五十里，与剑门山相接。唐玄宗幸蜀时登此。后唐长兴初，孟知祥、董璋谋据两川，命石敬瑭讨之。敬瑭入散关，前锋将王弘贽引兵自白卫岭、人头山后，过小剑路，出汉源驿，还击剑门，克之。即此。○梅树岭，在县东南四十里。丛林深箐，中多猛兽，有梅树关。《志》云：县北十八里有走马岭，西北六十里有张公岭，县南百五十里有避风岭。

　　○嘉陵江县东三里。自广元县西南流入境，清水、白水二江皆流合焉。又南入剑州界。《志》云：县南二里有石龙滩，七十里有白花蛇滩，以岸旁石如龙蛇也，县南百五十里又有散灌滩，以水流散漫也，皆嘉陵江所经。○清水江，在县西北二十里。自青川千户所东流入县境，至县北合白水江，又东南流，合嘉陵江。其水清涟滢碧，因名。

　　白水江县北二十里。自陕西文县东流，经龙安府青川所，历剑州境，而入县界。东南流，至县东三里，合嘉陵江。宋末，蒙古渡嘉陵江，至白水，造浮桥以济，进次剑门。是也。《水经注》：白水出临洮西南西倾山，东南流至葭萌县北，因谓之葭萌水。水有津关，即所谓白水关也。白水关，见陕西宁羌州。

　　泥溪河县西四十里。下流入嘉陵江，往来通道也。五代梁乾化元年，岐兵围蜀安远军，蜀主王建自泥溪如利州。后唐同光末，平蜀北还，李继岌至泥溪，后军李绍琛自剑州拥军而西，自称西川节度。安远军，见陕西沔县。○射箭河，在县西三十里。或云清水江之支流也。水流湍急，舟行如箭，因名。下流入于嘉陵江。《志》云：县北三十里有黄龙沟，下流合于清水江，有灌溉之利。

　　桔柏津县东三里。即嘉陵、白水二江合流处地。多桔柏，因名。《志》云：嘉陵江渡处有益昌驿，驿有古柏，土人谓之桔柏。唐大顺二年，王瑰出镇黔中，至桔柏津，宦者杨光复恶之，使其假子山南西道帅杨守亮覆诸江中。后唐同光三年，伐蜀，蜀兵大败于三泉。时蜀主在利州，遂西走，断桔柏津浮梁。唐前锋将李绍琛至利州，修浮梁以渡。明年军还，绍琛以兵叛，遂断桔柏津浮梁，以绝还军之道。宋乾德三年伐蜀，败蜀兵于大漫天寨，追至利州城北。蜀将王昭远渡桔柏江，焚浮梁，退保剑门，王师遂入利州。是也。亦曰桔柏潭。

　　○白水关县北二百五十里，与陕西宁羌州接界。今详见宁羌州。又岚奚关，在县南百二十里。今为柏林马驿。又县治南有渡口关，今废。○梅树关，在梅树岭，正德中建。《志》云：县北五十里旧有汉王寨，相传汉高驻兵处。又县境有曲回等堡，凡二十有四。

　　马鸣阁县北百里。汉建安二十二年，先主规取汉中，屯阳平关。夏侯渊、徐晃等与之相拒。先主遣陈武等十余营，绝马鸣阁道。徐晃击破之。曹操曰：此阁过汉中之阴平，乃咽喉之要路。阴平，当即阳平矣，见陕西宁羌州。又牛头山阁，在县西北，皆阁道之险者。

　　龙滩驿县西五里水驿也。今县南一里有龙滩渡驿，因以名。又龙潭马驿，在县东七十里。县南百八十里又有施店马驿。○马头渡，在县北三里。又县北十五里有赵销渡县，南五十里有漩口渡，皆往来通道。

　　附见：

　　利州卫在广元县治东。洪武三十一年建，旧领中、左、前、后四所。宣德四年，前所调松潘本卫，惟领三所。又保宁守御千户所，在府治南。洪武四年建，直隶都司。

　　剑州府西北三百二十里。南至潼川州三百六十里，西南至成都府绵州二百九十四里，西至龙安府二百九十里。

　　春秋战国时蜀地。秦属蜀郡。汉属广汉郡。后汉因之。三国汉属梓潼郡。晋因之。宋置南安郡。齐因之。梁置南梁州，后改为安州。西魏改为始州，兼置普安郡。隋初，郡废，仍曰始州。炀帝又改为普安郡。唐初，仍曰始州。先天二年，改为剑州。天宝初，曰普安郡。乾元初，复曰剑州。五代因之。宋仍为剑州亦曰普安郡。隆兴二年，以孝宗潜邸升普安军节度。绍熙初，升为隆庆府。元复为剑州属广元路。明洪武初，州废《志》云：初以其地并入梓潼，属广元州，寻复置。十四年，以州治普安县省入编户三里，领县一。今仍曰剑州。

　　州凭高据险，界山为门，蜀境之巨防也。秦之强也，栈道千里，通于蜀汉刘禹锡曰：驿路起右扶风，抵剑阁，千一百里。诸葛武侯治蜀，设险备焉。晋殷仲堪曰：剑阁之隘，蜀之关键。是也详见前名山剑门。梁天监四年，魏将王足侵梁，入剑阁。邢峦表言：蜀之所恃，惟在剑阁。今既克南安，已夺其险，据彼境内，三分已一。自南安向涪，方轨无碍矣涪谓绵州也。及西魏取蜀，自安州始也。唐元和初，刘辟以西川叛。山南西道帅严砺先遣军拔剑州，而高崇文之军，遂鼓行入蜀。后唐长兴元年，孟知祥、董璋谋据两川，唐军来伐，克剑门，入剑州，以大军不继，还保剑门。知祥闻剑州陷，大惧，遣其将李肇等赴之。戒之曰，尔倍道兼行，先据剑州，北军无能为也。会别将庞福诚等屯来苏村，相谓曰，使北军更得剑州，则二蜀势危矣。遂引步兵间道趋剑州，袭败官军于北山下，官军还保剑门。知祥闻之，喜曰：吾始谓北军克剑门，径据剑州，坚守其城，或引兵直趋梓州，董公必弃阆州奔还时璋克阆州而据之。我军失援，亦须解遂州之围时知祥遣军围遂州与阆州相形援。如此，则内外受敌，两川震动，势可忧危。今乃焚毁剑州，运粮东归剑门，顿兵不进，吾事济矣。宋郭忱曰：州前瞰巨涧，后倚层峦。又云：州边山而立，一径陂陀，中贯大溪，州治已在平山内外，居民悉在山上，形势险固，御敌之要地也。

　　○普安废县今州治。汉梓潼县地。齐置南安县，为南安郡治。梁为安州治。西魏改曰普安。隋、唐以来因之，皆为州治。明初，省。《志》云：明初，州治列栅为障。成化中，始石为城。正德十三年，增筑。周四里有奇，门四。

　　剑阁城州东北五十二里，当小剑山之北。祝穆云：剑门，汉广汉郡葭萌县地。蜀先主以霍峻为梓潼太守，始置剑阁县。晋因之，后废。桓温入蜀，亦于晋寿置剑阁县，属梁州。或谓即小剑故城也。刘宋初，复废。唐圣历二年，分普安、永归、阴平三县地，于方期驿城置剑门县，属剑州，即故剑阁县矣。宋亦曰剑门县。乾德四年，诏隶剑门关。熙宁五年，复隶剑州。元至元二十年，并入普安县。旧《志》：县东北去昭化县五十里。

　　黄安废县州西南百四十里。本梓潼县地，萧齐侨置华阳县，属南安郡。改县曰梁安。西魏改曰黄安，又置黄原郡治焉。开皇初，郡废，县属始州。唐属剑州。唐末，改为普成县。宋因之。元省。○武连废县，在州西八十五里，亦梓潼县地。刘宋置武都郡及下辨县于此。齐因之。梁改曰武功县，置辅剑郡。西魏改郡曰安都县，曰武连。隋初郡废，县属始州。唐属剑州。宋因之。元废。

　　永归废县州东南六十里。萧齐侨置白水县，属南安郡。西魏改曰永归。隋属始州。唐属剑州。宋初，省。今为永归坝。○临津废县，在州南二百二十里。梁置相原县。隋开皇七年，改曰临津县，属始州。唐属剑州。宋省为镇，入普安县。今为香城坝，有龙爪废驿。《寰宇记》：临津县有掌天山。盖与阆中之废西水县接界。

　　○大剑山州北二十五里。其东北三十里曰小剑山。刘句曰：大剑山有剑阁，由阁道三十里至小剑，皆绝险。剑山东西凡二百三十一里。《志》云：大小剑山，峰峦联络，延亘如城。下有隘路，谓之剑门关。大剑路颇平，小剑则石上架阁，尤险峻。有大小剑水出于山下。《胜览》云：大剑绝顶，有玉女台，峭壁千仞，下瞰古道，行人如蚁。北崖有仙女观，观后有仙女桥，其岩壑洞穴，幽胜不一处也。详见名山剑门。

　　汉阳山州北二里。峰峦高耸，州之主山也。亦谓之北山。或谓之故垒山，有姜维拒钟会故垒。又治西有普翠山，治东二里曰卧龙山，亦曰九龙山。又有鹤鸣山，俱谓之南山，环绕州治南北。二山之间，有大涧，石桥跨其上。后唐长兴初，孟知祥将庞福诚拒官军于剑州，乘夜袭败官军于北山。官军退保剑门，继而知祥遣军分屯南山，东川亦遣兵戍守。石敬瑭寻自剑门进屯北山。知祥将赵廷隐陈于牙城后山，别将李肇等陈于后桥。敬瑭自北山进击州城，败却。又遣骑兵冲石桥，复不能进，败还剑门。二年，再攻剑州，屯兵于北山。战不利，复还。剑门即汉阳山也。

　　龙飞山州西百里。本名龙须山，梁普通六年，益州刺史萧渊猷遣将樊文炽等围魏小剑，魏将淳于诞等赴救。时文炽置栅于龙须山上，以防归路。诞募壮士夜登山，烧其栅。梁军望见归路绝，皆忄匈惧。诞乘而击之，文炽大败。即此山也。○跨鹤山，在州西南废黄安县治东。一名驾鹤山，旧置柳溪驿于此。《志》云：州西十五里有把寨山。

　　五子山州西北五十里。峰峦奇秀，清溪萦流。一名五华山。又州北七十里有巾子山。山亦高峻，顶有积石特起，如巾帻然，因名。○龙岩，在州治西。又州北七十里亦有龙岩。蜿蜒如龙盘洞穴，可坐百人。《郡志》：龙岩在剑门山北，洞穴斜入，甚深邃。崖有悬泉，随穴下流，潜通嘉陵江。《雪斋小说》：唐王建为盗，朝廷捕之急，逃于剑门巨石穴中，即此岩也。

　　汉源坡在州东三十里。旧置驿于坡上，曰汉源驿。后唐长兴初，石敬瑭讨孟知祥、董璋，前锋将王弘贽自白卫岭从小剑路出汉源驿，倒入剑门，攻破之。宋乾德三年，王全斌伐蜀，由阁道攻剑门，而令别将由来苏径道至青缰店，出剑关南二十里。蜀将王昭远留偏将守剑关，而自引兵陈汉源坡以拒青缰之兵，为宋军所败，即此。今有汉源桥。

　　○嘉陵江州东七十里。自昭化县流入州界，又东南入苍溪县境。《志》云：嘉陵江中有挂溪、紫石、陶魁、壶歌、虎跃、漩口及射箭诸滩，奔流而南注。

　　涪江在州西南。自龙安府江油县流入州界，又南入绵州彰明县境。州西南百二十里有汉王滩，即涪江所经也。今详见大川涪水。○黄沙江，在州北百五十里，即白水江也。自青川所流入州界，经黄沙坝，因名。又折而东至昭化县，入嘉陵江。《郡志》云：州北百四十里曰白沙渡，即白水江津济处，接昭化县境，两岸有白沙如雪，因名。

　　小潼水州西百二十里。其地有津曰小潼津，源出废武连县北八十里，流经梓潼县，又东南入于嘉陵江。或曰，此即南部县西水河之上源。

　　大剑溪在州北。出大剑山，由剑门关流出，北折为渔子溪。又北至大仓岭，入黄沙江。又小剑溪，在大剑溪北。源出小剑山，东过凉水沟瀑布崖至两溪口，合于大剑溪。《志》云：州北八十里有水会渡，亦曰水回渡，即二剑水回合处。○闻溪，在州城东。源出五子把寨，二山合流经此，又东入嘉陵江。又石血溪，在州西十五里。《志》云：溪东流至漩口，入嘉陵江。又州西有水溪，一名拓溪，在黄安废县东，下流入于西水河。

　　○剑门关在大剑山上。刘先主以阁道至险，始置阁尉。历代皆为戍守处。唐始置关。又有大剑戍、小剑镇。五代唐长兴初，董璋遣兵扼剑门，又于其北置永定关。或曰，永定关，即今小剑关也。在小剑山下有隘路，俗亦谓之后门关。宋初，伐蜀，克剑门县，以县隶剑门关，关都监得专奏事，所以重设险也。明洪武末，设利州卫，关废。正德十三年，复修关门，建公馆。嘉靖二十一年，重立关，以百户守之。余详见名山剑门。○石砀关，在州北八十里，故设险处也。今废。

　　深杭戍在州北。梁天监四年，魏取汉中诸城戍，巴西亦附于魏。梁将孔陵等将兵戍深杭，鲁方达戍南安，任僧褒戍石同，以拒魏。魏邢峦遣将王足击破之。遂入剑阁，克梓潼。南安，今州治，魏兵破深坑、石同，入剑阁，然后破南安也。或曰，石同当作石门。

　　苦竹隘《志》云：在小剑山顶。四际断崖，前临巨壑，孤门控据，一夫可守。宋置戍于此。宝五年，蒙古来攻，六年蒙古主渡白水，次剑门，拔苦竹隘，进围长宁山，即此。一作苦竹寨。○芦塘寨，在大剑山顶，险不可登。《志》云：后唐董璋筑七寨，扼剑门，此其一也。

　　木马寨州东南九十里有木马岭，置寨其上，以为守御。后唐长兴初，石敬瑭前锋拔剑州，董璋自阆州帅兵屯木马寨，即此。○研石寨，在州北三十五里。宋淳化五年，贼李顺陷成都，攻剑州。诏王继恩讨之。由小剑门路入研石寨，拔剑门，破贼五千余众于柳池驿。贼望风遁。进克绵、巴、阆三州。柳池驿，即跨鹤山之柳溪驿也。今为柳池铺。

　　来苏寨州东南七十里。后唐长兴初，石敬瑭拔剑门，孟知祥将庞福诚等屯阆州北来苏村，由间道入剑州守之。宋乾德三年，王全斌伐蜀，至益昌得降卒言，命史延德分兵趋来苏，而自帅大军由阁道攻剑关。延德至来苏，造浮桥于江上。时蜀人于江西岸置栅，见桥成即弃栅而遁。延德西出青缰达官道夹攻剑门，克之。《九域志》蓬州仪陇县有来苏镇，去剑门甚远。非是。

　　紫石驿州东六十里。陆道所经。今革。又州东南八十里有虎跳水驿。○石桥，在州治北。庞福诚入剑州，后唐兵自北山来苏攻，福诚趋石桥击却之。又赵廷隐遣兵据石桥，石敬瑭攻之，败却。

　　梓潼县州西南二百二十里。东至府城二百五十里，西南至绵州百三十里。汉县，属广汉郡。后汉因之。《志》云：县元鼎元年置，以倚梓林而枕潼水，因名。建安二十二年，刘备分置梓潼郡。晋为梓潼郡治。永嘉三年，天水人訇琦等杀成太尉李离等，以梓潼降罗尚于巴郡。四年，成将张宝复取梓潼。永和三年，复归晋，孝武移郡治涪城，以梓潼属之。宋、齐皆属梓潼郡。梁天监四年，陷于后魏，寻复入梁。西魏改县曰安寿，寻又置潼川郡。隋初郡废。大业初，改县曰梓潼，属普安郡。唐属剑州。宋、元因之。今土城周三里有奇，编户二里。

　　○安寿废县县南三十里。《志》云：西魏置潼川郡，移梓潼县于郡南三十里，曰安寿县。隋废郡，复移县于旧治，改名梓潼云。

　　○长卿山县治西南二里。旧名神山。唐玄宗幸蜀，以山有司马相如读书窟，因改名焉。又县治东五里有凤凰山。峰峦起伏，若凤凰然。○葛山，在县西南二十里。相传武侯伐魏，驻军于此。一名卧龙山。又雁门山，在县南三十里。有东西两峰，对立如门。《志》云：县东南二十里又有兜鍪山。自武连废县逶迤而来，至是崛起一峰，如兜鍪然。

　　五妇山县北十二里。《华阳国志》：秦惠王遗蜀美女五人，蜀王遣五丁迎之，至此俱化为石，因名。有五妇水，亦名梓潼水。又七曲山，在县北十五里。山腹有路，盘转七曲，西北有百顷坝，一望平衍，极为膏腴。《志》云：县北三十里有盘龙山，逶迤曲折，势若盘龙。又县北百二十里有马阁山。《志》云：因邓艾所经而名。

　　○潼江县西四里。即梓潼水也。源出马阁山，南流入潼川州盐亭县境，下流入于涪江。又小潼水，在县东北。自剑州流入界，注于阆中县之嘉陵江。

　　香泉县北百里。平地涌出，周回八十步。又灵泉，在县东百十里。世传唐僖宗幸蜀，至此饮焉，因赐今名。又县东二十里有马跑泉。相传唐明皇幸蜀过此，三军渴甚，马跑泉涌，因名。

　　○白垭堡在县东。又东曰山堡。《志》云：县境之堡，凡二十有二。○上亭驿，在县北二十里。唐置，即玄宗过此闻铃声处也。一名琅驿。又演兵坝，在县东二十里。相传姚苌寇蜀，尝演兵于此。

　　阳沔戍在县北。晋永宁二年，李特围成都，时河间王镇关中，遣督护衙博讨特军于梓潼，特使其子荡袭败博兵于阳沔，即此。

　　巴州府东三百五十里。东至夔州府达州三百里，南至顺庆府蓬州二百十里，北至陕西汉中府四百六十里。

　　古巴国《山海经注》：太四世孙后昭，是为巴之始祖。秦为巴郡地，两汉因之。蜀汉属巴西郡。晋初因之。东晋后荒废。《志》云：李特擅蜀，此地为巴氐所据，不置郡县。宋末始于巴岭之南置归化郡。齐时为荒郡。梁置归化、木门二郡，兼置巴州《志》云：后魏得其地，置大谷郡，寻复入于梁郡，复故。西魏因之。隋郡废，仍曰巴州。大业初，改曰清化郡。唐复曰巴州。天宝初，亦曰清化郡。乾元初，复故。宋仍曰巴州亦曰清化郡。元因之。明洪武四年，仍为巴州。九年，以州治化成县省入，又改州为县。正德九年，复升为州编户二十六里，领县二。今因之。

　　州北走兴元，西达阆、利，江山环峙，僻而实险。说者谓州居三巴之中，有中巴之号，土田沃衍，民物繁阜。有事于利、夔之间，州其衿要之地矣。

　　○汉昌城今州治。汉宕渠县地。后汉永元中，分宕渠北界置汉昌县，仍属巴郡。建安五年，巴郡守庞羲召汉昌ク民为兵为刘璋，即此。后分属巴西郡。蜀汉及晋因之。东晋后荒废。萧梁置梁广县，为归化郡治。后周改县曰化成。隋因之，为巴州治。唐、宋皆仍旧。杜佑曰：化成县，后汉汉昌城，梁曰大谷。是也。明初省。《城邑考》：州旧有土城。明成化中，始以砖石。正德中，复修城浚濠。嘉靖十八年以后，屡次营缮。今城周四里有奇，门四。

　　其章废县州东八十里。梁置县，属归化郡。宋白曰，县东八里有其章山，因名。隋仍为其章县，属巴州。唐因之。宝历初，废。大中元年，复置。刘句曰：其章亦曰奇章。太和中，牛僧儒为相，封奇章公，是也。宋初亦曰其章县，仍属巴州。熙宁五年，废为镇，属曾口县。○曾口废县，在州东南四十里。亦梁置。隋属巴州。唐因之。刘句曰，县治戴公山，神龙初，移治曾溪，是也。宋亦属巴州。元因之。元末废。

　　恩阳废县州西三十五里。梁置义阳县。隋开皇末，改曰恩阳，属巴州。唐因之。贞观十七年，废。万岁通天初，复置。宋因之。元至元二十年，并入化成县。○清化废县，在州西六十里。梁置伏︹县，并置木门郡治焉。后周因之。隋开皇初，郡废，县属巴州。七年，改县曰清化。唐因之。刘句曰：武德初，于清化县界木门故地置静州，领清化、大牟、地平三县。六年，移静州于地平县，又割利州之嘉川，皆隶静州。贞观十七年，废静州，以清化县属巴州，是也。宋乾德五年，改属集州。熙宁五年，集州废，省县为清化镇，属化成县。又大牟废县，在州北百里。唐武德初，析清化县地置，以县东三里有大牟山也。初属静州，州废，属巴州，后又属集州。宋初废。

　　始宁城州东百三十里。《志》云：后汉桓帝分宕渠之东置宣汉县。梁分宣汉置始宁县，并置遂宁郡。隋开皇初，郡废，县属巴州。唐因之。宋乾德四年，县废。○七盘废县，在州西南五十里。唐久视元年置，属巴州。宋初因之。熙宁三年，省为镇，入恩阳县。

　　○王望山州北三里。岩径极险，为郡之胜。《志》云：山本名黄牛山。唐天宝中，有王望者字子蒙，隐于此，因改今名。亦名王蒙山。又云：玄宗幸蜀，尝登此山，北望京阙，故名。似误。○南龛山，在州南一里。悬崖绝壁，多奇胜。又州东四里有东龛山，又有西北二龛山，皆去州八里。

　　平梁城山州西二十五里。上平坦，四围石壁如城。又有古寺、龙泉二水，四时不竭。宋淳中，都统张实筑城于此，取平定梁州之义，曰平梁城，山因以名。

　　小巴山州东北二百九十里。其北有大巴山，与此绵延相接，亦曰大巴岭、小巴岭。《志》云：大巴、小巴，世所称九十里巴山也。由小巴而北至大巴，险逾剑阁云。○石门，在州北三十里。左右皆峭壁，环围三里许。

　　○巴江州东一里。源出大巴山，至州东南分为三流，而中央横贯，势若巴字，流二十里，合清水江，又南入顺庆府蓬州境，下流至合州入嘉陵江，亦名为字江。唐李远诗：巴江学字流。是也。王氏曰：巴江发源小巴岭云。○清水江，在州西九十里。《志》云：源出广元南境通平镇，历废清化县，又东经废恩阳县，至州南合于巴江。

　　明水州北百里。自南江县流入境，下流合于巴江。又鹿溪，在州西五十里，与处溪相对。又西百里有深渡溪。皆东流入于巴江。

　　○米仓关在州北。《志》云：关旧置于小巴山绝顶，今徙于大巴山之麓。嘉靖八年，重修，有米仓关巡司。《郡志》：大小巴山之间有巴峪关，嘉靖中置。又马度关，在州东三百里。其相近又有长乐关，亦嘉靖中置。

　　黄城关在州东南万山中。崭岩四绝，箐莽结曲，郁为贼薮。嘉靖中，议者以黄城关界巴、达二州间，达州既筑龙船关，戍守其东偏，西偏即巴州长乐、太平二乡之冲，不可不为障塞。因相视云城、漏明二区，皆属要隘，可拓垒壁。又相距才十里，柝闻燧及，声援甚便，因关梁其上，与龙船鼎峙为犄角云。

　　浪楼溪隘口州东百八十里。又州南二百里有茶坝市隘口。旧皆有兵戍守。○石城旧堡，在州东南七十里。又雪峰山堡，在州东十五里。《志》云：州旧堡十有一。又有鹰嘴、高眉等十堡，俱正德以后新置。又清水驿，旧在州南三里，唐置。今废。

　　通江县州东北百五十里。东南至达州百六十里，北至汉中府四百三十里。汉宕渠县地。后汉为汉昌县地。梁为始宁县地。西魏分置氵若水县。隋复废入始宁。唐武德八年，复分置氵若水县，并置壁州治焉。天宝初，改县曰通江，又改州为始宁郡。乾元初，州复故。宋初因之。熙宁五年，以壁州省入，县改属巴州。元省入曾口县。至正四年，复置。今城周不及四里，编户六里。

　　○壁州城即今县治。唐武德中置。后唐长兴三年，孟知祥据西川，其党赵享良议遣昭武将高彦俦攻取壁州，以绝山南转入山后州之路，不果。昭武治利州。巴、蓬、果诸州，皆山后州也。宋州省。《志》云：县东九十里有通江废县。《元志》云：宋置上下通江县，皆属巴州。至元二十年，二县俱并入曾口。考《宋志》，无二通江县。或宋末兵乱，移县而东也。今余址犹存。

　　广纳城县南六十里。唐武德三年，割始宁、归仁二县地置，县属壁州，以广纳溪为名。宝历初，省。大中初，复置。宋省。又归仁城，在县西南七十里。梁置平州县于此，后周改曰同昌。隋开皇中，改曰归仁县，属巴州。唐武德二年，改属万州。贞观初，还属巴州。宋乾德四年，省。

　　白石废县县东北百里。西魏置，以白石水为名。隋属巴州。唐武德初，改隶集州。八年，又改属壁州。宋省。又东巴废县，在县南。唐开元二十三年，析始宁县地置太平县，属壁州。天宝初，改为东巴县，宋省。

　　符阳废县县北百四十里。梁置符阳县，以在符水之阳而名。西魏置其章郡于此。隋初，郡废，县属巴州。《志》云：隋牛弘封奇章郡公，用旧郡名也。唐武德初，改属集州。八年，属壁州。贞观八年，还隶集州。长安三年，复属壁州。景云二年，又隶集州。永泰初，仍隶壁州。宋废入通江县。

　　○得汉城山县东百二十里万山中。掘起崖堑，峭绝千仞。上设城郭，有三门。出泉，冬夏不竭。独西南二径凌险，转折而上，有一夫当关之势。顶平数里，可以耕艺。相传汉高据此以通饷馈。宋淳中，余临视形势，命统制张实因险筑垒，储粮建邑，为恢复旧疆之规。今其上石壁如城，中平尚可屯数百人也。《郡志》：得汉城东二十里山顶上有石城，周三里，相传三国时筑，谓之擂鼓城。

　　歌籁山县东六里。杜佑曰：广纳县东七里有歌籁山，上有城，极险峻。又壁山，在县治西一里。下有氵若水，即宕水也。水石相激，声如呼诺。元魏因置氵若水县。唐又以山名州。又秋锦山，在县治南隔江，山脉与壁山相连，一名翠屏山。

　　三花山在县东北七里。又有方山，在县北十五里。突出众山，其形如斗。又六峰山，在县东北八十里。《志》云：县东六十里有大钟山，突起万山中，如覆钟然。○铜山，在县南十五里，旧产铜。《志》云：县南百五十里有包台山。突兀一方，高出众岭，登之可以远眺。

　　○氵若水在县治西。源出陕西南郑县之青石关，经众山中，流入县界，南流而东折，注于达州之渠江，亦曰宕水，亦曰诺水。○大险溪，在县东百里。又有小险溪，下流俱入于渠江。《志》云：县西九十里有清浴溪，下流合于巴江。

　　○坝关县东北二百里。有巡司戍守，并立副巡司。《会典》：二司自州改属。又竹浴关在县东百里，白杨关在县东三百四十里，旧为戍守处。《志》云：县东北有羊卷山关，嘉靖中增置，亦设巡司。

　　马鞍寨县东七十里。又县东四十里有花石寨，西八十里有船头寨。又羊谷口隘，在县东北二十里，皆为守御处。《志》云：县境有梨树等堡，凡五十有一。

　　南江县州北二百里。西北至广元县二百三十里。汉宕渠县地。后汉汉昌县地。梁难江县地，寻立东巴州。后周改置集州，又置平桑郡。隋开皇初，郡废。大业初，州废，县属汉川郡。唐武德初，仍置集州。天宝初，改曰符阳郡。乾元初，复故。宋仍曰集州。熙宁五年，州废，县属巴州。元至元二十年，县省。明初因之。正德九年，改置今县。城周二里有奇，编户二里。

　　○集州城即今县治。后周分故难江县，别置难江县为集州治。隋州省。唐复置，仍治难江县。宋州废，而县如故。《志》云：县南有平桑城，唐武德初置县。贞观初，废。二年，复置。六年，又废。又长池废县，在县西南。《隋志》：后周置曲细县，属巴州。隋开皇末，改曰长池。唐初，改属集州。贞观六年，废。

　　盘道废县县西南百里。《隋志》：梁置难江县。西魏改为盘道。隋属巴州。唐因之。宋乾德四年，废。又地平废县，在县西北百里，本葭萌县地，唐武德元年，分置狄平县。二年，改为地平，寻移静州治此，州废，县属集州。永泰初，改曰通平。宝历元年，废。

　　○龙来山县东三里。下有大虚洞，空旷幽深，可藏千人。相传古邑人避兵处。《志》云：县南三里有孤云山，其相连者，曰两角山，两峰并耸。王子绍云：孤云、两角，去天一握。相传萧何追韩信至此，一名韩山。

　　小巫山县东北五十里。上有十二峰，下有龙洞，即巴山之群峰也。相近又有莲花峰，峰峦四面层秀。有石洞，亦曰莲花洞，高空百余丈，内容千人，外临深渊，邑人尝避兵于此。一名红鲤洞，相传溪中有红鲤云。○船山，在县东北二十里。四山随拥，咸若海潮，乘风飘泊，而此山宛如巨舟。自北而东，下有井，旧名五女山。又蜡烛山，在县北六十里，峰峦耸拔云表。县北百五十里又有味坡山，地产茶，味极佳。

　　大巴山县北二百里。高耸千寻，岩径极险，春夏积雪不消，与汉中诸山相连，为巴、汉巨镇、梁州中土也。一名巴岭山。亦见汉中府。又小巴山，在县北百里，其险次于大巴，而高峻积雪相似。又米仓山，在县北八十里。详见汉中府之米仓道。○龙耳山，在县西二百里。孤峰特出，石壁峭拔，上有甘泉。

　　○巴江在县南。《志》云：南城下有几水，古名难江水。源出巴汉间，自东北汛激而来，循公山之麓，纡回而下，汇于巴水，如几然。又南江，源出米仓山，亦自县治前而南与巴江合，盖二水即巴江上流也。公山，一名白鹿山，在县治南一里。

　　南屯河县东二十余里。源出巴山，经两河口，入巴江。又韩溪，出孤云山下，碧含溪，在县北三里，下流皆入巴水。

　　○琉璃关县东十里。关口有石磴，岩为险。又樗林关，在县东八十里。两山夹峙，缘崖为道。又梧桐关，与樗林关对峙。相传关壮缪尝戍此。

　　诸葛寨县西百里。高五十余丈，四壁峻拔，惟一面有鸟道可上，顶有泉，四时不竭。相传孔明曾驻兵于此，可容万人。又柏林堡，在县北五十里。两河口堡，在县南百八十里。《志》云：县境之堡，凡二十有六。○莎鼻渡，在县西。《剑州志》：剑门山，东连莎鼻，西接绵州，凡二百三十一里。盖指此也。

　　◇顺庆府东至重庆府忠州五百六十里，南至重庆府合州三百二十里，西至潼川州三百五十里，北至保宁府三百里。自府治至布政司六百里，至江南江宁府五千六百五十里，至京师八千八百二十五里。

　　《禹贡》梁州地。春秋时为巴国地。秦属巴郡。两汉因之。晋属巴西郡。宋、齐仍旧。梁置宕渠郡治安汉县。西魏因之。隋初，郡废，改属隆州。大业初，属巴西郡。唐初，亦属隆州。武德四年，析置果州。天宝初，改南充郡。乾元初，复故。大历六年，更名充州。十年，还曰果州。五代时为前后蜀所据周显德五年，后蜀置永宁军节度，兼领通州。宋仍曰果州亦曰南充郡。宝庆三年，升顺庆府以宁宗潜邸也。元初曰东川府《元志》：中统初，立征南都元帅府。至元四年。置东川路统军司，寻改为东川府。至元十五年，复为顺庆府。二十年，升为路。明复为顺庆府，领州二、县八。今因之。

　　府江山襟带，民物阜繁，居三巴之间，为要膂之地。旧《图经》：果州田畴沃衍，川泽流通，饶五谷，多盐利，西上成都，东下夔峡，资储常取给焉。若其形势，则北控剑阁，南临垫江，指臂相依，走集甚易，驭之得其道，可以雄视四维也。

　　南充县附郭。汉巴郡充国县地。后汉末，析置南充国县，仍属巴郡。晋属巴西郡。宋曰南国县，齐因之。隋改置南充县于此，属隆州。唐初于县立果州。宋宝庆初，为顺庆府治。今编户十一里。

　　○充国城府北三十五里，汉县。刘昭曰，后汉永元二年，分阆中置充国县。疑已废而复置也。《巴记》：初平四年，复分置南充国县。盖治此。晋、宋皆属巴西郡，后县徙而北。梁改置南部县。南充国遂废。隋开皇十八年，始改安汉县曰南充，属隆州，即今治也。自唐以后，皆为州郡治。宋淳三年，余徙府治于清居山。元初因之，寻还今治。《城邑考》：旧郡城在今城北北津渡。明洪武初，徙城于此。成化初，复增拓之，以砖石。自是相继增修。有门四，城周七里有奇。

　　安汉城府南三十五里。汉县，属巴郡。后汉因之。《巴记》：初平六年，赵韪分巴为三郡，以巴郡治安汉，建安六年，改巴郡为巴西郡。是也。晋属巴西郡。宋、齐因之。梁徙置宕渠郡于此。隋开皇初，郡废。十八年，改县曰南充，移于今治。又宕渠城，在府北四十里，一名石苟坝城。《五代志》：西魏平蜀，于南充县北三十七里石苟坝置南宕渠郡，隋废。

　　流溪废县府西南五十里。唐开耀初，析南充县置，以在流溪水侧而名，属果州。宋因之。熙宁七年，省为流溪镇，属南充县。绍兴二十七年，复置。元至元二十年，并入西充县。○徵州城，在府东南。或云，王建所置。五代唐长兴初，董璋以东川叛，引兵陷徵州。胡氏曰：州名不见于诸志，大约在遂、合、果三州之间。

　　○果山府治西。层峦秀起，唐以此名州。其相接者曰金泉山，一名灵泉山。又有宝台山，与灵泉并峙，山顶高平，因以台名。○朱凤山，在府南十里。高百七十余丈，周二十里，蜿蜒盘礴，为城南之胜。又鹤鸣山，在府东十里。栖乐山，在府西十里。清泉山，在府北十里。稍西曰舞凤山。皆环峙近郊，而清泉尤为高耸。

　　清居山府南三十五里。山势高耸，其上宽平，嘉陵水绕其下。宋淳中，兵乱，余帅蜀，筑清居城，徙府治于此。宝六年，为蒙古所陷。景定初，蒙古置征南都元帅府，亦治此山之龙筇坝。《志》云：山凭高据深，形胜甲于一郡。○大方山，在府西三十里。其并峙者，曰小方山。千峰百岭，周回缭绕，称为名胜。又府西百里有大耽山，其并峙者，曰小耽山，以隋隐者杨耽居此而名。

　　○嘉陵江府治东。自蓬州流入境，环绕府治，引流而南，下流至重庆府合州，与渠江合。详见前大川嘉陵江。

　　流溪水府西八十里。源出潼川州遂宁县界，平流三十里，无滩险，东南入嘉陵江。唐流溪县以此名。又曲水，在府西四十里。源出府西北琉璃镇，盘回九折，流入嘉陵江。○清水溪，在府城东，居民藉以灌溉。又大斗溪，在府东八十里。源出岳池县老君山，溪旁有大石如斗，因名。下流俱合于嘉陵江。

　　昆井府西六十里。《志》云：昆井，大井也，即古盐井云。又府境州县俱有盐井，产盐甚众。

　　○北津镇府北五里。郡城旧置于此，今有北津渡巡司。又嘉陵驿，在今府治东。

　　西充县府西七十五里。西至潼川州盐亭县百二十五里。汉充国县地。晋析置西充国县，属巴西郡。宋、齐因之。梁置木兰郡治焉。西魏废郡，改县曰晋城，属宕渠郡。隋属隆州。大业末，废。唐武德四年，复置西充县，属果州。今城周七里，编户八里。

　　○西充山县治东一里。治西一里有孝廉山，与此并峙。又化凤山，在治东。其相接者，曰亚夫山，与县城相倚。又凤台山，在县治西，顶方如台，因名。○双图山，在县东十里。两峰相对，宛如画图。

　　南岷山县南十五里。上有九井、十三峰。元至正间，群盗作乱，主簿马蒙古夕率民筑堡垒于此，邑赖以全。○回龙山，在县北三十里。耸翠嵯峨，萦回盘绕。又有琼珠山，在县西北四十里。山峰蜿蜒，若琼珠相连。

　　○西溪水在县治西。回环曲折，流合南充县之曲水，注于嘉陵江。或曰，西溪即流溪之支流矣。

　　蓬州府东北百四十里。东至夔州府达州四百二十里，西北至保宁府二百里，北至保宁府巴州二百十里。

　　秦巴郡地，两汉因之。晋属巴西郡。宋齐因之。梁置伏虞郡。后周置蓬州治安固县。隋初，郡废州存。大业初，州废，并其地入清化、宕渠、巴西三郡。唐武德七年，割巴、隆、渠三州地置蓬州初治安固县，寻徙大寅县。天宝初，曰咸安郡。至德二载，改曰蓬山郡。乾元初，复为蓬州。宋因之亦曰咸安郡。元至元二十年，升为蓬州路，寻复为蓬州徙治相如。明因之，以州治相如县省入编户七里，领县二。今因之。

　　州南屏果、渝，北控利、阆，山川奇秀，雄峙东陲。

　　○相如废县今州治。本汉安汉县地，属巴郡。梁置相如县，梓潼郡治焉。后魏郡废。刘句曰：县南二十里有汉司马相如故宅，县因以名。隋亦为相如县，属隆州。唐武德四年，改属果州。宋因之。宝六年，改属蓬州。元徙蓬州治焉。明初，省县入州。《城邑考》：州旧无城，天顺中，始筑城立栅。弘治中，始以砖石。今城周四里，有门四。

　　安固废县州东北百五十里。本汉宕渠县地。晋李势时为獠所据。齐梁始置安固县，属伏虞郡。其地亦名恒陵。《北周书》：恒陵所在险固，方数百里，群獠居之。天和三年，恒陵獠叛。遣赵文表讨之。獠中先有二路，一平一险。文表阳称从宽路进，出不意引兵从险路入。獠相率出降。事平，遂置蓬州，治安固县，以文表为刺史。隋大业初，州废，县属巴州。唐武德元年，仍属蓬州。天宝初，更名良山。宝历初，省入蓬池县。大中间，复置良山县。宋熙宁五年，废。建炎三年，复置，仍属蓬州。元至元二十年，并入营山县。

　　咸安废县州东南百里。亦汉宕渠县地。梁置绥安县。隋开皇末，改今名，属渠州。唐武德七年，改属蓬州。至德二载，改为蓬山县。宋仍属蓬州。熙宁三年，省为蓬山镇，属营山县。

　　○凤凰山州治南一里。隔嘉陵江，其山一峰突起，两峰相接，状若凤凰飞舞。又五马山，在州北五里。其山五峰高耸，势如奔马。

　　云山州东南二十里。四围壁立，其上平广。宋淳初兵乱，移州治于山上，藉以保固。元人复还旧治。又北山，在州东八十里。《志》云：蓬州之主山也。○三合山，在州西五十里。三峰并起，围环相合，因名。

　　○嘉陵江在州西。自保宁府南部县流入界，经州治南，复折而西南，入南充县境。

　　巴江在州东北。自保宁府巴州流入境，又东南流经营山县，至渠县界，而合于渠江。

　　○龙溪驿《志》云：旧在州治南。景泰中，移于城西水浒，后改属大竹县。

　　营山县州东南六十里。南至广安州百四十里。汉宕渠县地。梁相如县地。唐武德四年，析相如县地置朗池县，属果州。宝应元年，改属蓬州。宝历初省。开成二年，复置。宋初因之，仍属蓬州。大中祥符五年，改曰营山。元因之。今城周二里有奇，编户三里。

　　○云凤山在县治北。山势高骞，因名。治西又有太白山。○芙蓉山，在县东北八里。峰峦丛秀，若芙蓉。又衮山，在县西十五里，石壁峭立，上有凤凰台。

　　大蓬山县东北七十里。与小蓬山相对峙，相距二里许。唐以山名州。一名绥山。《志》云：蓬山有朝阳洞，空阔可容数百人，久塞。万历中，重开。

　　○巴江在县东。自蓬州界流经此，入渠县境，县东六十里有七曲汇，水流萦回，七曲两岸，崖石悬绝，飞湍喷沫，若烟雾腾涌。盖即巴江矣。○蓝溪，在县西十里。下流合于嘉陵江。

　　仪陇县州北百八十里。西至南部县百三十里。汉阆中县地。梁置仪陇县，又置隆城郡。隋郡废，以县属隆州。唐初因之。武德三年，于县置方州。八年，州废，还属蓬州。刘句曰：州旧治金城山。开元二十三年，徙治平溪。是也。宋仍属蓬州。今城周三里有奇，编户七里。

　　○蓬池城县南三十里。亦汉阆中地。梁置大寅县，属隆城郡。隋属隆州。刘句曰：梁时县治斗子山，后移治斗坛口。唐武德初，仍属隆州。七年，改属蓬州。开元二十九年，徙州治焉。广德元年，更名蓬池县，寻省。开成初，复置。宋亦为蓬州治。元移州治相如县，而以蓬池省入仪陇。《郡志》：蓬池故城，在今州东六十里。又云：县东北十里有良山城。似皆误。

　　伏虞城县东六十里。梁置宣汉县于此，并置伏虞郡。西魏因之。隋开皇初，郡废，县属巴州。十八年，改县曰伏虞。唐武德七年，改属蓬州。刘句曰：旧治长乐山，长安三年，移治罗获水。宋因之。元至元二十年，省入仪陇县。

　　○金城山在县治北。众山环向，如雉堞然。石壁高八十丈，周回五里，惟西南有径可通，上有数石如贮米囊，故亦名金粟山。杜佑曰：山本名隆城，梁置县在山上，凭险为理，因曰隆城郡。唐方州亦治此，后县移治平溪。唐天宝中，何滔尝举义兵讨贼，营于金城。是也。○石城山，在县北三十里。四壁峭立如城。其相近曰九龙山，上有九峰，状若龙翔。又铁山，在县北四十里，山色如铁。

　　仪陇山县西三十里。冈蛮回曲，为境内之望，梁因以名县。《志》云：山下有仪陇县废址，疑即梁所置。○伏虞山，在县东五十里。山纡回峻阻，为一方险要，梁因以名郡。又观陇山，在县东十五里。登其巅可尽境内之胜，因名。

　　○巴江县东五十五里。自巴州流入境，又南流入蓬州界。○鳌水，在县西北三十里。水中有石如鳌，因名。西南流入于嘉陵江。

　　流江溪县南三十里。源出仪陇山，东南流，达渠县界，入于渠江。又平溪，在县东十里，下流入于巴江。

　　广安州府东二百十里。东至重庆府忠州三百四十里，西南至重庆府合州三百里，北至蓬州二百里。

　　秦巴郡地，两汉因之。晋属巴郡及巴西郡，宋、齐因之。梁置渠州治流江，隋因之。唐为渠、果、合三州地。宋开宝二年，分置广安军。咸淳二年，改宁西军。元至元十五年，军废。二十年，升为广安府。前朝洪武四年，改为广安州，以州治渠江县省入编户十一里，领县四。今因之。

　　州山川回环，形势奇胜。宋何行中《驻泊记》曰：广安军南连巴徼，北接通川复岭，东横清江，西下林深箐密，岩穴幽邃，介于果、合、渠三州之间，亦要会之处也。

　　○渠江废县州治北五里。汉巴郡宕渠县地。梁置始安县。后魏属流江郡。隋属渠州。开皇十八年，改曰ク城县。唐武德初，复曰始安县，仍属渠州。天宝初，改曰渠江县。宋开宝二年，移治于合州境内之浓洄镇，为广安军附郭县。元为广安府治。明初省。《城邑考》：州旧无城，树木为栅，依山石为墙。成化以后，相继修筑，以砖石。今城周六里，门四。

　　丰乐废县在州西北。唐武德初，分始安县置，仍属渠州。八年，省。○大良城，在州东北六十里。本曰大良平。宋淳三年，制置使余城大良平为广安军治所。其地石崖四绝，天然险固。宝末，陷于蒙古。景定初，复取之。咸淳二年，改军为宁西。元至元中，始还旧治。《郡志》：州北八十里有大小梁城。似误。又云，州北十里有虎啸城。建置未详。

　　○秀屏山在州治西。层崖峭壁，草木丛茂，宛如屏障。又州治东有白鹤山，州治南二里有猊峰山。《图经》所云西倚秀屏，南接猊峰者也。○子仙山，在州西二十五里。山高秀，即秀屏山来脉也。《志》云：汉车骑将军冯绲之子得仙于此，因名。一名望子山。

　　富灵山州东南七十五里。山峻峭，多产药物。又州东六十里有谷成山，亦高峻，以能兴云雨润五谷而名。

　　○渠江州东北五里。源出达州太平县之万顷池，流经渠县东，与蓬州之巴江合。又南流经此，谓之篆水。《志》云：江中滩石纵横，湍流奔激，有三十六滩之称，至此石碛平坦，波纹萦洄如篆也。又南流而为洄水。一名清洄，亦以渠水下注，波纹萦洄而名。又西南流至合州，注于嘉陵江。

　　西溪水在州治西。一名浓水。水色常浊，故曰浓。发源州北百二十里蓬州之绵坝，分为二流，至橡树坝，二溪相合。又经龙扶速山下龙栖滩，有环水流合焉，至城南五里，东折入渠江，合于洄水。州治故名浓洄镇以此。《志》云：州东有洄水渡，旧名龙门渡。又州北有罗洪渡，州西有黄瓦渡，即渠江及西溪之津要也。

　　○盘龙驿在州南。本属南部县。嘉靖三十六年，移置于此。

　　岳池县州西六十里。西南至合州定远县百三十里。本南充及相如二县地。唐万岁通天二年，析置岳池县，属果州。宋属广安军。今城周三里有奇，编户十五里。县今省。

　　○新明废县县南二十里。刘句曰：本石镜县地，唐武德三年，析置新明县，属合州。旧治在今县南七十里。宋开宝二年，改属广安军。六年，移治军溪镇，即今治也。元省入岳池县。又和溪废县，在县西二十里。本名和溪镇，宋开禧三年，省镇为县，属广安军。元并入岳池。

　　○翔凤山在县治北。山有三峰，如凤之翔举。又龙穴山，在县北五里。嵯峨高秀，山半岩石中，有穴回绕如龙。又县西十里有大龙山，其山蜿蜒盘曲。又西五里曰虎头山，以岩险峻而名。○蝇山，在县北二十里。山最高大，俗名禺山。其并峙曰姜山，俗传姜维屯兵处。又北十里曰羊山，峰峦环峙，称为奇秀。

　　速山县东四十里。《唐志》云：岳池有龙扶速山，氵水出焉。是也。《郡志》：县东三十里有{少兔}山，与岳门山相连，分峙三十六峰。

　　○嘉陵江县西七十里。自南充县流入界，又南入合州定远县境。

　　岳池水在县东。下流合于氵水。《寰宇记》：县东三十里有岳安山，岳池水出焉。刘煦曰：县旧治思岳池，开元二十年，移今治。疑即此池也。又县东五里有将军池，相传诸葛武侯尝驻军于此。○灵溪水，在县西南，流入定远县境，注于嘉陵江。

　　○平滩驿在县西七十里嘉陵江滨。西北至府城六十里。旧置驿于此，驿南有平滩桥。《舆程记》：自驿至顺庆府嘉陵驿，凡百三十里。恐误。

　　渠县州北百二十里。西北至蓬州百二十里，东南至忠州垫江县百二十里。汉巴郡宕渠县地。后汉建安中，先主尝分置宕渠郡，寻省入巴西郡。晋仍属巴西郡，后复置宕渠郡。宋曰南宕渠郡，齐因之。兼置渠州，并治宕渠县。西魏析置流江县，又置流江郡。隋开皇初，郡废，为渠州治。大业初，为宕渠郡治。唐初，复曰渠州。天宝初，曰山郡。乾元初，复为渠州。宋因之，亦曰山郡。元仍曰渠州。明初，以州治流江县省入，又改州为县。城周四里有奇，编户十一里。

　　○流江废县今县治。西魏所置县也。刘句曰：梁置渠州，后周改为北宕渠郡，又改流江郡，仍于郡内置流江县，自隋以后，皆为州郡治。明初省。《志》云：流江故城在县北十里。似误。

　　宕渠城县东北七十里。汉置县，属巴郡。后汉因之。应劭曰：石过水为宕，水所蓄为渠，故县以是名。刘先主尝分巴郡之宕渠、宣汉、汉昌三县置宕渠郡。晋省入巴西郡。惠帝复分巴西置宕渠郡。永嘉三年，巴西陷于李雄，谯登举兵攻宕渠，杀其巴西太守马脱。宋白曰：宕渠城，汉车骑将军冯绲增修，俗亦名车骑城。晋义熙二年，刘裕遣毛修之等讨谯纵，至宕渠，军中作乱，修之奔还白帝，宋为南宕渠郡治。萧齐因之。梁于安汉县置宕渠郡，流江置北宕渠郡，而改故宕渠县置竟阳郡。隋开皇初，郡废，县属渠州。唐武德初，县改属蓬州。刘句曰：县旧治长乐山。长安三年，移治罗获水。是也。宝历初，省入蓬山县。大中初，复置，仍属蓬州。五代因之。宋初，复废入蓬山县。

　　ク城废县在县北。刘句曰：唐武德初，改ク城为始安，又分置ク城及义兴县属蓬州。八年，俱省入流江。《郡志》：ク城废县，在大竹县北。似误。

　　○八山县东北七里。八峰起伏，其下平旷十余里，江水环之不匝者一里，常有烟雾蒙其上。后汉建安二十年，张自汉中进军宕渠之蒙头荡石，与张飞相拒五十余日。飞率精兵万余人，从他道邀军交战，山道狭，前后不得救，飞遂破，巴土乃安。山下有勒石云，汉将张飞大破贼首张于八，飞所自题也。《隋志》：通川宕渠，其地接连汉中，是矣。

　　宕渠山县东五十里。一名大青山，又名花果园。其山崇峻，险不可涯，东西有二石门，延连相接，可以出入，山涧长狭，如沟渠然。○礼仪山，在县东六十里。上有城址，宋宝三年，尝徙渠州治礼仪山，以拒蒙古。是也。

　　龙骧山在县治北。峰峦突起，势若龙骧。又玉蟾山，在县治西一里。山峦耸翠，形如满月，因名。

　　○渠江在县治北。自达州流入界，至县东北三会镇，巴江合焉。又经宕渠山下，会潜水至县北，会于渝水，南入广安州界。《志》云：县南三里江中有铜鱼洲，其下有石碛，状如黄鱼，亦名铜鱼碛。○渝水，在县北十里，即仪陇县界之流江溪，入县境，东流而入于渠江。又潜水，在县东五十里宕渠山侧。《水经注》：宕渠有大穴，潜水出焉，通罡山下，而南入于江。是也。又白水溪，在县东三十里。源出县东北白水洞，下流入渠江。

　　○卫渠关在龙骧山西。正德中，县令甘泽建以御寇盗，邑赖以全。

　　邻水县州东南百二十里。西南至合州二百里，东至忠州酆都县百八十里。本宕渠县地。梁置县，并置邻州治焉。后魏改置邻山郡。隋开皇初，郡废，县属渠州。义宁元年，改属州。唐武德三年，还属渠州。宝历初，省入邻山县，后复置。宋因之。元至元二十年，省入大竹县。成化二年，复置。城周七里，编户十七里。

　　○山城县东南五十里。梁邻水县地。唐武德初，分置山县，并置州治焉。八年，州废，县属渠州。五代初，王建复置州于此。宋初州废，仍属渠州。元至元二十年，并入大竹县。今为邻山镇。

　　盐泉废县在县南。本邻水县地，唐武德初，析置盐泉县，属州。八年，州废，县省入山县。

　　○邻山县东四十里。《志》云：此山出铁，邻次相比，故名。《华阳国志》宕渠有铁官，以此。刘句曰：山以重垒比为名。又五华山，在县东六十里。上有五峰，秀色如华。又龙虎山，在县南六十里。岩耸峙，如龙虎之相持。其相近者曰龙潭峡，四山连夹，下有龙潭。

　　昆楼山在县治北。山岩叠峙，势如楼观。《宋志》：乾道四年，移县治于昆楼镇。谓此。

　　○渠江在县北。自广安州流入境，经县西合诸山溪之水，南流入合州界。○邻水，在县治东，自大竹县境流入界，中有大石碛，缘流十余丈，下流合大洪溪，经酆都县境，入于岷江。或曰，邻水源出邻山也。又龙穴水亦在县东，源出大竹县界金盘山，流至大洪溪，合于邻水。

　　大竹县州东北百六十里。东至夔州府新宁县二百二十里。汉宕渠县地。唐久视元年，析宕渠之东界置大竹县，以地产大竹而名，属蓬州。至德二载，改属山郡。宝历元年，省入山县。五代时，复置。宋景三年，省入流江县。绍兴三年，复置大竹县。元仍属渠州。明初，改今属。城周二里有奇，编户十七里。

　　荣城在县东仙门里。四围险峻，高阜宽平，宋末保此以御蒙古。《郡志》：县北七十里有古ク城，或以为秦汉间旧城，非隋唐之ク县也。

　　○九盘山县西十里。其山高峻，盘旋九折，行者惮之。○黄城山，在县东八十里。绝顶宽平，四围石壁苍然，望之如城，宋所筑荣城盖在此。或曰：荣，本作黄，传讹也。

　　仙门山县东百里。一名金盘山，峰峦高耸，岩石奇胜。又七碑山，在县东南百余里，山有大石凡七，耸立如碑，因名。

　　○东流溪县东七十里。源出蓬州营山县东二十里狮子山，流经县界，下流注于渠江。

　　○龙溪驿在县东。嘉靖三十六年增置。自蓬州改属。

　　附见：

　　广安守御千户所在州治东，直隶都司。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷六十九 

卷六十九
　　◎四川四

　　◇夔州府东至湖广归州三百三十里，南至湖广施州卫五百里，西至重庆府忠州七百里，北至陕西平利县八百四十里。自府治至布政司一千九百里，至南京三千五百三十里，至京师六千九百八十里。

　　《禹贡》荆、梁二州之域。春秋为庸国地，后属巴国。战国时属楚。秦属巴郡。汉因之。后汉末，置固陵郡，又改为巴东郡。三国汉因之《晋志》：献帝初平元年，刘璋分巴郡立永宁郡。建安六年，改永宁为巴东郡。二十一年，先主分巴东立固陵郡。章武元年，又改固陵为巴东郡，前巴东郡为巴郡。晋仍曰巴东郡。刘宋泰始五年，置三巴校尉，领巴东等郡。萧齐兼置巴州，寻省。梁置信州皆治白帝城。后周因之。刘句曰：巴东，周改永安郡。隋废郡，仍曰信州《隋志》：后周置信州总管府。大业初，始废。大业初，复曰巴东郡。唐武德初，仍曰信州。二年，改为夔州高祖母，独孤信女也。讳信，改为夔州，寻置总管府，又改为都督府。天宝初，曰云安郡。乾元初复故刘禹锡曰：至德初，云安郡统峡中五郡军事。乾元以后，始降为江陵支郡。五代时，亦曰夔州王建初置镇江军治此，兼领忠、万二州。既而移治忠州。梁乾化四年，仍治夔州。后唐天成三年，升为宁江军节度。孟蜀因之，仍治夔州。宋因之夔州路治此，亦曰云安郡宁江军节度。南渡后，并置都督府于此。元曰夔州路。明洪武四年，仍曰夔州九年，州改隶重庆卫。十四年，升为府，领州一、县十二。今仍旧。

　　府控带二川，限隔五溪，据荆楚之上游，为巴蜀之喉吭。《史记》：楚肃王四年周安王二十五年，为关以拒蜀。《班志》鱼复县有江关，后《志》鱼复有关。盖即以江关为关也。《华阳国志》：巴楚相攻伐，故置江关、阳关阳关，见重庆府涪州。关，见湖广长阳县。公孙述使将军侯丹开白水关见汉中府宁羌州，北守南郑，任满下江州今重庆府巴县，东据捍关。田戎出江关，拔巫及夷道、夷陵，据荆门、虎牙见湖广重险。建武十一年，岑彭大破田戎于荆门，率诸军长驱入江关。江关，蜀之东门也。入江关，则已过三峡之险，夺全蜀之口矣。公孙述之败亡，始于失江关也。建安十九年，先主攻雒未下雒，今汉州，诸葛武侯与张飞、赵云自荆州将兵溯流，克巴东，至江州。章武三年，先主败于夷陵，退屯白帝。其后吴将全琮来袭，不能克。终蜀汉之世，恒以白帝为重镇。张氏曰：武侯治蜀，东屯白帝以备吴，南屯夜郎以备蛮，北屯汉中以备魏。是也。魏景曜六年取蜀，遂使王守巴郡，谋以袭吴。晋咸宁五年，帅楼船之师，东下白帝，于是丹阳、西陵所在崩溃。永和三年，桓温西讨李势。义熙九年，刘裕使朱龄石平谯纵，皆由白帝而上。刘宋泰始二年，以三峡蛮獠岁为抄暴，因立三巴校尉府于白帝，兼领荆州之巴东、建平，益州之巴西、梓潼郡以镇之。历齐、梁之季，荆、益相持，辄以巴东为襟要。隋开皇八年伐陈，分遣杨素出永安，下三峡。陈人上流之师，悉为所败。唐武德四年，李孝恭、李靖军出夔州，而萧铣丧亡。五季初，王建扼夔门，与荆南相距。其后孟蜀继之，亦以夔为东面之防。宋乾德二年伐蜀，分遣刘光义等由归州进克夔州，尽平峡中地。迨蒙古入蜀，往往欲从夔州逸出，东瞰荆、湖。明初，伪夏据蜀，亦固守瞿塘、汤和，廖永忠百计攻之乃下。盖夔州凭高据深，实水陆之津要。丁谓曰：夔城，所以坚完两川，间隔三楚。王氏应麟曰：夔州者，西南四道之咽喉，吴楚万里之襟带也。

　　奉节县附郭。秦置鱼复县，属巴郡。汉因之，江关都尉治焉。后汉亦曰鱼复县。章武元年，先主改固陵郡为巴东郡，治鱼复。是也。二年，又改县曰永安。晋太康初，复曰鱼复。宋齐因之。皆为巴东郡治。梁并置信州治此。西魏改县曰人复。隋因之，亦为信州治。唐初亦曰人复县，夔州治焉。贞观二十三年，改曰奉节县。宋因之。明洪武九年，省县入州。十四年，复置。编户四里。

　　○鱼复城《志》云：旧治在赤甲山上。春秋时，庸国之鱼邑也。《左传》文十六年，楚侵庸，七遇皆北，惟礻卑、鱼人实逐之。礻卑、二邑，与鱼近也。《水经注》：江水东经鱼复县故城南，城故鱼国。秦置鱼复县，汉因之，公孙述移于城之东南白帝山上。在今县城东五里。《元和志》：白帝山，州城所据，与赤甲山接。初，公孙述据蜀，殿前井有白龙出，自称白帝，因更鱼复城为白帝城。先主征吴，败还，至白帝，改为永安。今卧龙山下有永安故宫。白帝城周回七里，西南二里，因江为池，东临溪，即以为隍，唯北一面山差逶迤，羊肠数转，然后得上。吴朱绩密书结蜀，使为兼并之虑，蜀遣阎宇将兵五千增白帝守。是也。晋元兴三年，益州刺史毛璩以桓玄篡逆，帅众屯白帝以讨之。义熙初，谯纵据蜀，置巴州于白帝。二年，益州刺史司马荣期击谯明子于白帝，破之。宋泰始二年，益州刺史萧惠开遣将费欣寿东下，应晋安王子勋于寻阳。至巴东，巴东人任叔儿据白帝，击欣寿，斩之。五年，分荆、益二州置三巴校尉，治白帝。梁大宝初，益州刺史武陵王纪使世子圆照将兵援台城，受湘东王节度，军至巴水，绎授以信州刺史，令屯白帝。承圣二年，纪将兵出峡，败死。明年，西魏将李迁哲南略地，时蛮酋向五子王据白帝，迁哲击走之。宇文泰因以迁哲镇白帝。《北史》：周天和元年，陆腾平信州诸蛮，州旧治白帝，腾更于刘备故宫城南八阵滩，北临江岸筑城，移置信州。唐时仍治白帝城。自宋以后，益徙而西。董钺曰：州旧治瞿峡口，景德中，始徙今治。距峡口才八里。熙宁十年，始城其地。陆游《入蜀记》：夔州在山麓沙上，所谓鱼复永安宫也。宫今为学基，州治在宫西北。景德中，转运使丁谓、薛颜所徙，比白帝颇平旷，然失关险，无复雄桀矣。《城邑考》：郡城，宋熙宁中筑。元初毁。明初，树栅为城。成化十年，始筑城浚池。正德初，又复营缮。有门五，城周八里有奇。

　　水逻城在府东境。后周天和元年，信州蛮冉令贤等据巴峡反，攻陷白帝于江南，据险要置十城，自帅精锐固守水逻。水逻城在江北。周将陆腾进讨，议先取江南，剪其毛羽，然后进攻水逻。乃遣别将王亮率众渡江，拔其八城，因分道攻水逻，路经石壁城。其城险峻，四面壁立，惟有一小路，缘梯而上，蛮蛋以为峭绝，非兵众所行，腾被甲先登，遂克之。水逻侧有石胜城，亦是险要。令贤使其兄龙真据之，腾诱之来降，袭取其城，引兵向水逻，蛮众大溃，斩获无算。别将司马裔又下其二十余城，尽俘党类，因为京观于水逻城侧。

　　石墨城在府东北境。冉令贤党向五子王据此，其子宝胜据双城。陆腾既平水逻，招之不从。因遣王亮屯牢坪，以图石墨。司马裔引兵图双城。腾虑双城孤峭，攻未可拔，贼若委城遁散，又难追讨，乃令诸军周回立栅，遏其走路。贼大骇，遂纵兵击之，悉平其党。胡氏曰：今归州巴东县北临江有铁枪头，长数丈，经数百年不损，目曰向王枪。疑即诸向所据处。又双城，亦见湖广巴东县。

　　○白帝山府东十三里。峡中视之，孤特峭险，比缘马岭，接赤甲山。其平处南北相去八十五丈，东西十丈。故巴东郡治此，即白帝城也，四面峭绝，惟马岭差逶迤可上。晋益州刺史鲍陋镇此，为谯道福所围，城中无泉，乃南开水门，凿石为函道，设机取之。水门之西即滟堆也。○赤甲山，在府东北十五里。不生草木，土石皆赤，如人袒胛。本名赤岬山。《淮南子》注：岬，山胁也。或曰：以汉时尝取巴人为赤甲军，故名。上有石城，《类要》云：即鱼复县故址也。一云公孙述所筑。

　　白盐山府东十七里。崖壁高峻，色若白盐。《水经注》：白盐崖高可千余丈，俯临神渊。是也。明初伐蜀，汤和分军出赤甲、白盐两山间，遂克夔州。又胜己山，在府东九里。峰峦叠秀，巍然独出众山之上，因名。宋乾道中，郡守王十朋锡以今名。又府东十余里有羊角山，下临大江。○卧龙山，在府治东北五里，以有武侯祠而名。郡人以为游赏之胜，上有义泉，相传武侯所凿。《志》云：府北十五里有长松岭，上多古松，因名。

　　麦子山府北二百余里。山延袤四百余里，东抵湖广之房竹，北接陕西之平利，西南则与奉云、开万等县相连，内有红线崖、筛罗崖等处，原存古寨，可容数十万人，上有壤田，可资饷给。正德嘉靖间，群贼皆啸聚于此，副使张俭曾议设堡编夫，以严把守，寻复废弛。

　　瞿唐峡府东三里。两崖对峙，中贯一江。滟堆正当其口，为楚蜀之门户。又有南乡峡，在府西十五里。余详见重险瞿唐关。

　　○大江在府城南。自重庆府忠州流入万县界，又东经云阳县南，过府境，又东入巫山县界。自瞿唐而下谓之峡江，夏秋水泛，两崖扼东，数百里间，滩如竹节，波涛汹涌，舟楫惊骇。李埴曰：江出山，行二千余里，合蜀众流，毕出瞿唐之口。山疏而桀，水激而奔汛，天下瑰玮绝特之观，至是殚矣。又《峡程记》：蜀中二百八十江，会于峡间，次于荆门，都四百五十滩，称为至险。其在夔州府城西者，曰虎须滩。杜甫所云，瞿唐漫天虎须怒。府东三里又有龙脊滩，江中有石长百丈，状若龙脊，夏没冬见。余见大川岷江及川渎异同。

　　大水在府城东。自达州万顷池发源，经此流入大江。又东水，在府东十里。《舆地纪胜》：公孙述于东水滨垦稻田，因号东屯。东屯稻田，水畦延袤，可得百许顷。前带清溪，后枕崇冈，树林葱，气象深秀，去白帝故城五里而近，稻米为蜀第一。郡给诸官俸廪，以高下为差。《夔门志》：东屯诸处，宜瓜畴芋区，西亦然。《入蜀记》：山间之流通江者，土人皆谓之曰。

　　汤溪府西百里。《水经注》：江水自朐貼县东径下瞿滩，左则汤溪水注之，谓之汤口。后周陆腾讨冉令贤军于汤口，遣军渡江，拔令贤江南八城。是也。○龙洞溪，在府西九十里，下通大江。《志》云：溪上产灵寿木。又府东南六里旧有鱼复陂，县以此名。

　　青苗陂在瞿唐东。蓄水溉田，民赖其利。又有天池，浸可千顷。《志》云：在奉节、巫山两县间。○盐泉，在府南。《荆州图副》：八阵图下东西三里有一碛，东西百步，南北四十步，碛上有盐泉井五口，以木为桶，昔尝取盐，即时沙壅，冬出夏没云。

　　○永安宫在卧龙山下。一云今府学宫是其地。先主征吴败还，至白帝，改鱼复为永安而居之，后人因名其处曰永安宫。王十朋曰：永安宫，今为郡仓，据爽垲，状如屏。宫之北有水曰清，泻出两山间，东入于江，又东过滟入于峡。峡口有山，束立群峰外，白盐也。

　　江关《括地志》：在鱼复县南二十里。巴楚相攻时置。章怀太子贤曰，旧关在赤甲城，后移在江南岸，对白帝故城基，即今瞿唐关之南岸矣。《后汉·岑彭传》：公孙述遣将乘枋下江关，即此也。亦谓之关。《后汉志》：鱼复县有捍关。《舆地广记》：赤甲城有古关。盖关即江关之通称矣。李埴曰：蜀之为境，北以剑门为根，东以鱼复为首，此二物者，蜀之噤喉扃也。战国时，楚建关于此。汉置江关都尉。后汉省尉而关如故。《名胜志》：江关，今谓之下关城。王氏曰：古之江关，即今之瞿唐关，又谓之铁琐关，大都以守峡口之险。今俱详见重险瞿唐关。

　　百牢关府东十里。王氏曰：关盖古名，后人所增置，魏辛毗诗：夔州百牢门，兵马不可越。唐杜甫诗：巴中之东巴东山，江水开辟流其间，白帝高为三峡镇，夔州险过百牢关。则百牢以喻夔险耳，非实有是关也，况辛毗时未有夔州之名乎。又石门关，在府东北六十里。《志》云：旧名鬼门关。盖亦传讹也。○凤凰关，在府西五里，又府西二十里有阁溪关，三十里有铁山关，府东北二里又有吕公关，东十里有石龙关，俱唐宋以后增置。

　　三钩镇《寰宇记》：在城东三里。旧时铁锁断江浮梁御敌处也。镇居数溪之会，故曰三钩。唐武德二年废。或云，镇在瞿唐峡口，即所谓铁锁关也。○西津口，在府西，或曰大江渡口也。宋淳化四年，蜀中贼李顺余党寇夔州，白继败之于西津口。即此。今府西南有水磨渡，府东十里有东渡，六十里有小江渡。

　　永宁驿府西三里水驿也。又西六十里曰安平水驿，一百二十里曰南沱水驿，接云阳县界，又府东南八十里有龙塘水驿，二百七十里有马口水驿，俱为往来津要。

　　八阵碛在府城南。《元和志》：在奉节县西七里。《寰宇记》：在县西南七里。《夔州图副》云：永安宫南一里渚下平碛上，周回四百十八丈，中有诸葛武侯八阵图，聚细石为之，各高五尺，广十围，历然棋布，纵横相当，中间相去九尺，正中开南北巷，悉广五尺，凡六十四聚。或为人散乱，及为夏水所没，冬水退，复依然如故。《水经》：江水东经诸葛亮图垒南。《荆州记》：鱼复县西，聚细石为垒，方可数百步，垒西聚石为八行，行八聚，聚间相去二丈，因曰八阵。既成，自今行师，庶不覆败。八阵及垒，皆图兵势行藏之权也。薛氏曰：图之可见者三，一在沔阳之高平旧垒，一在新都之八阵乡，一在鱼复永安宫南江滩水上。蔡氏谓广都亦有之，则八阵凡四。然广都土垒，已残破不可考。世传风后《握机文》，则《鱼复图》之注；马隆《八阵赞》，又《握机文》之注。又汉时都肄已有孙吴六十四阵。窦宪常勒八阵击匈奴。晋马隆用八阵以复凉州。陈持白虎幡，以武侯遗法教五营士。后魏柔然犯塞，刁雍上表，采诸葛八阵之法，为平地御寇之方。李靖对太宗言，六花阵法，本于八阵。是则武侯之前，既有八阵，后亦未尝亡也。严从曰：武侯所习，风后《五图》。桓温云是常山蛇势，徒妄言耳。常山蛇者，孙子所谓率然盖高直陈也。杜牧曰：数起于五而终于八。武侯以石纵横八行，布为方阵，奇正之法，皆生于此。又八阵图后有二十四聚，作两层，每层十二聚。洪氏曰：八阵魁六十有四，重易之卦也；却月魁二十有四，作易之画也。画起于圆而神，故却月之形圆；卦定于方以知，故八卦之体方。方居前而画居后，卦自画始，方自圆生也。壁门直袤曲折翼其旁，阴阳二物也。握奇则虚，一之象也。

　　巫山县府东百三十里。东至湖广巴东县百六十里。楚之巫郡也。秦昭襄王三十年，蜀守张若取巫郡，寻改置巫县，属南郡。汉因之。后汉建安中，先主改属宜都郡。二十四年，孙权分宜都、巫、秭归为固陵郡。章武元年，先主遣吴班、冯习等破权将李异等于巫，进兵秭归，寻败还。孙休改置建平郡，治信陵。魏灭蜀，亦置建平都尉治巫。晋咸宁元年，改都尉为郡，仍治巫。宋、齐亦曰建平郡。隋废郡，改县曰巫山，属信州。大业初，属巴东郡。唐属夔州。宋因之。今城周二里有奇，编户三里。

　　○巫城在县东北。《水经注》：城缘山为墉，周十二里一百十步，东西北三面皆傍深谷，南临大江。是也。隋移县于今治。○南陵城，在县南大江南岸，北对阳台山。晋南渡后，置县，属建平郡。刘宋初，废。今县南大江渡口犹曰南陵渡。又江阴城，在县西六十里。《志》云：后周天和初，置县。建德中，废。

　　○巫山县东三十里。亦曰巫峡。有十二峰，蜀人谓之东峡，以在蜀境东也。晋咸和中，凉张骏欲通使建康，假道于成李雄，雄欲使盗覆其使者张淳于东峡，不果。余详见名山巫山。

　　阳台山在县治北，高百丈。《志》云：上有云阳台遗址。又县东北四里有女观山。《志》云：女观山西畔小山顶有楚故离宫遗址，俗名细腰宫，三面皆荒山，惟南望江山最为奇丽。又驱熊山，在县东二里，下有石滩，四季湍急如熊声。

　　寒山县东五十里。垂崖千层，绝壑万丈，其势高寒。《荆州记》：寒山九阪最为险峻。陆游云：县隔江有南陵山，极高大，有路如线，盘屈至绝顶，谓之一百八盘。盖施州正路也。旧南陵县以此名。

　　千丈山县东北百里。山极秀异，高于众山。又飞鸟山，在县西南六十里。山高插云，鸟飞不能越，因名。又有乌飞岩，在县西南四十里，与燕子坡相对。《水经注》：乌飞水自沙渠县南，北径巫县，注于江，谓之乌飞口。沙渠今湖广施州卫。○琵琶峡，在县治西，夹江两岸相对，亦曰琵琶峰。

　　○大江在县南。自奉节县流入界，又东入湖广巴东县界。江行峡中，最为险厄。县东旧有新崩滩。《水经注》：江水历峡东，径新崩滩。此山汉和帝永元十三年崩。晋太元二年，又崩。当崩之日，水逆流百余里，涌起数十丈。今颓崖所余，比之诸岭，尚为竦桀。东下十余里，即大巫山。范成大云：神女庙东二十里至东奔滩，高浪大涡，巨め掀舞，不当一叶也。东奔，即新崩之讹矣。

　　大宁河在县治东。其上流即大宁县之马连溪也，经大昌县流入境。下流入大江。《水经注》谓之巫溪。又县东南百五十里有万流溪，自湖广施州卫界流经此，合于大江。○清溪，在县东十里。陆游曰：县有清水洞，极深幽，即此溪矣。又城北有茹溪，俗谓之小溪。

　　○跳石镇在县西北。唐雷万春为县之跳石人，亦曰跳石乡。○三会寨，在县东。宋乾德三年，刘光义等伐蜀，收复三会、巫山等寨，拔夔州，即此。

　　高唐驿在县治西水驿也。《舆程记》：江行自高唐驿而东，九十里至万流驿，入湖广归州境，又七十里，即巴东县矣。○巴中驿，在县东八十里。《志》云：巫山陆路至巴东百八十里，鸟道崎岖，行者苦之。万历三年，改小桥公馆，建巴中驿，巴、巫二郡之民始免疲困。

　　大昌县府东北二百里。东北至湖广竹山县二百七十里。汉巫县地。晋置泰昌县，属建平郡。宋、齐因之。后周以宇文泰讳，改曰大昌，置永昌郡，寻废。隋县属信州。唐属夔州。宋端拱初，改属大宁监。元至元二十年，并入大宁州。明洪武十四年，复置。今县城周不及二里，编户二里。县今省。

　　○北井废县县东南二十五里。晋泰始初置，属巴东郡。五年，改属建平郡。宋齐因之。后周天和中，省入大昌县。又大昌废城，在县西。《北宋志》：县旧在大宁监南六十里，嘉定八年，移治水口，即今县也。

　　○金头山县东北四十里。山势高耸，冬月积雪不消。又县西南三里有聚奎山，亦高峻。○九水坪，在县东百二十里。《志》云：其下水流环汇，因名。

　　○大宁河在县南。自大宁县流入境，亦谓之昌溪。又东南流入巫山县界。

　　千顷池县西三十六里。波澜浩渺，分为三道，一道东流，经县西，为井源；一道西流，为云阳县汤溪；一道南流，为奉节县西水。又县南二十里有石柱潭，从岩岫间涌出，相传为龙湫。

　　○当阳镇在县西四十里。有巡司戍守。

　　大宁县府东北三百二十里。北至湖广竹县三百五十里。本太昌县地。宋开宝六年，以县之盐井地置大宁监。元至元二十年，升为大宁州。明洪武九年，降为县。城周二里有奇，编户三里。县今省。

　　○大宁城县北八里。宋盐监初置于此。丁谓《夔州移城记》：乾德中，伐蜀，师分剑、巫而入。时滟堆高，楼船难进，步骑自襄州西山裹粮兼行，林麓无际，涧壑相接，不知道路之所从，得蜀民诣王师献书，由大宁路直趣夔州。平蜀之师，实取道于此。后移监于今治。○永昌城，在县东南。《志》云：后周所置永昌郡盖治此。又永安城，在县治西。或曰，东晋置永宁县，属建平郡。刘宋初，废。即此城也。后讹为永安。

　　○凤山县治东。一名东山。木石苍翠，景物幽绝。又石钟山，在县东北十五里，与二仙山相望。上有大石如钟，因名。《志》云：二仙山在县东北十七里盐泉侧，山高百余丈，上下皆峭壁，有二仙洞，一名王子洞，深不可测，洞前有池，虽旱不竭。○石柱山，在县北二十里，一峰削成，与县东剪刀峰、道士峰相连，皆为奇胜。《志》云：县治东有道士峰，与东桂峰相近。又东南五里曰朝阳峰，北八里曰剪刀峰，以两峰对峙，形如剪刀也。

　　宝源山县北二十五里。气象盘蔚，大宁诸山，此独雄峻。山半有石穴，出泉如瀑，即盐泉也。○绣墩山，在县东北四十里。山形如墩，顶平旁峻，惟一径可通，昔人尝避兵其上。

　　○马连溪县西五里。源自达州万顷池流经县治西，历大昌县，入巫山县界，注岷江，即大宁河之上源也。溪中有大悲口。《志》云：大悲口在县治西，溪心两巨石对峙，上广下狭，旁有乞灵祠。谚云：船过大悲口，盐始为吾有。亦名南渊。

　　○袁溪镇县东北二十里。有巡司戍守。又县北二十里有大宁盐课司，掌盐税。○四十八渡，在县东二百三十里。水流曲折，为行旅之阻，道出湖广房山县。

　　云阳县府西百七十里。西南至万县二百五十七里。汉朐忍县地，属巴郡。晋属巴东郡。宋齐因之。后周改为云安县。隋属信州。唐属夔州。宋开宝六年，置云安军治焉。宋末，军废。元至元十五年，复隶云安军。二十年，升云阳州，以云安县省入。明洪武七年，改州为县。城周八里有奇，编户九里。

　　○朐忍城县西四十里。汉县。后汉兴平元年，刘璋遣赵韪击刘表，屯朐忍是也。晋改曰朐忍县，属巴东郡。阚る曰：朐，音蠢；忍，音闰；朐忍，丘蚓也。土地下湿，多朐忍虫也。颜师古曰：朐，音劬。章怀太子贤曰：云安西万户故城，即汉之朐忍县。后周改置云安县，朐忍并入焉。《志》云：旧城，宋为万户驿，今名万户坝。

　　云安监城县西北三十里。刘句曰：云安多有盐利，自汉以来，皆置官司之。唐末置云安监。五代唐长兴初，时云安、大昌、南浦皆有盐官，属东川。孟知祥请割云安十三监隶西川，以盐直赡宁江军屯兵。时西川分兵屯夔州，以拒荆南也。明年，知祥将李仁罕陷万州及云安监。宋亦置监于此，属云安军。熙宁四年，以云安监户口析置安义县。八年，户还隶云安县，复为监。元并入云安军。明置云安盐课司，即故监城矣。

　　○飞凤山在县南大江南岸，与县对峙。以形似名。又石城山，在县治北二里。○汉成山，在县北十五里。《志》以为仙真栖止之宅。

　　马岭山县北二十九里，与三牛山相对。汉初扶嘉言：三牛对马岭，不出贵人出盐井。今三牛山去马岭十里，皆近盐井。又马鞍山，在县北三十里，亦与三牛山相连。○上下岩，在县西百里，其下岩亦名燕子岩。

　　○大江县治南。自万县流入界，江中有碛，矫如游龙，亦谓之龙脊。又东入奉节县界。《志》云：大江经万户驿，旁有横石滩，上有横梁候馆。又有宝子塔，在治东大江中。古人凿石为塔，以为行舟之则。谚云，水浸宝塔脚，下舟休要错，即此。○小江，在县西六十里。源出新宁县界，流经开县，合清江入县境，又西南注于大江。亦谓之开江。对大江而言，谓之小江。

　　汤溪在县东，接奉节县界。常璩曰：水源出县北六百余里上庸县界，南流历县，翼带盐井一百所，巴川资以自给。粒大者方寸，中央隆起，形如张伞，因名伞子盐。有不成者，形亦必方，异于常盐。王隐《晋书·地道记》：入汤口四十三里，有石煮以为盐，大者如升，小者如拳。煮之，水竭盐成。盖蜀火井之伦，水火相得乃佳矣。汤溪下与檀溪水合，上承巴渠水，巴渠南历檀井溪，檀井入汤水，汤水又南入于江，所谓汤口也。○东，在县东北，流入云安场，下流入江。以水在县东而名，非奉节之东也。

　　天师泉县治西二里。每五月江水涨浊，一水自岩窦间溢出，甘洁清冽，一邑用之不竭，尽九月而止。又瀑布泉，在县南飞凤山之麓，下流入江。

　　○五溪镇在县西北。有巡司。旧《志》云：县北三十里有铁檠巡司，西北三十里则云安盐课司也。○巴阳水驿，在县西二十里。又有五峰水驿在县南。《舆程记》：自巴阳驿至五峰驿，水道凡九十里。五峰驿西有橘官堂故址。《汉志》朐忍有橘官。《元和志》云安县有橘官。此即其治所也。又百里而接于夔州之南沱驿。

　　万县府西四百五十里。西南至忠州二百六十里，北至开县二百三十二里。汉朐忍县地。三国汉建兴八年，置南浦县，属巴东郡。沈约曰，时益州牧阎宇表改羊渠立县，是南浦本名羊渠，蜀前此所置县也。晋仍属巴东郡。宋、齐因之。后周置安乡郡治焉，寻改县曰安乡，郡曰万川。隋开皇初，郡废。十八年，改县曰南浦，属信州。大业初，属巴东郡。唐武德初，仍属信州。二年，置南浦州。八年，州废，以南浦县属夔州。是年，复立浦州。贞观八年，改为万州。天宝元年，曰南浦郡。乾元初，复故。宋因之，亦曰南浦郡。元至元二十年，以南浦县省入州。明洪武七年，改州为县。今城周五里，编户四里。

　　○南浦城今县治。三国汉置县于此。刘句曰：后魏分朐貼县置鱼泉县。后周改为万川。今本志不载也。唐宋皆为州郡治。元省。今县城成化末筑，正德初增修。

　　武宁废县县西百二十里。汉巴郡临江县地。晋、宋以后因之。后周析置源阳县，并置南州及南都郡治焉，寻改郡曰怀德，县曰武宁。隋开皇初，州郡俱废，县属临州。唐属万州。刘句曰：县治即巴子故城也。宋仍属万州。元因之。明初省。今武宁巡司置于此。

　　○都历山在县治北。一峰突出众山之上，氵礻卑为平阜，气象融结，为县之主山。又南山在县治南，下瞰大江。《图经》云：面揖南山，背负都历是也。○天城山，在县西五里。四面峭立如堵，惟西北一径可登。一名天生城。相传汉昭烈尝驻兵于此，常璩所云小石城也。《纪胜》云：天城山三面峻壁，惟山后长延一脊，容径尺许，累石为门，俗亦谓之天子城，以昭烈名也。又县西三里有西山，上有太白岩，以李白名，岩下有池，为登临之胜。

　　羊飞山县西南五十里。《蜀鉴》云：三国时有羊渠县。盖置于山下。又人存山，在县西四十里，一名万户山。又县西十里有鱼存山，下广上锐，崖面有石，形如双鱼。又县北八里有狮子山。《志》云：山形如狻猊，四面险绝，惟鼻尖可登。○木枥山，在县西百里。相传洪水时，惟此山木枥不动，因名。又西百二十里有黄芦山，与忠州接界。

　　岑公岩在县南大江南岸。盘结如华。盖左为方池，有泉涌出岩际，盛夏注水如帘，隋末有岑道愿者隐此，因名。又县治西有古练岩，东二里有下岩，皆幽胜。○黄金岛，在县南三里，近江南岸，屹立江心，高数丈，土人淘金于此。

　　○大江县治南。自忠州东北流入界，经县治南，又东北入云阳县界。县西六十里有湖滩，水势险急，春夏泛溢，江面如湖。宋嘉熙中，蒙古渡湖滩，施、夔震动，即此。又有峨眉、盘龙诸碛，皆在县西江中。

　　溪县西五里。自梁山县流入界，春夏涨潦，则并舟为筏，济往来者。溪之上流有天生桥，巨石成桥，长与溪等，平阔如履平地，溪流出其下，下流注于大江。○彭溪，在县东八十里。《水经注》：彭溪经朐貼县西六十里，南入于江，谓之彭溪口。即今开江之下流也。旧设小彭驿于此。

　　北集渠在县东。《水经注》：源出高梁山，径新浦县西，又南百里入朐貼县，南入于江，谓之北集渠口，别名班口，又曰分水口。又有南集渠，出涪陵界，谓之于阳溪。至县南，北流注江，曰南集渠口，亦曰于阳溪口。

　　○西柳关在县西。北宋宝元年，蒙古渡汉江，寇万州，入西柳关，荆湖将高达拒却之。关今废。

　　集贤驿在县东五里，水驿也。又周溪水驿，在县东五十里。涂水驿，在县西北百里。《舆程记》：自忠州水程东行，九十里至漕溪驿，又六十里至途驿，又六十里至集贤驿，又六十里即周溪驿也。旧《志》以漕溪为巴郡、巴东之界。今属忠州。○分水公馆，在县西百里。《志》云：弘治末建。又递运所，在县东二十里。县治东又有盐厂，商贾辏集处也。

　　开县府西北四百七十里。西北至达州二百七十里，西南至梁山县百五十三里。汉朐貼县地。后汉建安末，析置汉丰县。三国汉，属巴东郡。晋废，后复置，仍属巴东郡。宋齐因之。梁仍曰汉丰县。西魏改曰永宁。隋开皇末，又改县曰盛山。大业初，属巴东郡。义宁二年，析置万州于此。唐武德初，改为开州。天宝初，曰盛山郡。乾元初，又为开州。广德元年，又改县曰开江县。宋仍为开州治，亦曰盛山郡。元省县入州。前朝洪武六年，改州为县。今城周二里，编户七里。

　　○开江城今县治。《地志》：后汉末，刘璋所置汉丰县也。《通典》曰：先主所置。隋曰盛山，唐曰开江，自唐以后皆为州郡治。元省开江县，明又改州为县。今县城，成化二十二年修筑，周三里。

　　清水废县县东六十五里。汉朐忍县地。刘宋置巴渠县，并置巴渠郡治焉。齐、梁因之。后周改县曰万世县，亦曰万世郡。隋开皇初，郡废，县属开州。大业初，改属通川郡。唐初仍属开州。贞观二十三年，改曰万岁县。宝历初，省，寻复置。宋初改县曰清水，仍属开州。元省。○新浦城，在县西南四十里。本汉丰县地。刘宋析置新浦县，属巴东郡。齐梁因之。后周置周安郡于此。隋开皇初，郡废，县属开州。大业中，属巴东郡。唐属开州。宋庆历四年，并入开江县。

　　西流废县县西北百五十里。《隋志》：后魏置汉兴县。西魏改曰西流，兼置开州及万安、江会二郡。后周省江会郡。隋开皇初，并废万安郡，而开州如故。大业初，州废，县属通川郡。唐武德初，改属开州。贞观初，省入盛山县。

　　○盛山县北三里。突兀高耸，为县主山，隋以此名县。又县治东有神仙山，东北五里有熊耳山，皆秀耸。《志》云：县南隔江有瑞贤山，群峰秀矗，俗呼州面山。○九陇山，在县西二十里。九峰连峙，势相起伏。其相近又有九折山，山形九折，俗名观音山。《志》云：县南二十里有射洪山，上有旧城址。

　　石门山县北百里。山有石穴，名盘头洞。洞有水，出嘉鱼。又鲤城山在县西百余里。四面悬绝，东面有城，城间有浦，多生鲤，因名。又有常渠水，流经山下。○崖飞山，《志》云：在县东北百四十里。崖势高悬，如飞鸟然。

　　○开江县南一里。《志》云：源出新宁县之雾山坎，流入县界，合于清江，又东南入云阳县境，即《水经注》所谓彭溪也。○清江，在县东北四十里。源出达州万顷池，流入县界，经县治东合于开江，谓之叠江。《水经注》：清水至汉丰县东，而西注彭溪，谓之清水口。是也。

　　垫江县南四十里。源出梁山县之高梁山，春夏泛涨，人多垫溺，流经渠口浦，入于开江，亦谓之浊水。○三潮溪，在县东北五十里温汤井侧。《志》云：井有三水，曰杉木，曰柏木，曰龙马，皆开湔盐课。溪水经其旁，一日三潮，冬温夏凉，颇为神异。又白水溪，在废清水县西南，下流亦注于开江。

　　○虎爪关县北三里。又县北五十里有金练关，百里有高桥关。○茅坡关，在县西九十里，又西三十里有豆山关，旧皆为戍守处。

　　梁山县府西六百里。东北至开县百五十三里，西南至忠州垫江县百六十里。汉朐忍县地。西魏置梁山县，属万川郡。隋属信州。唐属万州。宋开宝二年，置梁山军，以县属焉。元初，还属万州，寻复故。元至元二十年，升为梁山州。明洪武七年，省州入梁山县。今城周五里有奇，编户十里。

　　○高梁城在县西。《宋志》：开宝二年，以万州丕氏屯田务置梁山军同下州，亦曰高梁郡，因割梁山县隶焉。熙宁五年，又析忠州桂溪地益军。元初亦曰梁山军，寻升为州，皆治此。明初省入县。《志》云：县西有万川城。西魏取蜀，尝置万川郡于此。万川今见万县。《志》误也。

　　○高梁山县北二十里。《寰宇记》：山东尾跨江，西首剑阁，凡数千里。山长岭峻，其峰崔嵬，蜀中望之，如长云垂天，登者穷日乃至其顶。俯视众山，泯若平原矣。明正德中，贼方四等作乱，西攻重庆府之江津县，官兵击败之，追至高梁山，贼据险拒战。官军分六哨，由大垭、小垭、月垭关并进，直冲其巢，六面皆合，贼大败，溃走。又都梁山，在县北十五里，亦曰高都山。旧有高都驿，乃天宝中进荔枝之路。山壤腴而黄，民以种姜为业。○利山，在县西北五十里，俗名狐狸山。正德中，抚臣林俊以其丰腴改今名。又西北一十里曰小碧山，孤峰峭直，色碧如玉。

　　峰门山县东十五里。山有两崖对峙如门，顶有寒泉。又蟠龙山，在县东三十里。孤峙秀杰，突出众山之上，下有二石洞，洞有二石龙，首尾相蟠，旁有喷雾岩，洞中之泉下注，喷薄如雾。○七城山，在县西三十里。山有七峰，壁立如城。又县西百里有白云山，奇峰突出，势如卓笔，一名笔山。又西二十里有瓦城山，一名石瓦山。山顶坦平，居民耕其上。《志》云：县南百里有柏枝山，下有丙穴，出嘉鱼。

　　○桂溪县西南三十里。自忠州垫江县流入界，两岸多桂，因名。下流经万县境，入于大江。又蟠龙溪，在县南三十里。源出蟠龙山，下流合于桂溪。

　　○牛头寨在县西二十里赤牛山上。亦名赤牛城。宋淳二年筑，周三百六十步，敌楼百四十三座，四隅有门，盖戍守之处。

　　峡石市县东五十里。其北有书院峡，市因以名。峡中又有夫子崖、子贡坝，皆传讹也。《志》云：县有太平驿。嘉靖三十六年，自定远改属此。

　　新宁县府西北六百四十里。西至广安州大竹县二百二十里，北至达州百八十里。汉宕渠县地。梁置新安县，并置新安郡。西魏郡、县俱改曰新宁。隋初郡废，并县入三冈县。唐武德二年，复置新宁县，属通州。太和三年，改属开州。明年，还属通州。宋属达州。元因之。明洪武四年，省入梁山县。十四年，复置县，改今属。城周二里有奇，编户七里。县今省。

　　○三冈废县县西北五十里。梁置，属新安郡。西魏属新宁郡。隋属通州。唐因之。宝历元年，废。大中五年，复置。宋属达州。熙宁三年，省入新宁县。又新宁废城，在县西南十七里，故县治此。唐贞观八年，移治ク城，即今治也。ク，或作淙，误。

　　○七峰山县北五里。一峰突起，分为七支，秀列如戟。《志》云：县治西有屏山，迤逦近城，平顶方麓，为邑巨镇，俗名卧牛山。近《志》：开江之源，盖出于此。○峨城山，在县西三十里。相传汉樊哙尝筑城驻兵于上，遗址犹存。

　　鸡足山县东二十里。逶迤绵亘，麓分五支，如鸡距然。亦曰鸡山。《唐志》：鸡山接蓬、果二州界。大中五年，蓬果群盗依阻鸡山，寇掠三川，果州刺史王贽弘讨平之。三川，谓东、西两川及山南西道也。其相连者曰八面山。山形秀整，望之八面皆方，因名。○五诰山，在县南五十里。五峰相连，如诰轴然。又南有百节山，峰峦绵延，分为百节。《志》云：县南五十里又有联珠峡，以众山夹峙而名。又县西四十里有七里峡，境内诸水多出于此。

　　○开江在县东。县境山溪诸水，多汇流于此。又东入开县界，谓之开江。《志》云：今县治西有澄清河，即开江之上游也。

　　建始县府南五百里。西南至湖广施州卫二百十里。汉巫县地。晋泰始初，置建始县，属建平郡。太康初省，寻复置。刘宋初，废。齐、梁时复置。后周置业州及军屯郡。隋开皇初，郡废。大业初，州废，县属清江郡。义宁二年，复置业州。唐初因之。贞观八年，州废，县属施州。宋、元因之。明初改今属。城周三里有奇，编户五里。

　　○连珠山县西十里。五峰相连，如贯珠然。又县西五十里有石乳山。山石层叠，多生石乳。《志》云：县在万山中，多产麸金，而产于石乳山者为最。○禄山，在县东二十里。《志》云：山多禽兽，洞蛮恃为廪禄，因名。又东十里有州基山，相传业州旧基也。

　　○清江县南一百五十里。自施州卫东北流经县界，又东北出湖广宜都县界，入大江县境，诸小川皆流合焉。

　　○野厢关县南百三十里。旧为戍守处。《志》云：县西有石乳关，县东南又有建阳关。○连天寨，在县境。宋置，今废。又县有枝陇驿，今革。

　　附见：

　　瞿唐卫在府治东北。明洪武四年，建瞿唐守御千户所。十二年，改为卫，属湖广都司。

　　达州府西北八百里。西至顺庆府蓬州四百二十里，西北至保宁府巴州三百里，东北至陕西兴安州一千一百里，北至陕西洋县四百三十里。

　　古巴国地。秦属巴郡。两汉因之。晋蜀巴西郡。宋属巴渠郡。齐因之。梁置东关郡，兼置万州杜佑曰：以州内地万余顷而名。西魏改曰通州以居四达之路而名。隋初，郡废，仍曰通州。大业初，曰通川郡。唐初，复为通州三年，置总管府。七年，改都督府。贞观五年，府废。天宝初，曰通川郡。乾元初，复故。宋乾德三年，改为达州亦曰通川郡。元因之。明洪武九年，以州治通川县省入，又改州为县。正德九年，复升为州编户十三里，领县二。今仍为达州。

　　州联络金、房，翼带汉、沔，西出渠、阆，东下夔、巫，地形四通，土田饶沃，峡右之名郡，沔南之奥区也。

　　○通川废县今州治。汉宕渠县地。后汉为宣汉县地。刘宋置始兴县，属巴渠郡。齐因之。梁曰石城县，置东关郡，兼置万州治焉。西魏为通州治。隋初郡废，又改县曰通川。唐、宋以后，皆为州郡治。明初省。《一统志》云：通川故县在州西二十里，后移今治。似误。《城邑考》：州旧有土城，成化初，始砖石。正德初，增修。城周四里有奇，门五。

　　石鼓废县州东北百五十里。或曰，刘宋所置始安县也，属巴渠郡。齐因之。梁曰石鼓县。西魏置迁州治焉。后周废州，置临清郡。隋开皇初，郡废，县属通州。唐因之。宝历初省。大中元年，复置。宋初因之。熙宁七年省。又阆英废县，《志》云：在废石鼓县西二十里。《新唐书》：天宝九载置，属通川郡。宋乾德三年省。○巴渠废县，《志》云：在州东二百三十八里。《新唐书》：永泰元年，析石鼓置巴渠县，属通州。太和三年，改隶开州。明年，复旧。宋属达州。元省。

　　永穆废县州西百里。汉宕渠县地。梁置永康县，并置万荣郡。后周因之。天和初，郡民反，攻围郡城，遏绝山路。辛昂募兵讨平之。隋开皇初，郡废，县属巴州。十八年，改曰永穆。唐武德二年，置万州于此。贞观初，州废，县属通州。宗因之，改为永睦县。元省。○太平废县，在县西南。刘句曰：唐武德初，割永穆县地，置太平、恒丰二县，属万州。贞观初，州废，二县皆省入永穆。又思来废县，在州北。唐武德二年，析通川县置，属通州。贞观元年，复废。

　　○凤凰山州西北五里。高耸舒展，形如飞凤，掩映城郭，有梧桐坪、宝芝洞诸胜。又翠屏山在州治南，亦名真武山，以上有真武庙也。又州西北五里有龙爪山，圆耸悬绝，如龙擎珠。

　　石城山州西三十里。四面峭绝，惟西南一径可登。梁石城县以此名。或谓之铁山，以石色如铁也。《志》云：州西二十里又有铁山。又铜钵山，亦在州西三十里，石壁圆峙，三面封固，惟南一径可通。《志》云：州西四十里有金华山，与石城山相接，亦境内之名山也。○北岩，在州西五里。岩壁耸峭，下有平池。又州西北五里有垂虹岩，以水自岩而下，如垂虹也。又龙洞，在州东南五十里。高数丈，内有重门复洞，相传龙窟其中。

　　○渠江州东三十五里。源出太平县之万顷池，西南流入州界，经废石鼓县而南，合群川之水，经州西南入广安州渠县界，会于巴江。有南昌滩，在州南江中。○明月潭，在州东七里；又有黑潭，在州之安居镇，俱有灌溉之利。

　　○铁山关州西三十里。以铁山而名。旧为戍守处。○龙船关，在州西北。《志》云：州境山溪绵亘，其西北尤为险僻。正德中，为盗贼渊薮。嘉靖初，以次讨平。因即其险阻增置龙船诸关，与巴州黄城诸关相为形援。

　　东乡县州东百二十里。汉宣汉县地。刘宋属巴渠郡。梁置东乡县。西魏置石州治此。后周废州，置三巴郡。隋开皇初，郡废，县属通州。唐武德三年，置南石州。八年，州废，仍属通州。宋属达州。元省。明正德九年，复置。今县城周二里有奇，编户五里。

　　○宣汉废县县东北八十里。《巴汉记》：后汉桓帝分宕渠东界，置宣汉县，仍属巴郡。晋初省。惠帝复置，属宕渠郡。刘宋属巴渠郡。齐梁因之。西魏置井州及永昌郡。隋开皇三年，郡废。五年，州废，县属通州。唐武德初，置南井州。贞观初，州废，仍属通州。刘句曰：县旧治和昌城，贞观元年徙治新安城，诸城皆萧梁时所置也。宋仍曰宣汉县。乾德五年，废。○下蒲废县，在县西，刘宋置，属巴渠郡。齐梁因之。后周废。唐武德三年，析东乡县，置下蒲、昌乐二县，属南石州。八年，省昌乐入石鼓，下蒲入东乡。昌乐废县盖在下蒲西北。

　　东关废县县东百里。刘宋置，属巴渠郡。齐梁因之。后周废。唐武德元年，析宣汉县地，置东关县，属南井州。贞观初，仍省入宣汉县。

　　○印石山在县治西，以山形方整而名。又西有鼓楼山，峰峦层叠，形如鼓楼。

　　○长乐河在县南。其源为白龙、赤甲二泉，会而为河，下流达于渠江。

　　○深溪关《志》云：在县东北八百里。路出陕西兴安州。又高桥关在县东四百里。石门关在县东十五里。又县西北二百里有马渡关，北六百里有盐场关。

　　太平县州东北二百里。本东乡县地。正德十年，割东乡之太平里置县。旧土城周二里有奇，今圮。编户二里。

　　○明通废县县东北二百里。五代时为通明巡院。宋初因之。绍兴中，改置通明县，属达州。元废。今为明通巡司。

　　○天马山在县治东。山势高骞，如天马然。又县北有峡口山，相近者曰城口山。○八台山，在县北百里，山有八峰，顶皆高平。

　　高眉山县南百五十里。山高而长，两峰相对，状若列眉。《志》云，县东百十里有银盘山，又县西三百里有三盘山，皆以形似名。○三条岭，在县治北二里，县北十里又有火岩岭。《志》云，县东北旧明通乡有明通井，峡内有十穴，皆产嘉鱼。

　　○后江县北二百里。《志》云：源出陕西兴安州万山中，下流汇于万顷池。

　　万顷池县东北八十里。相传为楚春申君故居。旁有平田万顷，邻邑之水多源于此。《通释》：万顷池洒流有四，三入于夔，一入于渠。是也。○龙潭，《名胜志》：在县东七里，群峰环拱，有七十二浦、四十八渚，汇而为潭，广逾百亩，其深叵测。

　　○蓝津关在县东北。《志》云：县境又有吊累关、铁炉关。

　　◇重庆府东至夔州府一千一百里，南至遵义府六百九十里，西南至泸州五百七十里，北至顺庆府四百八十里。自府治至布政司九百五十里，至江南江宁府六千五百里，至京师八千七百里。

　　《禹贡》梁州之域。周为巴子国。秦灭巴，置巴郡《巴记》：周慎王五年，秦惠王遣张仪、司马错伐蜀，灭之。仪贪巴之富，因取巴垫江以归，置巴郡，城江州。两汉因之《晋志》：初平元年，刘璋分巴为永宁郡，治江州。建安六年，改永宁为巴东郡。章武元年，改巴东仍为巴郡。晋亦为巴郡。宋、齐仍旧。梁置楚州。西魏改为巴州。后周又改楚州。隋开皇初，废郡，改州曰渝州。大业初，复曰巴郡。唐初，复曰渝州。天宝初，曰南平郡。乾元初，复为渝州。宋初因之亦曰巴郡。崇宁元年，改曰恭州。淳熙中，升为重庆府以光宗潜邸也。元置重庆路至正末，明玉珍都于此。明初，复为重庆府，领州三，县十七。今因之。

　　府会川蜀之众水，控瞿唐之上游，临驭蛮，地形险要。春秋时，巴人据此，常与强楚争衡。秦得其地，而谋楚之道愈多矣。公孙述之据蜀也，遣将从阆中下江州，东据关，光武使岑彭讨述，自江州而进。先主初入蜀，亦自江州而北建安十九年，诸葛武侯等由巴东至江州，破巴郡，乃分遣赵云从外水定江阳、犍为，张飞定巴西、德阳。盖由江州道涪江，自合州上绵州者，谓之内水；由江州道大江，自泸戎上蜀郡者，谓之外水。内、外二水，府扼其冲，从来由江道伐蜀者，未尝不急图江州。江州，咽侯重地也晋桓温讨李势，朱龄石平谯纵，路皆由此。后唐长兴二年，孟知祥遣将张武为峡路招讨等使，武引军至渝州，渝州降，遂进取泸州，又分军取黔涪。宋淳初，余帅蜀，兼知重庆府，时巴蜀残破，多方拮据，力谋完复，西南半壁，倚以无恐。彭大雅代之，急城重庆，以御利、阆，蔽夔、峡，为蜀之根柢。狡悍如蒙古，旦夕不能以得志也，岂非地有所必争欤！孙氏曰：重庆三面临江，春水泛涨，一望弥漫，不可卒渡，其出入必经之要道，惟佛图关至二郎关一路耳。万历中，永宁奢崇明作乱，据重庆，分兵扼夔州江口，陷遵义、泸州，截川西栈道，全蜀震动。识者谓但守佛图关，贼立可饥死。既而贼纵横四出，直逼成都，官军扼之，引还重庆，诸军齐进，夺其佛图关，而重庆遂下。盖佛图关者，又重庆之噤要也。

　　巴县附郭。古巴子国都也。秦置江州县，巴郡治焉。汉以后因之。齐梁间改曰巴县。隋唐以后因之。皆为州郡治。编户九十二里。

　　○江州城在府治西。相传秦张仪所筑，置县于此。汉因之。后汉初，公孙述据蜀，遣将从阆中下江州是也。建武十一年，岑彭讨述，述将田戎败保江州。彭至城下，以城固粮多，难卒拔，留冯骏守之，即此。建安六年，赵韪叛刘璋，围城都，败走江州，被杀。十六年，先主入蜀，至巴郡，由江州而北。十九年，诸葛武侯等至江州，破巴郡。章武二年，东伐孙权，张飞自阆中发兵，会江州遇害。建兴四年，丞相亮欲出军汉中，李严当知后事，自永安移屯江州，因筑大城，即今郡城也。庾仲雍曰，江州县对二水口，右则涪内水，左则蜀外水。《巴志》：汉世郡治巴水，北有甘橘宫，今北府城是；后徙南城，在江南，今南平城是。《城邑考》：今郡城堑崖为垒，环江为池，相传即李严故址。有门十七，九开八闭，俗以为九宫八卦之象。今城周十六里有奇。

　　万寿废县府西南九十里。唐江津县地。武德三年，分置万春县，属渝州。明年，改为万寿县。宋乾德五年废。又东阳城，《志》云：在府西百里，萧齐置东阳郡，治巴阳县。梁因之。后周废。今亦名东阳镇。○多功城，在府西四十里。《志》云：宋淳中筑，以拒蒙古。

　　南平废县府东南二百三十里。本巴县地。唐贞观四年，分巴县南界置，并置南平州，领南平、清谷、周泉、昆川、和山、白溪、瀛山七县。八年，改州曰霸州。十三年，州废，以清谷等县俱省入南平，属渝州。宋初仍曰南平县。雍熙中废。《郡志》：霸州城在府东南二百六十五里。《旧唐书》：南平州本置于南平县南也。○古滩城，《志》云：在府东八十里岷江岸，相传巴子于此置津立城。

　　○涂山府东八里，岷江南岸。山之址有石中分，名曰龙门，其下有水，与江通。古《巴郡志》：山高七里，周围二十里，尾接石洞峡，峡东西约长二里许。刘先主置关于此山之上，禹庙及涂后祠在焉。杜预曰：巴国有涂山，禹娶于涂山是矣。山足又有古黄葛树，下有黄葛渡。郦道元云：江水东经黄葛峡。即此。

　　昆蝼山府东北七十里，据渠合之境。山高十里，林壑深翠，一名塔平山。又方山，在府东北三十里，一名凝脂山，以常有云气若凝脂也。相传尧时洪水不没，亦名浮山。○石狮垭山，在县北九十里，二山峭峙，四壁绝险，中盘小径，分渝合之界。

　　瀛山府南百二十里。崖壁峭拔，有四十八面之险，四时青翠，宛若蓬瀛。唐贞观中尝于山下置瀛山县。又南平山，在府南百五十里，一名青山。○逾越山，在府西七十里。其峰峻拔，高出众山，因名。又寨山，在府西九十里。上有古寨，兵乱时，昔人保聚于此。

　　明月峡府东四十里。《志》云：治东江浒有广阳坝，亦曰广阳洲，洲东七里水南有追石，俗名遮夫追，追石东二里即明月峡，峡前南岸，壁高四十丈，有圆孔如满月状。《华阳国志》：郡东有广德屿，有明月峡。《峡程记》：明月、仙山、广溪，所谓巴有三峡也。

　　铜锣峡府东二十里。悬崖临江，下有圆石如铜锣之状。明初平蜀，廖永忠引舟师至铜锣峡，明升出降处也。○温泉峡，在府西南百六十里。温泉自悬崖下涌出，四时腾沸如汤。又鱼鹿峡，在府西北百二十里，涪水自中流出，有石状如鱼鹿，因名。《志》云：府西三里又有洪崖洞，瀑布悬流。一名滴水岩。

　　○岷江在府城南。自泸州流入境，历壁山，江津县，而东北流，又东经长寿县及涪州、忠州境，而入夔州府界。远近群川，多流会焉，滩峡曲折，波流浩瀚，为郡境之巨防。详大川岷江及川渎异同。

　　涪江在府城西北。自潼川州东南流，经合州城南，而嘉陵水、渠水合焉，又东南流，径府城北，又东而入于岷江。杜佑曰：巴江在府城东北，阆水与白水合流，曲折三回如巴字，故有三巴之称。盖即涪水合大江处矣。万历中，奢崇明陷重庆，攻合州。石主宣抚女官秦良玉进营城下，遣兵袭两江，烧其船以阻贼泛舟东下。二江，即涪、岷二江也。

　　丹溪府东南二十八里。从群山中流出，水色如丹。又交龙溪，在府东北二百八十里。皆流合于岷江。○新井，在巴县治南。《志》云：郡依险置城，高亢无水。萧梁时，地忽自开成井，方六丈，深三十六丈。后涸。唐刺史皇甫于县南凿石六丈得泉，号为新井。

　　○佛图关府西十里。《志》云：李严城江州，欲凿城后山，知汶江通水入巴江而未果。今佛图关左右顾巴、岷二江，是严欲凿处，斧迹犹存。其西南又有二郎关，皆府之要津也。万历中，奢崇明作乱，据重庆，自城西通远门城濠，至二郎关，连营十有七。官军力攻，夺其佛图、二郎两关，进逼重庆，克之。

　　铜锣关府东二十里。据铜锣峡之险。又石洞关，在涂山石洞峡口。相传先主所置。又城南隔江有南坪关。万历中，奢崇明陷重庆，分兵四出，进攻合州，石主宣抚女官秦良玉讨之，卷甲疾趋，潜渡重庆，营于南平关，扼贼归路。是也。

　　扶桑坝在府东。宋景炎三年，元将不花等攻重庆，守将张珏与战于扶桑坝。元兵从后合击，珏溃走，城遂陷。○大洪江镇，在府东百里，亦曰大洪江壁山镇，有巡司戍守。

　　朝天驿府治东三里。《志》云：府南六十里有鱼洞水驿。万历元年，改鱼洞为土闹坝。府南百二十里，有铜罐溪水驿。又府东九十里有木洞水驿，北九十里有土沱水驿。隆庆六年，移土沱驿于铁山公馆。○白市铺马驿，在府西七十里。又百节马驿。在府东南六十里。

　　江津县府南百八十里。西南至壁山县八十里，南至綦江县五十里。汉江州县地。萧齐自郡内移治溪口，为今治。西魏改曰江阳县，置七门郡治焉。隋开皇初，郡废，县属渝州。十八年，改县曰江津。唐仍属渝州。宋因之。今城周九里有奇，编户三十八里。

　　○江阳城在县西，地名口。有七门滩，西魏因置七门郡。旧《志》：滩在县西七十里，有大石横江中凡七处，望之如门，郡因以名。宋乾德五年，移县治马鬃镇，即今治也。今县治北一里即马鬃山镇，盖因以名。

　　○鼎山在县治南，有三峰鼎峙。《志》云：宋尝置鼎山县。今正史不载。又治北隔江一里有石佛山，与马鬃山相连，又县西北十五里有华盖山，皆高耸。

　　龙登山县东百里。上有虎跳岭，双峰并峙，顶有井泉，四围石壁崭岩，有二路可升。正德八年，盗起，义兵屯此，为一方保障。○珞黄山，在县东六十里，下有珞黄镇。《巴中记》谓之东穷峡。

　　○大江在县治北。自壁山县流入界，又东北入巴县境。旧《志》：江经县治西有石门，曰龙门峡，亦曰龙门滩，流入巴县界，接东阳镇。

　　溪县东南三十里。本名夜郎溪。源出遵义府，自南川县流经綦江县入县界，又西北注于大江，亦名南溪。唐《四夷县道记》：自江津路南，循溪水路往南平州。是也。又乐城溪，在县西三十里，流入大江，有乐城滩。

　　○合小坪在县南。正德中，贼方四等攻江津，官军击败之，追至此。又山坪在县西南。正德中，贼曹甫反，据江津，抚臣林俊攻败之，又败之于山坪、伏子岸诸处，尽歼其众。

　　茅坝驿在县东。《唐志》：江津县有茅坝驿，蜀人谓平川为坝。唐乾宁三年，荆南将许存为万州刺史，不容于大帅，成遣兵袭之，存走屯于茅坝，降于王建，即此。今废。○溪水驿，在县治西。又西六十里有石羊水驿。百二十里有石门水驿，万历九年，改石门曰白沙驿。百八十里有汉东水驿。又白渡水驿，在县南百二十里。嘉靖中，石门、白渡二驿废，余仍旧。

　　壁山县府西南百八十里。西北至永川县七十里。本巴县地。唐至德二载，析巴县及江津、万寿县地置壁山县，属渝州。宋因之。元至元二十二年，省入巴县。明成化十九年，复置。城不及四里，编户十二里。县今省。

　　○壁山县西南十五里。一名巴山，亦曰重壁山。四面高峻，中央平田，周围约二百余里。唐天宝中，诸州逃户多投此营种。川中有一孤山，西北两面皆险绝，东南稍平，因名重壁。《郡志》：山亦名茅莱山。○缙云山，在县北二十里。茂林高峰，势若飞凤，一名凤凰山，有泉出焉，温凉各异。《志》云：县北三里又有龙梭山，拥蔽县后，南十里有龙山，倚障县南。

　　○大江在县治南。自泸州合江县流入界，又东入江津县境。○涪江，在县北六十里。自合州而南，绕流经此，东入巴县界。

　　来凤驿县东南五十里马驿也。东去府城百五十里。旧属巴县，成化以后，改今属。《志》云：县境有壁巡司。今革。

　　永川县府西南二百十里。南至泸州合江县二百里。本壁山县地。唐乾元二年，分置永川县，属昌州。宋因之。元省入大足县。明初，复置，改今属。城北为石垒，南临溪树木栅，周五里有奇。编户二十五里。

　　○铁山县东二十里。旧有铁山铺，今为铁山镇，以山石如铁色而名。隆庆六年，移巴县土沱水驿于此。其相近者，有同心山，以与石笋、二郎两山相连也。○龙洞山，在县西北二十里，一名英山，上有龙湫。

　　○侯溪在县北。《志》云：县北枕侯溪，波流阔远，县因以名。○松子溉，在县南百里。源出龙洞山，别流东注，下入大江。

　　○东皋驿县东十里。

　　荣昌县府西南三百十里。西北至成都府内江县百二十里，西南至叙州府隆昌县百十里。本内江县地，唐乾元二年，析置昌元县，并置昌州治此。大历六年，州废，县属资州。十年，复置昌州治此。光启初，州徙治大足县属焉。宋仍属昌州。元改为昌宁县，寻废。明初复置，改曰荣昌。城周不及六里，编户二十一里。

　　○昌元城在县西南。县旧治此，宋咸平四年，移治罗市，即今治也。

　　○宝盖山县南一里。为邑中之胜。《志》云：县西三十里有磁窑山，一名老雅山。又县东十五里有葛仙山，县南三十里有马面山，县北百里有铜鼓山，皆高耸。

　　○雒江在县西北，亦谓之中江。自内江县流入境，又东南流入叙州府富顺县界。今治北二里有观音滩，稍东为小滩。小滩下四里为马滩，水流湍急，势如奔马，皆雒江所经也。

　　○峰高驿在治东马驿也。又县西百十里旧有隆桥马驿。今为叙州府隆昌县。

　　大足县府西二百八十里。东北至合州二百八十里，西至潼川州安岳县百七十五里。本合州巴川县地。唐乾元二年，置大足县，属昌州。光启初，移昌州治此。宋因之。元废州，并废县入合州。明初复置。今城周不及五里，编户三十七里。县今省。

　　○静南废县在县东南。唐乾元中置，属昌州。五代初，废入大足县。

　　○石龙冈山县西十里。其山回环耸秀，冈脊折纹，若龙鳞然。又县西三里有三华山，三峰屹立，因名。《志》云：县东三里有北山，唐时州城置于山上。又有白塔山在县北三里。

　　回万山县东三十里。山势高耸，诸山回顾。又东三十里有双山，以两峰并峙也。其相近者曰牛口山，亦高耸。○玉口山，在县东南三十五里，有老君洞，宏敞可容百余人。

　　○赤水溪县东六十里。源出安岳县界，流入县境，又东入于涪江。《图经》：县东临赤水，西枕营山，北倚长岩，最为险固。营山即石龙冈山矣。又宝珠溪在县南四十里。《志》云：唐贞观中，渔人郭福得大珠于此，因名。

　　○米粮关县东二十五里。又县北三十里有化龙关。○永昌寨，在县西北。唐乾宁二年，昌州守韦君靖所建。静南令胡密作碑以纪其事，略云：景福元年，韦公卜筑，当镇之西北，维沿冈建寨，上摩掩霭，下抗平原，矗似长云，如断岸，崖重叠，磴道崎岖，一夫荷戈，万人失据，峥嵘一十二峰，周回二十八里云。

　　安居县府西北二百里。东南至合州铜梁县七十里，西至潼川州安岳县九十里。汉资中县地。后周置柔刚县，并置安居郡治焉。隋开皇初，郡废，县属普州。十三年，改曰安居县。大业初，属资阳郡。唐武德二年，仍属普州。大历二年，改隶遂州，寻复故。宋仍属普州。元废入铜梁县。明成化十七年，析铜梁、遂宁二县地复置。今县城周不及四里，编户十三里。县今省。

　　○崇龛废县在县西。刘句曰：后周置隆龛城。隋为隆龛县，寻废。唐武德三年，复置龙龛县，属普州，旧治整濑川。久视元年，移治波罗川。先天元年，改曰崇龛县，仍属普州。宋乾德五年废。《唐志》：县西三里有龙龛山，后周因以名城。

　　○凤凰山在县东。《志》云：县理在波罗川东里许，又东去为凤凰山，山顶巨石平正，曰凤凰台。其西南对峙者，曰龙归山。山形盘旋如龙，亦一方之胜也。正南曰龙门山，有两峰壁立如门。○柔刚山，刘句曰：在县东二十步，旧县治此。天授二年，移理张栅。《郡志》：今县治东有飞凤山，当即桑刚山，又讹为凤凰山也。

　　○安居溪在县东。亦名琼江。平滩一带，流入涪江。相传曾有琼花浮水面而出。又兜溪，在县西北三里，以水流回曲而名，下流合于安居溪。或谓之波罗川，恐误。

　　綦江县府南二百里。北至江津县五十里。本曰綦市，宋属南平军。元置綦江长官司，属播州。明玉珍据蜀，始置县。明初因之。县旧为土城，周不及三里，今圮。编户四里。

　　○石笋山县西二十里。又县北二十里有牛冈山，皆以形似名。○龙登山，在县西七十里。山势如龙，一名石磴山。又朽石、垭山，在县南百二十里，山多碎石，有虚崖峭壁之胜。

　　○綦江在县南，即夜郎溪也。自南川县流入，亦曰南江，至县，色如苍帛，因名綦江。亦曰东溪。万历中，杨应龙作乱，分兵犯南川、江津、綦江诸县，官军与战于东溪，贼少却。是也。西北流入江津县，谓之溪。《志》云：县东有珍珠滩，又有码脑滩，北三十里又有砂溪滩，西北三十里又有白渡滩，皆綦江所经矣。近《志》：珍珠、白渡二滩，皆在县西二十里。似误。

　　三溪在县南，流合綦江，有三溪渡。杨应龙作乱时，以此为播界，应龙陷綦江，退屯三溪，即此。

　　○三舍溪关在县治南。又南为綦市关，皆有事时戍守处也。○东溪马驿，在县南六十里，有东溪巡司。嘉靖中，移赶水镇。县西南百二十里又有安稳马驿，旧有寨亦曰安稳寨。杨应龙作乱，綦江募兵扼安稳以拒之。既而应龙来犯，分兵屯赶水镇、猫儿冈诸隘，县寻为所陷。

　　南川县府东南三百十里。南至遵义府真安州百五十里。本汉江州县及涪陵县地。唐武德二年，开南蛮置南州，治隆阳县。三年，改为州。明年，复为南州。先天初，改县曰南川。天宝初，又改州为南川郡。乾元初，复故。宋皇五年，州废，仍曰南川县，属恭州。熙宁七年，改隶南平军。八年，废入隆化县。元丰中复置。元至元二十三年，废南平军入南川县，属重庆路。明因之。旧有土城，今圮。树木为栅，编户四里。

　　○南州城今县治。唐置州治隆阳县，后改曰南川。宋州省而县如故。熙宁八年，熊本击渝州南川叛獠，进营铜佛坝，破其党南川酋木斗，举溱州地五百里来归，为四寨，九堡，建铜佛坝为南平军。《志》云：即板七蛮故地也。山高谷深，熊本因建为军治，在南川南七十里，因割南川县属焉。元废。《一统志》：綦江县南九十里，即废南平军。似误。

　　隆化废县县东南百三十里。本汉涪陵县地。唐贞观十一年，置隆化县，属涪州。先天初，更名宾化县。宋初复为隆化县，仍属涪州。熙宁八年，改隶南平军。元省入南川县。

　　三溪废县在县东。唐贞观五年置县，属南州。祝穆曰：县有溪、东溪、葛溪，合流于县之西北，唐因置三溪县，其所理名为石城，甚险峻。宋废。○丹溪废县，《志》云：在县东南三十里。唐武德二年置，属南州。《寰宇记》：南平西四里有赤水，亦曰丹水，唐置丹溪县以此，其水流合于溪。刘句曰：唐初，置南州，领隆阳、扶化、隆巫、丹溪、灵水、南川六县。贞观十一年，省扶化、龙巫、灵水三县，寻又并丹溪、南川二县人隆阳。又当山废县，亦在县东南。唐贞观五年置当山、岚山、归德、汶溪四县，属南州。八年，皆省。

　　○九盘山县东十二里。峰峦高远，九折而上。县东六十里又有九递山，亦高峻，其绝壁色白如银。上有水，潴而为池。又最高山，在县东南九十里。形势耸拔，千仞干霄，俯视众山，皆如培。○熊井山，在县南三里。上有井水，清而味咸。又来游山，在县西七里。山临道旁，行者多憩息于此。

　　狼山在县西。一名犭巢崖。山中人巢树而居，风俗迥别，谓之狼乡。旧产茶，黄黑色，渝人重之。

　　○南江县西四里。发源夷獠之界，自遵义府流入境，众流会合，经县西，又北至三溪口，始通舟楫。行三十里，至綦市，谓之綦江。又西北流至江津县，入大江，谓之南江口，即溪之上源也。《志》云：县北五十里有龙床滩，即南江所经。谚云：龙床如拭，济舟必吉；龙床仿佛，济舟必没。舟人每以为验。

　　四十八渡水县东三十里。两山壁立，一水回环其中，凡四十八渡，有门穴如户牖然。又流金水，在旧龙化县南五里。水色如金，泥之沉下者，与硫黄无异，俗传水之发源乃硫黄所出处也。又奉恩溪，在县西十余里，其下流皆入于南江。

　　○马颈关在县界。又有雀子冈关。正德中，贼方四等攻南川、马颈、雀子冈等关，又攻东乡、永澄诸处。其地盖相近云。○东乡坝，在县南。万历中，杨应龙作乱，以此为播州界。又东有永澄堡。

　　鹿洞堡县南四十里。又南三十里为溱溪堡，亦曰溱溪寨，其相近有吹角坝。盖与古溱州相近。《宋志》：南川境内有荣懿、开边、通安、安稳、归平等寨。又隆化境内有七渡水寨，大观四年，寨废。○白锦堡在县南八十里，南去遵义府三百里。《一统志》：昔杨光荣子孙世守其地，宋端平中，尝移置播州于此。播州旧《志》云：堡在司东二十里。

　　长寿县府东三百三十里，东南至涪州百十里。汉江州、枳二县地。唐武德二年，置乐温县，属南涪州。九年，改属涪州。宋因之。元至元二十年，省入涪州。明玉珍时，改置长寿县，仍属涪州。明洪武六年，改今属。县旧有土城，今圮。编户二十七里。

　　○永安废县在县南。唐武德二年置，属涪州。开元二十二年，省入乐温县。又温山废县在县西。唐初置，属南州，寻改属涪州。宋初因之。熙宁三年，省为温山镇，属乐温县。

　　○乐温山县西南四十八里。山下有乐温滩，大江所经也。地气常温，禾稼早熟，因名。《志》云：此山人多耆，亦名长寿山。《郡志》：长寿山在县东北七十里。○三峰山，在县西十里，有三峰高耸。又县治西一里有凤山，其形似凤也。一名白虎山。

　　漏明寨山县北四十里。山皆石壁，中有洞，石光穿漏，如屋室然。又北八十里有云阳山，山高耸。旧有云台观在其上。

　　○大江县南六里。自巴县流入界，又东入涪州境。《志》云：县南江中有龙舌滩，水落石出，状如龙舌。其西六里曰三江滩，水分二支，三滩相接。县东六里又有不语滩，俗传舟行过此，闻人语声，则江流涌。

　　桃花溪在县治东。上有桃花洞，或谓之龙溪。又县西北七十里有玉溪。杜佑曰：乐温县有容溪，下流皆注于江。

　　○龙溪驿在县南，水驿也。《会典》：旧属巴县，嘉靖十三年，改今属。又县北二十里有黔南驿。

　　黔江县府东八百三十里。东至湖广施州卫二百六十里。汉临江、涪陵二县地，属巴郡。晋以后为黔阳县地，属武陵郡。宋、齐因之。隋开皇初，置石城县，属庸州。大业初，改属巴东郡。唐武德初，改属黔州。天宝初，改曰黔江县。宋因之，仍属黔州。元属绍庆府。明初，改今属。县旧有城，周不及二里。编户二里。

　　○石城废县《志》云：在县东南二十里。隋县治此，今县治。汉建安中，刘璋分涪陵所置丹兴县也。晋太康初，县省。隋改置石城县。

　　○八面山县西二里。山分八面，上有池，周回百顷，四时不竭。又县南三里有三台山，三峰并峙。县东二里又有狼山，山多狼。○酉阳山，在县东五里，以地近酉阳境而名。又县西九十里有武陵山，唐天宝中，以县地旧属武陵郡，因赐今名。

　　栅山县西三十五里。两山壁立若门，中宽衍，有平陆数顷，可以耕屯。○大歌罗山，在县东百九十里。旧置歌罗驿于此。又小歌罗山，在县东北五十二里。其相近有黄连大垭、黄连小垭二山，皆纡回绵亘。又有羽人山，在县东四百三十里，一名神仙山，以山径幽深而名。《志》云：县境有青岩，又有二十五岩，俱藏蜂产蜜，居人取以为利。

　　○黔江县南七十里。《胜览》云：自思州之上费溪发源，经五十八节名滩，至黔州境，分流入县界，为施州江，入湖广施州卫，谓之清江。是也。旧《志》：源出蛮中南流，名柘林溪，经天池、洛浦，名黔黎溪，南至金洞、唐崖，入黔江县，名黔江，下流会思州水德江。误。

　　四十八渡水县西二十里。源出栅山，曲折流四十八弯，滩碛鳞比，舟楫不通。又西三十里峭壁中有水柜，人迹不到，曰柜子崖。《志》云：县境有大木溪，又有七十八溪，皆灌溉田禾，民以为利。

　　○石胜关县东五十里。又老鹰关在县东南七十里。《志》云：县与施州卫散毛宣抚司接境。正德以后，施州诸土司往往与川蜀诸土蛮表里奸宄。嘉靖十年，于黔江千户所散毛宣抚司中界，设立老鹰等三关、五堡，以控扼之。

　　白石寨在县境。《宋志》：县有白石、双洪、鹿角、白水、石柱、高望、茆田、石门、虎眼、木栅等寨，凡二十有七，皆置兵以控驭蛮獠。

　　附见：

　　重庆卫在府治西。洪武六年建，领左右中前后五千户所，隶四川都司。○黔江守御千户所，在县治东。洪武十一年建，隶重庆卫。

　　合州府北百五十里。东北至顺庆府广安州三百里，北至顺庆府三百二十里，西北至潼川州遂宁县三百三十里。

　　古巴国。秦属巴郡。两汉因之。晋、宋亦属巴郡。齐改置东宕渠郡杜佑曰：刘宋置东宕渠郡。今《沈志》不载。《齐志》梁州有东宕渠荒郡，益州有东宕渠獠郡。梁曰宕渠郡。西魏改曰垫江郡，兼置合州以涪、汉二水合流而名。隋开皇初废郡。十八年，改合州曰涪州。大业初，又改州为涪陵郡。唐初复为合州。天宝初，曰巴川郡。乾元初，复旧。宋仍曰合州亦曰巴川郡。元因之。明仍曰合州，以州治石照县省入编户四十一里，领县二。今因之。

　　州枕二江之口，当众水之凑，凭高据深，屹为险要。岑彭之讨公孙述也，留将守江州，而自引兵乘利直指垫江。先主诣刘璋，取道垫江入涪。自是有事于蜀者，从内水即涪江必出垫江。垫江实控扼之所矣。胡氏曰：李雄、谯纵取蜀，东不能过垫江，以苻秦兵力之盛，取梁益如反掌，垫江以东，不能有也。北魏邢峦图蜀，所规者亦止垫江以西。盖地利足恃矣。宋自绍定失蜀，彭大雅城渝为制府，支持西蜀，且四十年。渝之所恃者，亦在垫江也。

　　○石照废县今州治。《华阳国志》曰：巴子尝治此。秦灭巴，置垫江县，属巴郡。两汉因之。垫，颜师古曰，读若叠。建安六年，改属巴西郡。三国汉建兴十五年，还属巴郡。晋宋因之。齐置东宕渠郡。梁曰宕渠郡，治垫江。敬帝初时，益州境内皆属西魏，惟前梁州刺史谯淹屯于东遂宁不附。魏宇文贵攻之，淹徙屯垫江，寻为魏将贺若敦等所败没。西魏改宕渠郡曰垫江，因改县曰石镜县。隋唐以来，皆为州郡治。宋乾德三年，改为石照县，仍属合州。淳三年，徙州治钓鱼山，县亦徙治焉。景炎三年，州将王立以城降元。元至元二十二年，州县复还故治。明初省。今州城，明天顺中，因旧址修筑。万历三年，增修，门十一，城周十六里有奇。

　　赤水废县州西北百三十里。本垫江县地。隋开皇八年置赤水县，属合州。唐因之。宋熙宁四年，省入铜梁县。七年，复置，仍属合州。元至元二十年，并入石照县。又巴川城在州南七十五里。唐开元二十三年，析石镜、铜梁二县地，置巴川县，属合州。宋因之。元省入铜梁县。

　　汉初废县州西北百九十里。汉垫江县地。萧齐置汉初县，属宕渠郡。梁置新兴郡治焉。西魏改郡曰清居。隋郡废，县属合州。唐仍曰汉初县。宋因之，皆属合州。宝中，兵乱，县废。《志》云：州南五里有巴子故城，东北又有什邡侯城。相传汉初雍齿尝筑城于此。

　　○钓鱼山州东十二里。涪江在其南，嘉陵江径其北，东西南三面皆据江，峭壁悬崖。山南有大石，平如砥。山上有天池，周五百余步，大旱不涸。宋淳三年，余帅蜀，兼知重庆府，时蜀已为蒙古所残破，力谋完复。冉谓曰：为今日守蜀计，其在徙合州城乎。蜀口形胜之地，莫如钓鱼山，请徙诸此。若任得其人，积粟以守之，胜于十万师远矣。从之。遂城钓鱼以备内水。又于利、阆诸州皆因山为垒，棋布星列，为诸郡治所。凡筑十余城，而蜀始可守。《志》云：今山在州治东，隔江五里，屹然形胜。

　　铜梁山州南五里。东西连亘二十余里，巅平整，环合诸峰，此为独秀。有石梁横亘，色如铜，《蜀都赋》所云外负铜梁者是也。又州东五里有学士山，山耸秀而圆润。○龙多山，在州西北百里。涪江经其下，山远且高，逶迤如龙蟠。《志》曰：铜梁龙多，州境之大山也。

　　寨山州西二十里，峭壁如削。昔人避乱，保聚于此。又青石山，在州西二百二十里涪水之南。李膺《益州记》：昔巴蜀争界，久而不决，汉高八年，一朝密雾山为之裂，自上及下，破处直若引绳，于是州界始判。○斜崖山，在州东北八十里。崖石奇胜，崖下有洞，内有龙湫。

　　马げ山州东北百五十里。宋咸淳九年，叛将刘整献计于蒙古，欲自青居进筑马げ、虎头二山，扼三江口，以图合州。蒙古遣统军合剌筑之。合州将张珏闻之，乃张疑兵于嘉渠口，潜师渡平阳滩，火其资粮器械，越寨七十里，焚船场，由是马げ城筑卒不就。既而珏言于朝，请城马鬃、虎头二山，或先城其一，以据险要。不果。○北岩，在州北五里，亦曰北崖，又名濮岩。或以为古濮国，即所谓巴、卢、彭、濮者也。

　　○嘉陵江州北五里。自顺庆府流入州界，经州治东北，而渠江合焉，谓之嘉渠口，亦谓之渠口。又经州东南，而涪江合焉，并流至府城北，亦谓之渝水。《志》云：嘉陵水上源曰西汉水，至阆中曰阆水，至渝州曰渝水。又有鸡爪滩，在州东北江中。宋开庆元年，蒙古主蒙哥攻合州，引兵自鸡爪滩直抵城下，力攻不能克。是也。余详大川嘉陵江。

　　涪江在州城南。自潼川州遂宁县入州界，至州东南，而嘉陵江合渠江来会焉。亦曰三江口。并流至府城东，而合于岷江，所谓内水也。详见大川涪水。

　　宕渠江亦曰渠江。自顺庆府广安州西南流经州界，至州治东北而合于嘉陵江，曰渠口。详见大川渠水。

　　○合阳驿在州治东。水驿也。舟楫往来，此为必经之地。

　　铜梁县州西南九十里。西至大足县百里。本垫江县地，唐长安三年，析置铜梁县，属合州。今县城周五里有奇，编户四十一里。

　　○铜梁城旧在县西北。刘句曰：县初治奴仑山南，开元三年，移治于武金坑。王象之曰：旧治在县北列宿坝，后移治涪江南岸，宋又移治于东溪坝。盖迁徙不一也。元时始移今治。

　　○六赢山县西三十五里。唐合州刺史赵延之集义兵于此，六战六赢，因名。又龙透山，在县西三十里。山壁绝峭，中有穴，望之通明。县西南十里又有钟山。有池，大旱不涸。○巴岳山，在县南十五里，岩洞幽胜。

　　新开山县东六十里。山有道直走巴县。《志》云：县东七十里有南峰，高五里，为峡山之胜。两山复出对峙，中广十里，涂左有穴，谓之仙洞。深五里，水伏流其中，出为大涧。又中峰，在县东南九十里。山环如盘，周二十里。民居如画，有泉冬夏不减，俗名天池。

　　○涪江在县北境。自潼川州遂宁县流入界，又东接定远县境，至合州会于嘉陵江。○马滩河，在县南五十里。源出大足县界，东流经合滩，有楼滩河来会焉，经县南，而东注于涪江。又巴川河，在县治南，水流曲折如巴字。又有东淮远洞河，在县北四十里，小安溪，在县北二十里，皆东流入于涪江。

　　定远县州北百五十里。东北至广安州岳池县百三十里。宋石镜县地，名女箐平。开禧间，尝置和溪县，寻废。元至元四年，置武胜军，行和溪安抚司事，寻改为定远州。二十四年，降为县，属合州。明因之。今县城周七里，编户十四里。

　　○平曲城在县西。后汉初，公孙述置城于此，贮兵积粟以御汉，建武十一年，岑彭自垫江而进，攻破平曲，收其米数十万石，既又命臧宫溯涪水上平曲，拒延岑于广汉。平曲，盖在涪水滨，以波平水曲为名也。或曰，平曲在射洪县东界。郦道元云：即潼川州之平阳乡。误。○定远故城，在县北。《志》云：旧治女箐平，涪江涨溢城坏。嘉靖三十年，移治江岸南十里，地名庙儿坝，筑城环之。即今治也。

　　○武胜山县治东一里。旧名飞龙峰。蒙古主蒙哥攻钓鱼城，屯兵于此，因改今名。又焦石山，在县北四十里。山高耸，石色焦赤。又县南六十里有麻油山，土黑而润，因名。

　　○嘉陵江旧在县治南，今在县北十里。自顺庆府南流入县境，又南入合州界，注于渠江。○涪江在县西南。自铜梁县流入县界，又东南流至合州，合于嘉陵江。

　　花石溪县东三十里，下流合于嘉陵江。又苦竹溪，在县南二十里，两岸多苦竹。又盐滩溪，在县南十五里，旧有盐泉，其下流皆注于涪江。

　　○太平驿在县治南。《舆程记》：自驿至岳池县之平滩驿，凡百六十里。

　　忠州府东六百四十里。东至夔州府万县二百六十里，南至涪州彭水县五百九十里，西北至顺庆府广安州三百四十里。

　　古巴国地。秦属巴郡。两汉因之。后汉末，属永宁郡《晋志》：汉献帝初平六年，以临江县属永宁郡。晋仍属巴郡。宋齐因之。梁置临江郡。西魏废帝二年，兼置临州。隋开皇初，郡废。大业初，州废，属巴东郡。义宁初，复置临州。唐初因之。贞观八年，改曰忠州以巴臣蔓子及巴郡守严颜并著忠烈而名。天宝初，曰南宾郡。乾元初，复曰忠州。五代因之唐末，王建移镇江军于此，兼领夔、万二州，朱梁乾化四年，军还治夔州。宋仍曰忠州亦曰南宾郡。咸淳初，升为咸淳府以度宗潜邸也。元复曰忠州。明因之，以州治临江县省入编户七里，领县二。今仍旧。

　　州东通巴峡，西达涪、渝，山险水深，介乎往来之冲，居然形要。万历中，奢崇明陷重庆，石主女官秦良玉趣援，留兵守忠州，以为犄角之势。兼令夔州设兵防瞿唐，为上下声援云。

　　○临江废县今州治。汉县，属巴郡。王莽改曰监江。后汉复曰临江县。晋、宋皆属巴郡。梁为临江郡治。西魏为临州治。隋大业中，属巴东郡。唐为忠州治。宋以后因之。明初省。今州城，洪武中，调长沙卫官军修筑，以砖石，为门五，城周四里有奇。

　　龙渠废县州东南百八十里。《宋志》：南渡后增置，属忠州。元初省。○石城，在县东。《水经》：江水又东得黄华水口，左径石城南。《寰宇记》：石城在临江县东百里岷江北岸。李雄之乱，巴西郡尝寄理于此。其城四面悬绝，亦谓之巴子城，又或谓之临江城，汉县盖治此云。

　　○屏风山在州城南隔江一里。一名翠屏山。一名夏祠山，以上有禹庙也。亦曰南山。又引藤山，在州南四里。山出引藤，可以吸酒。又州东南六十里有倚天山，山高耸，势若倚天。

　　涂山州东南八十里。亦曰方斗山，以形似名也。山有龙洞，亦曰蟠龙洞。《华阳记》：临江县有盐官，在监、涂二溪，一郡所仰。今涂溪发源蟠龙洞，来经涂井，在州东八十里。

　　○大江在州城南。自涪州流经酆都县南，又东入州界。今州东五十里有黄华洲，亦曰皇华洲，江浦周回可二十里。又州西二里有石梁，亘三十余丈，横截江中，俗呼倒须滩。《水经注》：江水径虎须滩，滩水广大，夏断行旅。即此滩也。《郡志》：州东二里江中有猴子滩，西三十里有白马滩，皆以形似名。州东三十里又有折鱼滩，石觜入江，水势冲激，鱼不能上，往往折回。舟行至此，水涨则平，水落则凶。

　　鸣玉溪州西北十里。上有悬崖瀑布，高五十余丈，潭洞幽邃，古木苍然。亦名西溪。流经州治西二里，入于岷江。

　　○临江镇州西一里。有巡司戍守。又州东一里有云根递运所。《志》云：州旧有云根水驿，在治南。嘉靖中革。○花林水驿，在州西八十里。又有曹溪水驿，在州东百二十里。皆江行者必经之道。

　　酆都县州西二百里。西南至涪州百四十里，西至广安州邻水县百八十里。汉巴郡枳县地。和帝永元二年，分置平都县。三国汉并入临江县。隋义宁二年，分临江，置丰都县，属临州。唐属忠州。乾宁二年，荆南帅成与其将许存溯江略地，黔中帅王建肇弃黔州，收余众保丰都，将赵武自黔中数攻丰都，建肇不能守，降于王建。又后唐长兴初，孟知祥将朱侵涪州，武泰帅杨汉宾弃黔南奔忠州，追至丰都，还取涪州。是也。宋初废。绍兴元年复置，仍属忠州。元因之。明初，改丰曰酆。今县城周三里有奇，编户四里。

　　○南宾废县县东北七十里。《唐志》：武德二年，析万州之武宁县地置，属临州，寻属忠州。宋、元因之。明初，省入酆都县。

　　○平都山县东北三里。《道书》七十二福地之一也。汉以此名县。下有丰民洲，洲临江。今亦名酆都山。又白鹿山，在县北一里，与平都山峰峦相接。又金盘山，在县北三十里，岩石回环，如金盘然。○鸡公觜山，在县东北三十里。又东北二十里有石龟山，山皆临江为险。

　　尖峰山县东五十里。山峰矗起，如卓剑然。亦曰尖锋山。又大峰门山，在县东七十里。峰顶二石并峙，如门之辟。又周城山，在县南七十里，石壁四周，俨若城壁。

　　○大江县城南。自涪州流入境县。西南二里有矾石滩，又西有观音滩，皆江流所经也。○南宾河，在县治南二里。又县西三里有石板溪，其下石平如板，县东二里有龙停溪，中有龙潭。《邑志》：县治西南有葫芦溪，治东有狼溪，下流俱入于大江。

　　○沙子关县南二百里。有巡司戍守。嘉靖二十七年，添土副巡司。又酆陵驿，在县东北三里。水驿也。东去忠州之花林驿百十里。

　　垫江县州西北二百八十里。东北至夔州府梁山县百六十里，西北至广安州梁县百二十里。汉临江县地。西魏分置垫江县，属容山郡。后周改为魏安县。隋开皇初，郡废，县属渠州。十八年，复改县曰垫江。唐武德初，属州。九年，改属临州，寻属忠州。宋因之。元至元中，省入丰都县。至正末，明玉珍复置县。明因之。今县城周七里，编户十二里。

　　○桂溪废县县东六十里。本临江县地，唐武德二年析置清水县，属临州。天宝初，改为桂溪县。宋初仍属忠州。熙宁五年，省入垫江县。○容山废县，在县西南。《隋志》：西魏置容山县，并置容山郡治焉。隋开皇初，郡县俱废。

　　○将军崖山县东南十里。山形陡峻，因名。《志》云：有二石柱，形若将军也。又壁斗山，在县北三十里，峰岩环列，如北斗然。又曲尾山，在县东南六十里，冈陇延袤，如兽环尾。《志》云：县东北二十里又有峰顶山，亦高耸。

　　○高滩溪县东南五十里。其水险恶，自达州界流入县境，下流入长寿县，达龙溪，注于大江。○桂溪，在县东。溪旁多桂，下流入梁山县界。《志》云：县东三十里有三河口，有三水相合，亦入梁山县，合于桂溪。

　　○白渡驿在县治东。马驿也。道出广安达州之界。白渡水驿，见江津县。

　　附见：

　　忠州守御千户所在州治东。洪武十二年建，隶湖广瞿唐卫。

　　涪州府东三百四十里。东至忠州三百五十里，西北至顺庆府广安州渠县二百七十里。

　　春秋巴国地。秦属巴郡。两汉因之。蜀汉置涪陵郡《华阳国志》：汉建安中，涪陵令谢本以涪陵广大，白州牧刘璋分置丹兴、汉葭二县以为郡，璋乃分涪陵，立永宁、丹兴、汉葭，合四县，置巴东属国都尉，理涪陵。蜀先主改为郡。宋白曰：先主以地控涪江，于此立郡，领汉平、汉葭二县。丹兴，见黔江县。晋因之。宋、齐亦曰涪陵郡。隋初郡废，属渝州。大业初，属巴郡。唐武德初，置涪州刘句曰：于涪州涪陵镇置。天宝初，曰涪陵郡。乾元初，复曰涪州。宋因之亦曰涪陵郡。元至元二十年，以州治涪陵县省入。明仍曰涪州编户十里，领县二。今因之。

　　州南通武陵，西接柯，地势险远，人兼犭襄。《华阳国志》曰：涪陵，巴之南鄙也。从枳县入溯涪水，秦司马错由之取楚黔中地此涪水，盖指黔江。今自州以南，山川回环，几及千里。唐、宋时，尝以黔州控扼形要即今彭水县，往往置镇设兵，以兼总羁縻州郡唐以黔州为都督府，督思、辰、施、播等州，兼领羁縻数十州。宋亦置军镇，领羁縻州至五十有六。明初以黔并入于涪，州之险实倍于前代。《四夷考》云：武隆一县，为州之要地。柯、黔、楚，指臂东西，北枕巴江，南通贵竹，三面皆界于土司。所谓酉阳之咽喉，石主之项背，而真州则尤胸腹之患也。南蛮有事，全蜀之患，武隆实先当之《志》云：武隆难先全蜀，险扼诸蛮。然则州之形胜，益可知矣。

　　○废枳县今州治。汉县，属巴郡。胡三省曰：汉之涪陵，今彭水县也；今之涪陵，乃汉枳县也。《史记》：苏代曰：楚得枳而国亡。即此。汉因置枳县。后汉因之。晋亦属巴郡。宋、齐仍旧。后周废。贾耽《四夷县道记》：涪陵故城，在蜀江南，涪江西，其涪江南自黔中来。由城之西溯蜀江十五里，有鸡鸣峡，上有枳城，即汉枳县。李雄据蜀后，枳县荒废。桓温定蜀，别立枳县于今郡东北十里。周武帝保定四年，涪陵首领田思鹤归化，于故枳城立涪陵镇。隋开皇十三年，移汉平县于镇城，仍改汉平为涪陵县，因镇为名。唐涪州治涪陵，实汉之枳县。《寰宇记》：枳县城在巴县北百十五里。误也。《城邑考》：州城，明初因旧址修筑。成化初，以石。有门五，城周四里。

　　汉平废县州东百二十里。汉枳县地。三国汉建兴中置县，属涪陵郡。晋因之。宋、齐仍旧。后周涪陵郡治焉。隋开皇初，废郡，仍移县于涪陵镇。十三年，改为涪陵县，即今州治也。胡氏曰，汉平故城在罗浮山北，岷江之南，白水入江处侧近云。

　　汉复城州南九十里。蜀先主置县，属涪陵郡。晋徙涪陵郡治此。宋、齐因之。后周移郡治汉平县省入焉。○汉葭废县，在州东百里。后汉建安中，刘璋置汉葭县，属巴郡。三国汉改属涪陵郡。晋、宋因之。后周废。

　　○铁柜山州北五里。横亘江北，与州治相望，俯临长江，屹立如柜。相传诸葛武侯曾屯兵于此，旧城犹存。一名石瓮碛。山下为北岩山，即程伊川先生注《易》之所。○龟山，在州东北。《志》云：山一名三台山，在黔江东岸。宋咸淳三年，尝移州治于三台山。即此。

　　五花山州西二十里。五山排列，宛然如花。又合掌山在州西北五十里。二山对合如掌，下有毛家泉，一日三潮。

　　黄草峡在州西。唐大历四年，泸州刺史杨子琳作乱，沿江东下涪州。守捉使王守仙伏兵黄草峡，为子琳所擒。《水经注》：涪州西有黄葛峡，山高险绝，无人居。即黄草峡也。杜甫诗：黄草峡西船不归。注亦曰，峡在涪州西。

　　○大江在州城北。自长寿县流入界，至城东涪陵江水合焉，又东北入酆都县境。

　　涪陵江在州城东。《志》云：自思州境流入黔州界，分流为施州江，其正流经彭水、武隆二县，凡五百余里，与蜀江会于州之东。以来自黔中，亦名黔江。其水渊澄清彻，可鉴毛发，盖即乌江下流矣。庾中雍云：别江出自武陵。《水经》：延江水从憋县东屈北流，至巴郡涪陵县，注更始水。郦道元曰：更始水即延江枝分之始。盖皆涪陵江矣。

　　横石滩在州西大江中。本名黄石滩。《后汉纪》：建武十一年，岑彭等讨公孙述，破述将侯丹将于黄石。章怀太子贤曰：即黄石滩也。杜佑曰：今谓之横石滩，亦谓之石梁。《水经注》：江水自涪陵东出百里，而届于黄石。今黄石在涪陵西。据《岑彭传》：长驱入江关，至江州，留冯骏攻围，自引兵直指垫江。述别遣侯丹拒黄石，彭乃自垫江还江州，溯都江而上，袭击侯丹，大破之。则黄石应在江津、壁山以上，不在涪州明矣。姑存以俟考。○铜柱滩，在涪陵江口，最峻急。昔人维舟于此，见水底有铜柱，因名。下有沙洲，水落则露，一名锦绣洲。又有百牵滩，在州东五十里大江中，以舟行至此，牵挽为艰也。《志》云：州治北有歇神滩。相传张桓侯被刺，其首曾漂泊于此。又州东十里有群猪滩，水落见群石如猪。

　　○阳关在州城西。《华阳国志》巴子所置三关之一也。汉时恒有都尉守之。蜀汉延熙中，车骑将军邓芝以江州都督治阳关。是也。《水经注》：江水东径阳关巴子梁。巴子梁即横石滩矣。《括地志》：涪州之阳关，夔州鱼复县之江关，峡州巴山县之捍关，此三关也。○清溪关，在州东南，亦曰清溪镇。唐开成三年，柯蛮寇涪州之清溪镇，镇兵击却之，即此。

　　安西寨在州西。宋末张珏守重庆，城陷，顺流走至涪，元人以舟师邀之，遂被执，至安西死之。又白马寨，在州南，宋置，旁有白马盐场。大观四年，寨废。

　　蔺市在州西六十里。宋开庆元年，蒙古主蒙哥攻合州，命其将纽造浮桥于涪州之蔺市，以杜援兵。吕文德攻浮梁，力战得入重庆。是也。今为蔺市水驿。《志》云：州治南四里有马援坝，为伏波征武陵蛮时驻兵处。盖传讹也。○涪陵驿，在州治东滨江，水驿也。又东六十里至东青水驿，又东北八十里至酆都县之酆陵驿。

　　武隆县州东南百七十里。东至黔江县二百三十里。汉涪陵、枳二县地，属巴郡。唐武德二年，析置武龙县，属涪州。宋因之。宣和初，改为枳县。绍兴元年，复故。元仍曰武龙。明初，改龙为隆，仍属涪州。县无城，编户二里。县今省。

　　○信宁废县县西百里。刘句曰：隋置信安县，以境内有信安山而名。唐武德二年，改曰信宁，属义州。贞观十一年，州废，来属黔州。宋因之。嘉八年，省入彭水县。今属县界有巡司戍守。

　　○龙桥山县东五十里。逶迤如龙，下有空洞，一名武龙山，唐以此名县。○七龛山，在县北二里。山高大，上有七穴。又青云山，在县东北五里。县北三十里又有钻天山。皆以高耸得名也。

　　○黔江在县治南。自彭水县东北流入境，又折而西北流入涪州界。县西三十里有白马滩，西五里有石床滩，皆以形似名。又有关滩，在县东五里。两山排列，中多巨石，江经其间，飞湍激怒，声震如雷。旧《志》：县前江中有蜀江门滩，即关滩矣。今有关滩公馆。○龙宝潭，在县东北七十里。林箐幽绝，入可十里，平沙旷野，自为一境。

　　○信宁镇即县西废信宁县，有巡司戍守。又县东百五十里有郁山盐课司。

　　彭水县州东南三百四十里。北至忠州五百九十里，东北至湖广施州卫六百里。汉涪陵县地，属巴郡。晋属涪陵郡。永嘉以后，没于蛮獠。后周武帝保定四年，得其地，置羁縻奉州，寻改黔州。隋开皇十三年，置彭水县，为黔州治。大业初，改州为黔安郡。唐武德初，复曰黔州。四年，置都督府于此。十一年，罢都督府。先天二年，复为都督府。天宝初，曰黔中郡，兼督羁縻五十州。十五载，又置黔中节度使。乾元初，复为黔州都督府如故。大历以后，又改节度为团练观察等使。元和三年，复为节度使。光启三年，曰武泰军节度。天复三年，王建移军于涪州，黔州属焉。宋仍曰黔州，亦曰黔中郡。武泰军领羁縻州四十九，绍兴以后，领五十六州。绍定元年，升为绍庆府。元因之。皆治彭水县。明初，省府存县，改属涪州。县无城，编户八里。

　　○废黔州即今县治。本汉之涪陵县也。《华阳国志》：涪陵，巴之南鄙。汉兴，置涪陵县，常为都尉理。山险水滩，人多犭襄。蜀汉置涪陵郡于此。延熙十一年，涪陵大姓徐巨反，邓芝讨平之。晋仍属涪陵郡。《太康地记》：涪陵在江之东。是也。永嘉以后，没于蛮獠。后周保定四年，蛮帅首领田思鹤归化，因以涪陵地置奉州，寻改为黔州。说者遂以黔州为秦之黔中，非也。胡三省曰：汉涪陵地大而远，唐之夷、费、思、播及黔府五州，悉涪陵地。晋季多故，涪陵陷于蛮獠。延至西魏，《图记》不传。后周始置奉州，授蛮帅田思鹤，寻曰黔州。隋人因之。大业中，又改黔安郡。因周、隋州、郡，遂与秦、汉黔中郡交互难辨。今湖广之辰、奖、锦、叙、溪、澧、朗、施八州，是秦汉黔中地，与涪陵隔越峻岭。岭之东，有沅江，与诸溪并会，而东注于洞庭湖。岭之西，有巴江水，亦名涪陵江，自柯北历播、费、思、黔等州，北注岷江。以山川言之，涪陵与黔中炳然自分也。唐、宋皆置都督节度于此，至明降为属州之邑，盖因革不同矣。又《读书杂记》、杜氏《通典》云：黔州治彭水县，即秦之黔中、汉之武陵地。权载之《观察使厅壁记》有云：黔州地近荆楚，候如巴蜀，五溪襟带，蛮聚落。《寰宇记》曰：刘先主于五溪蛮地置黔安郡，即今黔州。《一统志》则云：自孙吴至梁，皆为黔阳地。皆未考黔州之为涪陵也。今黔中节镇，详州域形势。

　　盈川废县在县西南。刘句曰：唐武德二年，分彭水地于巴江西置盈隆县，属黔州。先天元年，避太子讳，改曰盈川。天宝初，改曰洋水。宋因之。嘉八年，省入彭水县。又都濡废县在县南。唐贞观二十年，分盈隆县，置都濡县，属黔州。宋因之。嘉八年，亦省入彭水县。

　　洪杜废县在县东。刘句曰：唐武德二年，分彭水置洪杜县，治洪杜溪，属黔州。麟德二年，移治龚湍。宋仍属黔州。嘉八年，废为洪杜寨，属彭水县。○万宁废县，在县南境。本涪陵地，刘璋分立永宁县。蜀先主改曰万宁。晋因之，属涪陵郡。《太康地志》：万宁，在涪陵郡南，水道九百里。胡三省曰：今费州是其地。费州，见贵州思南府。

　　○老鹰寨山在县治东。山形若鹰。宋元丰间，屯兵于此，以御蛮寇。又壶头山在治西二里，亦高耸，以形似名。《志》云：县治东又有甘山，峰岭奇秀，泉石清幽。○摩围山，在县西隔江二里。道家以为洞天福地，上有石泉，下有五龙室。蛮人呼天为围，以山高极天，因名。又十二盘山，在县西二十里，山高险，盘折十二始至其巅。

　　独勇寨山县东二十里。山险峻，昔人避乱居此，蛮獠不敢攻。又歌罗山，在县东北四十九里。回旋起伏，如歌罗然。蛮獠多倚阻于此。县东二百四十里又有伏牛山，左右皆有盐井。○恶崖，在县西八里。高峻险恶，有小径路出思州。《志》云：县北五十里有侧坡，崎岖险侧，有小路可通夔州。县东百七十里又有梅子坡，路通湖广之散毛、盘顺、思南诸土司，为襟要处。

　　○涪陵江在县城西。亦曰黔江，亦曰巴江。自贵州思南府流入境，东北入武隆县界。《志》云：县北有木梭滩、上新滩、鹿角滩、石蛇滩，黔江经此，水势最险，舟行必出所载，然后可行。又有曲尺、下岩、下新、替蛇、土脑五滩，水势略平，舟过此入武隆境，始为安流。

　　水德江在县东南。其上源即乌江也。自贵州思南府流入界，入于涪陵江。

　　○界山寨在县境。《宋志》彭水县有洪杜、小洞、界山、难溪四寨。○安定洞，在县东南，接湖广施州卫界。《宋志》施州南六百八十里至安定洞。嘉三年，诏以施州蛮向永胜所领州为安定州，即安定洞矣。其相近者，又有安远洞，亦曰安远州。宋天圣二年，诏安远等州蛮道远，听以方物留施州。盖皆宋时羁縻蛮酋屯聚处。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷七十 

卷七十
　　◎四川五

　　◇遵义府东至贵州偏桥卫界四百八十里，南至贵州养龙坑长官司界九十里，西至泸州合江县界九百里，北至重庆府六百九十里。自府治至布政司千七百里，至江南江宁府六千六百五十里，至京师九千七百里。

　　《禹贡》梁州之域。秦为巴郡地。汉初为夜郎侯国。武帝平西南夷，置郡。后汉因之。晋仍为郡地。宋、齐因之《齐志》：曰南郡。隋开皇初，置州。大业初，曰郡。唐初，没于蛮。贞观九年，始置郎州以本夜郎地而名。十一年，废。十三年，复置，改曰播州景龙四年，以州为都督府。先天二年，罢。天宝初，曰播川郡。乾元初，复为播州。大中末，没于南诏。咸通初，收复太原人杨端收复，遂世有其土。宋为羁縻蛮地。大观二年，复建播州南平蛮人杨文贵献地，因置州，亦曰乐源郡。宣和三年，州废。端平三年，复置《宋志》：宣和中，州废为城，隶南平军。端平中，复以白锦堡为播州。堡，见重庆府南川县。《通考》：先是置军曰遵义，寻废为播川县，隶南平军，又改县为寨，隶珍州。嘉熙三年，置播州安抚司。元曰播州军民安抚司《元史》：至元十三年，杨汉英以播州降元，元仍授为安抚司。二十八年，汉英言所授安抚职任隶顺元宣慰司，其所管地于四川行省为近，乞改为军民宣抚司，直隶四川。从之。因授汉英为绍庆、珍州、南平等处沿边宣慰司，行播州军民宣抚司。于是播州亦兼宣慰宣抚之称。前朝洪武四年归附，亦曰播州宣抚司。六年，升为宣慰司。万历二十七年，改为遵义府，领州一、县四。今因之。

　　府重山复岭，陟涧深林，土地旷远，延袤千里。战国时，楚威王使庄乔将兵循江上略巴、黔中以西，即其地也。汉元鼎中，欲平南越，唐蒙上书曰：浮舡，出其不意，此制越一奇也。说者谓去越，道颇迂远。今其地介川、湖、贵竹之间，西北则堑山为关，东南则附江为池，蒙茸削，居然险奥，川、黔有事，此亦棋劫之所矣。万历中，杨应龙作乱，竭三省之兵力，然后克之《平播考》：万历中，应龙叛，诏川抚李化龙督兵讨之。化龙督川帅刘纟廷进綦江，吴广进合江，麻孔英进南川，黔帅董元镇进乌江，曹希彬进永宁，李应祥进平越，湖帅陈进湄潭，朱鹤龄进沙溪，八路并进，自正月至六月，始克平。岂非以地势险远，负难犯欤？

　　遵义县附郭。汉郡，故且兰县地。后汉因之。晋置万寿县，为郡治。宋、齐仍旧。隋置县，州郡皆治此。唐贞观九年，改置恭水县，为郎州治，州废，县亦省。十三年，复置恭水县，为播州治。十四年，改曰罗蒙县。十六年，又改遵义县。《通典》：州治播川县，兼领遵义等县。今新、旧《唐书》皆无播川县也。宋大观中，始建播川县为州治。宣和三年，州县俱废，以播川城隶南平军，寻置遵义寨，属乐源县。开禧三年，升为遵义军。嘉定十一年，复为寨。端平二年，复置州于白锦堡，不领县。嘉熙中，迁置穆家川。元因之，置播州军民安抚司。前朝洪武九年，置播州长官司于郭内，授土酋王慈子孙世守，党于杨氏。万历二十七年，播平，一城为墟，旋于白田坝置今县，为府治，编户□里。

　　○且兰废县在府南。汉初南夷且兰侯邑。武帝平南夷，置故苴兰县为郡治。颜师古曰：，系船弋也。《华阳国志》：楚顷襄王时，遣庄峤从沅水伐夜郎，军至且兰，船于岸而步战，既灭夜郎，以且兰有船处，乃改其名为。汉武又因以名郡。后汉亦为故且兰县。晋曰且兰，仍属郡。宋、齐仍旧。隋改置县。唐为遵义县地。今郡治即故且兰地云。○遵义废县，在府东北百里。唐遵义县地。宋大观三年，析播州地别置遵义军及遵义县。宣和三年，俱废，置遵义寨，改隶珍州。开禧三年，复升为军。嘉定十一年，仍降为寨。元初，废入播州。

　　带水废县府西北四十里。隋县地。唐贞观九年，析置盈县，属郎州，旋废。十四年复置，改为带水县，属播州。咸通以后废。宋大观中，亦置带水县。宣和三年，废为带水城，属南平军。《地记》：府东南有镡封废县。本汉郡属县也。后汉因之。晋废。《汉志》注：温水出于此，东至广郁入郁。广郁，今广西浔州府贵县。

　　养马城府北五十里。杨氏据播时所筑城也。万历中，川帅刘纟廷讨杨应龙，入娄山关，屯白石口。贼党攻围纟廷，纟廷击败之，追至养马城，与南川、永宁诸路之师会，连破龙爪、海云诸险囤，压海龙囤而垒，是也。

　　○大楼山府北百里。上有关曰太平关，亦曰楼山关，亦曰娄关。万历中，讨杨应龙，川师至重庆，分道而进，俱刻期抵楼山关。刘纟廷自綦江进战九盘，入娄关。关为贼前门，万峰插天，中通一线，官军从间道攀藤，鱼贯毁栅而入，进屯白石口。贼遣其党抄后山夺关，四面合围。纟廷奋击破走之。九盘隘，在大楼北三十里。

　　龙岩山府北四十里。冈峦盘曲，怪石崭岩。其东曰定军山。唐咸通中，杨端击南诏，驻军于此，因名。又龙盘山，在龙岩山西，以首尾盘曲而名。《志》云：府北二里又有龙山，相传为郡之主山也。府东一里曰凤山，形如凤翥。又东一里曰湘山，以俯临湘江而名。又有锦屏山，在府西南二里，茂林修竹，如锦屏然。○碧云峰，在府治西，四峰并峙，中一峰迥出，青碧如云，下有碧水。

　　楠木峒府北二百四十里。其南为山阳峒及简台峒，名曰三峒。由綦江东溪入播，三峒素称奇险。万历中，刘纟廷讨杨应龙，由綦江而进。贼力保三峒，以拒官军。纟廷直前奋击，贼不能支，遂克三峒，播于是不可守。

　　○湘江在府治东。亦曰穆家川。《四裔传》：宋迁遵义军于穆家川。是也。源出龙岩山，流经湘山南，东流与乌江合。又仁江，在府东南五十里，自永安驿山涧中流出，合于湘江，而注乌江。又洪江，在府东四十里，源出大楼山，合仁江入乌江。

　　乌江府东七十里。源出水西蛮界，绕府南与湘、洪、仁三江合，经贵州思南府入彭水县界，为涪陵江。或谓之亏阝水，或谓之胡江。今详贵州大川乌江。

　　落闽水府西南四十里。源出水烟里，东流入乌江。又乐安水，在府东七十里。源出箸竹平里山涧中，转流入乌江，舟楫济此无险，因名。○夷牢水，在府北。《志》云：夷牢水西自带水县来，东流经城北一里，又屈曲南流，入废胡刀县界。其带水源出旧县西大山，东流经带水县城北，又东流至废胡刀县界，注胡江水。胡江，即乌江矣。胡刀，见下仁怀县。

　　九接滩在府东乌江中。万历中，永宁奢崇明作乱，其子寅据遵义，官军讨之，战于九接滩，复追败之于南城外锣钢渡，遂复遵义是也。

　　○乌江关在府西南乌江旁，洪武中建。又东有河渡关。万历中，杨应龙败官军于乌江，旋趋河渡，贵州震动。既而黔帅童元振复克乌江关，又克河渡关是也。又黑水关，在府西九十里，路出泸州。○老君关，在府西南。万历中，贵州帅童元振率水西兵讨杨应龙，自乌江进攻，破老君关。应龙揣其必当深入，令部兵诡服水西衣甲混入营中，内外合发，官军大衄，进至乌江，断浮桥，官军溺死无算。关盖在乌江北。

　　三度关府东八十里，有上度、中度、下度三关。万历中，贵州帅李应祥讨杨应龙，自平越进兵，攻四牌、乾溪、旋水、天邦、三百落等寨，尽克之。长驱直抵疆界河，屯袁家渡，得降贼为乡导，潜出小溪，直抵黄滩关。乘胜追至西平张王坝及三渡关。关系楚兵出入咽喉，应祥悉拔之。由是湖帅陈自眉潭直抵上渡关，以扼播州，而应龙之势愈蹙。黄滩关，见贵州瓮安县。○桑木关，在府东北二里。万历中，川帅讨杨应龙，别将麻孔英自南川进，破桑木关是也。又太平关，在大楼山上。

　　落关府西三十里。万历中，水西安疆臣讨杨应龙，由西路沙溪、马站、石壁、花毛田而进，夺落关，至大水田焚桃溪庄，逼近播州，贼势遂窘。○崖门关，府西北五十里。万历中，川师讨杨应龙，别将吴广自合江进兵入崖门关，营水牛塘，进屯江水口是也。

　　海龙囤府北三十里。四面斗绝，后有侧径，仅容一线。杨应龙倚为天险，于囤前筑九关，以拒官军。万历二十七年，官军克播州，进围海龙囤。囤前陡绝，飞越难至，诸将以劲兵壁其间，而并力攻囤后。别将徐成夺据凤凰嘴，贼奔土城，官军毁城而入，贼进据月城，因纵火焚其土城。月城，二楼，四面奋击，遂克之。

　　沙溪囤府南九十里，与贵州接界。杨应龙叛，遣其子朝栋守沙溪，缉麻山，防永宁、贵州之师。既而安疆臣由西路入拔沙溪囤。是也。缉麻山，在沙溪西南。○青蛇囤，在府东。万历中，湖广帅陈自湄潭进攻播州，破青蛇囤，即此。《志》曰：杨应龙反时，增修各囤险隘，府西南有水烟、天旺诸屯，接贵州界者，又有洪头、高坪、新村诸屯，府北则有松坎、大阡、都坝诸屯，皆为拒守处。

　　白石口隘在府北。万历中，刘纟廷自楼山关进营白石口松垭地方，杨应龙自河渡突至，官军大挫。次日复战，贼败走。追奔至冠子山。冠子山，或曰在府北十余里。○岩头寨，在府西南百里，入水西境内。万历末，讨水西贼鲁钦，克岩头寨，乘胜深入，至织金堡败绩。织金堡今见水西。

　　官坝在府东北。杨应龙叛屯官坝，声言窥蜀，酉阳宣抚司冉御龙进攻官坝，斩关直上。贼方攻婺川，闻败遁还。婺川见贵州思南府。○张王坝在府东南百里。黔帅李应祥败杨应龙之兵，屯张王坝。既而刘纟廷之兵自白石口入，应祥自张王坝入，吴广自江水口入，陈自上度关入，安疆臣等自大水田入，共破播州是也。

　　湘川驿府东二里湘江上。旧《志》云：自是而东南，有仁水、湄潭、乌江、沙溪、昌田等驿，相去各六十里。又播川驿在府西六十里。自是而西北，有永安、ㄅ梓、松坎等驿，亦相去六十里。ㄅ，一作桐。

　　桐梓县府西北百八十里。汉夜郎县地，属郡。后汉因之。晋初仍属郡。永嘉五年，宁州刺史王逊分置夜郎郡，治夜郎。宋、齐因之。隋并入县。唐贞观十六年，开山峒复置夜郎县，珍州治焉。天宝初，曰夜郎郡。乾元初，复曰珍州。元和初，州废，县属溱州。唐末，没于夷。宋大观二年，复置夜郎县，属溱州。宣和三年废。明初，置桐梓驿于此。万历二十七年，平杨应龙，置今县，属遵义府。编户十里。

　　○夜郎城县东二十里。《志》云：汉县置于此，郡都尉治焉。其东北有且同亭。成帝河平中，夜郎王兴等叛，太守陈立出行县，至兴国且同亭，兴从邑君数十人见立，立责兴，斩之，即此。又谈[A10J]城，在县西南。汉县，亦属郡。始元初，谈[A10J]、同、并二十四邑皆反，即此。后汉亦曰谈[A10J]县，诸志亦作谈指。晋仍属郡。永嘉以后，属夜郎郡。宋、齐因之。后废。

　　废平夷县在县西北。汉置县，属郡。后汉因之。蜀汉建兴初，南中未定，使李恢为降都督，治平夷。三年，武侯南征，恢按道以向建宁，及南中既定，马忠为督，乃自平夷进治建宁。建宁，今云南曲靖府。裴松之曰：降，去蜀三千余里，时未有宁州，置此职以总摄之。晋为平夷县，属郡。永嘉五年，宁州刺史王逊表请分立平夷郡。建兴三年，郡守雷叛，降于成。咸安初，桓温以父嫌名，改曰平蛮。宋、齐因之。梁末，郡废。

　　废{敝邑}县在县北。汉置县，属郡。《志》云：县有不狼山，{敝邑}水所出，东入沅。{敝邑}，音。县以水名也。后汉因之。晋永嘉中，改属平夷郡。《华阳志》：平夷县有安乐水。又云：犍为符县治安乐，水会南通，平夷、{敝邑}县、符县，今泸州合江县也。又符县有温水，南至{敝邑}入<黑甘>，<黑甘>水亦南至{敝邑}入江。又汉阳县汉水，东至{敝邑}入延<黑甘>水，即今黔江水，亦名延江水，即涪陵江上流也。刘宋时，县属平蛮郡。齐因之。梁末，废。

　　○柜岩县东北百里。高百丈，广半之，中有石穴，穴前巨石如柜，因名。旧《志》云：岩在播州北三百里。

　　○斋郎水在县东。旧《志》云：在播州北百里。源出蒿芰里楚米坡，过县北，经小溪里，入泸州合江县界，会于蜀江。宋时有苗斋郎者居水旁，因名。亦曰斋郎江。

　　真安州府东北二百里。北至重庆府南川县百五十里，东至贵州思南府三百七十里。

　　汉郡地，晋宋以后因之。隋亦为郡地。唐贞观十六年，置珍州刘句曰：珍州治夜郎县，本置于旧播川城，以县界有隆珍山，故曰珍州。元和初，废入溱州。宋大观二年，复置珍州亦曰乐源郡。时涪州守庞恭孙诱属夷内附置。时又置承州。元为珍州、思宁等处长官司隶播州宣抚司。明玉珍窃据，讳珍，改为真州。前朝洪武十七年，改为真州长官司土官郑瑚世有其地。万历二十七年，改置真安州编户□里，领县二。今因之。州介巴、黔之间，控蛮、之要，山溪环亘，物产饶给。西南有事，州实当其冲。

　　○废珍州州西南四十里。唐珍州治此。新、旧《唐书》：州俱治夜郎县。《通典》：州治营德县。考《唐志》不载营德县。或以废州即营德县地也。《寰宇记》：宋乾德四年，珍州首领田迁请改州名，诏改高州，继以岭南有高州，改西高州，皆为羁縻地。大观中，复置珍州，移于今治。《四夷考》：明玉珍时，其将江中立筑旧州城以守，州将郑昌孙据石城扼之，今南山寨是也。明兵至，昌孙执中立以献，因得世有其地。其判官有骆姓者，即宋大观中献地立州者也。万历中，废司置州，始莅以王官云。

　　乐源废县州西七十里。刘句曰：唐贞观十六年，开山峒置。又有丽皋废县，在州西二十里，亦是时所置，俱属珍州。元和初，州废，改属溱州，后没于蛮。宋大观中，复置乐源县，属珍州。元废。

　　荣懿废县在州东南。汉夜郎县地。刘句曰：唐贞观十六年，置荣懿县，为溱州治。天宝初，曰溱溪郡。乾元初，复故。咸通以后，没于蛮。宋初为羁縻溱州，仍治荣懿县。熙宁七年，招纳降附，置荣懿寨，隶恭州，寻隶南平军。大观二年，复置溱州，改荣懿寨为溱溪县。宣和二年，州废，又改溱溪县为寨，隶南平军。元废。《志》云：播州北二十五里有废溱州。恐误。○乐来废县，在州东。唐贞观中置县，属溱州。咸亨初，废入荣懿县。

　　○罗蒙山州南六十里。罗蒙，唐遵义县旧名也。《志》云：此山之高，远瞰罗蒙。又松山在州东南六十里，曰东松山。其在州西南六十里者，曰西松山，山多松，因名。又有豹子山，在州西八里，山恒产豹。

　　○芙蓉江州南百里。自乌江分流，东经故思义寨，环流出州东北境，又北入彭水县界，注于涪陵江。○三江，在州南五十里，一名明溪。源出州西境羊毛坡，东南流，合于虎溪，州境诸溪，悉流合焉，下流注于芙蓉江。

　　虎溪州西南七十里。源出遵义北委家岭，径旧珍州城，下流入于三江。又思溪在州西七十里。源出重庆府南川县界，流入州境，东南流，入于三江。州西南八十里又有虹转山，贯珠溪出焉，东北流，盘旋屈曲，亦注于三江。

　　○南山寨州西南七十里。亦谓之石城，即郑昌孙屯据处也。又思义寨，在州东南九十里。《志》云：唐初为思义县，属夷州。贞观初，属务州，后废。旧称珍州五堡，曰丽皋，曰思义，皆因故县置，曰白崖，曰安定，曰寿山，则择险置戍处也。万历中，官军征播，皆屯驻于此。

　　绥阳县州东南二百五十里。刘句曰：汉郡地。隋招慰徼外夷，置绥阳县，属明阳郡，盖羁縻夷郡也。唐武德三年，复置绥阳县，属义州。贞观十一年，改属夷州，寻为州治。天宝初，曰义泉郡。乾元初，复曰夷州。宋为羁縻蛮地。大观三年，酋长献其地，改置承州，仍治绥阳县。宣和三年，州废，以县属珍州。咸淳末，废入珍州。明初因之。万历二十七年复置今县，编户十里。

　　○都上废县县西南二十五里。刘句曰：隋末置。唐武德初，属黔州。贞观四年，改置夷州于此。十一年，州移治绥阳，县仍属焉。唐末，没于蛮。宋大观三年，复置都上县，属承州。宣和三年废。○义泉废县，在县西南百里。《新唐书》：隋置，本隶明阳郡。唐武德二年，以信安、义泉、绥阳三县置义州。五年，改曰智州。十一年，曰牢州，自信安徙治义泉。十六年，州废，县属夷州。宋为羁縻蛮地。大观中，复置义泉县。宣和中废。《志》云，信安废县在义泉县南。唐武德初置，贞观中，废入义泉。

　　宁夷废县县东二百里。本绥阳县地。唐武德四年析置宁夷县，并置夷州治焉。六年，州废，县属务州。贞观四年，改务州为思州，县仍属焉。开元二十五年，改属夷州。宋为羁縻蛮地。大观三年，仍置宁夷县，属承州。宣和三年废。《寰宇记》：县西北百里有旧明阳郡城，隋所置郡也，理明阳县。唐武德四年，明阳县隶夷州。六年改隶务州。贞观中省。○高富废县，在县东北百十里。唐武德四年置县，属夷州。六年，改属务州。贞观十年，属黔州。十一年，又改属夷州，寻省。

　　洋川废县县西北百里。唐武德二年置县，属义州。贞观十六年，改属夷州。宋初为羁縻蛮地。大观中，复置洋川县，属承州。宣和三年省。又宜林废县在县南境。唐武德初，置县，寻属牢州。贞观十六年，与州俱省。《通典》：夷州所领五县，宜林与焉。新、旧《唐书》有宁夷，无宜林也。○鸡翁废县，在县东南。唐武德四年置县，属夷州。六年废。贞观六年，又置鸡翁县。永徽中省。

　　○波利山县北二十里。又县北十里有碧霄洞，悬石嶙峋，最为奇胜。

　　○涪江水县东十八里，即乌江别名也。流经贵州思南府界，北入涪州彭水县境。○安微水，在县南八里，一名孤微水。东流入于涪江。

　　仁怀县州南百里。唐芙蓉县地，属播州。宋大观中，为琅川县地，寻废为琅川城，属南平军。端平中，复属播州。元废。前朝万历二十七年，改置今县，编户□里。

　　○芙蓉废县在县南。唐贞观五年置，寻隶牢州。二十年，改隶播州。咸通中废。又郎川废县，在县东南，亦贞观中置，隶牢州。十六年，改属播州。开元二十六年，省入芙蓉县。宋大观中，更置播州，兼领琅川县，即郎川也。宣和三年，降为琅川城，隶南平军，寻亦废。

　　胡刀废县《志》云：在县西南五十里。唐贞观九年，置释燕县，属郎州。十一年，州废，县亦省。十四年复置，改为胡刀县，以县南一里有胡刀水，东流合于乌江也。县属播州。开元二十六年废。○舍月废县，《志》云：在县东南九十里。唐贞观九年，置高山县，属郎州，旋废。十三年复置，改曰舍月，以境内舍月山为名。又胡江废县，在县东南四十里，亦贞观九年置，属郎州，旋废。十四年，改置胡江县，以界内胡江水为名。又罗为废县，在县西南二百里。贞观九年，置邪施县，属郎州，旋废。十四年，改置罗为县，以县南罗为水为名。县俱属播州。显庆三年，悉并入遵义县。

　　○舍月山《志》云，在县南，山高耸，唐以此名县。又罗为山，在废罗为县西百里，罗为水出焉，东流经罗为县，南入胡江水，其下流注于乌江。

　　○仁水县西南一里。或曰，即之溪上源也。曲折流入泸州合江县界，而注于大江。又芙蓉水，在县东南三里，东南流，合于湘江，亦曰芙蓉江。唐以此名县。

　　◇叙州府东至泸州三百五十里，南至故镇雄军民府五百五十里，西至马湖府四百十五里，西北至嘉定州四百五十里，东北至重庆府千一百里。自府治至布政司一千二百里，至江南江宁府六千三十五里，至京师九千二百五十里。

　　《禹贡》梁州之域，后为蛮地《志》云：春秋战国时，皆为侯国。汉建元六年，开西南夷，置犍为郡治道县。后汉因之徙治武阳。晋亦曰犍为郡。宋、齐仍旧齐时仍治道。梁置六同郡及戎州。隋初郡废州存。大业初，复曰犍为郡。唐武德初，复曰戎州贞观四年，置都督府于此。天宝初，曰南溪郡。乾元初，复为戎州刘句曰：州初督羁縻十七州。天宝初，督三十六州、一百三十七县，并荒梗无户口。后又增督至九十二州。宋初因之亦曰南溪郡。《宋志》：戎州领羁縻州三十。政和四年，改曰叙州取西戎即叙之义。元升叙州路《元志》：至元十三年，立安抚司，寻罢，复为叙州。十八年，升为路，叙南等处蛮夷宣抚司治焉。前朝洪武六年，改为叙州府，领县十。今因之。

　　府负山滨江，地势险阻。蜀中有事，取道外水，此其必出之途也。且自府以南，蛮獠环错，通接滇、黔，尤为冲要。秦时破滇，通五尺道。汉开蜀故徼，使唐蒙发蜀卒治道，自道抵。蜀汉时，武侯南征，亦尝取途于此。隋史万岁入南中，路经石门。唐韦皋亦由此以通南诏宋白曰：戎州西南取曲协州及南宁州安宁盐井路，至南诏所居羊苴咩城，二千三百里。唐贞元九年，南诏异牟寻遣使，一出戎州，一出黔州，一出安南诣韦皋。是也。今西南不靖，我出我车，自叙而南，远近蛮部，皆将环伏而听命矣。岂非藩屏重地欤？

　　宜宾县附郭。汉置道县，为犍为郡治。后汉徙郡治武阳，县仍属焉。晋、宋因之。萧齐复为郡治。梁置戎州，亦治此。后周改为外江县。隋开皇初因之。大业初，复改道县，为犍为郡治。唐初，戎州治南溪。贞观中，还治道。宋因之。熙宁四年，省宜宾县入道。政和四年，改道为宜宾县，为叙州治。今编户二十八里。

　　○道城《图经》：故城址有三。汉武帝时，治中方乡，在今府西南接庆符县界，即元光五年发巴卒治道处。唐太宗时，徙于蜀江之右三江口，即今治也。武宗会昌中，大水，徙城于蜀江北岸，今谓之旧州城。宋咸淳三年，蒙古入蜀，安抚郭汉杰移郡城治登高山，寻以城降元。元至元十三年，毁山城，复徙治三江口。今因之。《城邑考》：郡城，唐贞元中韦皋所建。会昌中为江水荡啮，城废。元时，循复旧址筑城，至正未，城毁，明玉珍将杨琮立栅以守。前朝洪武中，复因旧址增拓，砌以砖石。有门六，城周六里有奇。

　　存阝马阝废县在府西南。汉县，属犍为郡。后汉省。诸葛武侯南征，置存阝马阝戍。晋曰存县，改属建宁郡。宋、齐因之。梁废。隋大业中，置存阝马阝县于此，属犍为郡。唐武德二年省。三年复置，属戎州。天宝初，改为义宾县。宋初因之。太平兴国初，避讳改曰宜宾。熙宁四年，省为宜宾镇。《志》云：今府西北百六十里有存阝马阝滩。疑近旧县治。○宣化废县，在府西百八十里。唐义宾县地。宋太平兴国初，改置宣化县，属戎州。熙宁四年，省为镇。宣和初，复升为县。元属叙州路。元贞二年，置万户府，领军屯田。明初省。今为宣化驿。

　　朱提废县在府西南。汉县，属犍为郡。苏林曰：朱提读曰铢时。应劭曰：朱提山在其西南也。后汉初，犍为南部都尉治此。永初元年，改为犍为属国都尉。建安二十年，又改为朱提郡。晋宋因之。齐曰南朱提郡，后没于蛮。唐武德初，复置朱提县，属戎州，寻属南通州。贞观四年，废入抚夷县。○堂琅废县，《志》云：在故朱提县西南二百里。汉置，属犍为郡。后汉省。《南中志》：朱提县有堂狼山，多毒草，盛夏之月，飞鸟过之，不能得去。县盖置于山下，蜀汉复立堂琅县，属朱提郡。晋因之。大宁二年，成李骧等攻宁州，刺史王逊遣将姚岳拒之，败骧于螳螂，追至泸水而还，即堂琅县矣。宋仍曰堂琅县。齐属南朱提郡，后废。《水经注》：自堂琅县西北行，上高山，羊肠绳曲八十余里，或攀木而升，或牵索而上，缘陟者若将阶天。又有牛叩头、马搏颡坂。其艰险如此。

　　开边废县府西南百六十里。汉道县地。隋开皇六年，置开边县，以开拓边境为名，属戎州。大业初，属犍为郡。唐仍属戎州。《新唐书》：戎州旧领石门县。贞观四年，以石门、开边、朱提三县置南通州。五年，析置盐泉县隶焉。八年，改曰贤州。是年，州废，以石门、朱提、盐泉三县置抚夷县及开边县，隶戎州。又云：自开边县西南行，七十里至曲州，又四百八十里至石门镇，又一千二百五十里至拓东城，即南诏置拓东节度处。《寰宇记》：开边县界诸山自嘉州来，每峰相接，高低隐伏，奔走三峡，石状难名。宋初县废，今为开边乡地。拓东，今见云南昆明县。○奋戎城，在府南。《唐志》戎州有奋戎城，乾符二年置。

　　废协州府西南四百九十二里，隋开皇中所置羁縻州也。大业初，废入开边县。唐武德初，开南中复置，本在今云南曲靖府界东北，去府八百余里，治东安县，兼领西安、湖津二县。天宝末，云南残破，因移置于此。又废恭州，亦隋所置羁縻州也。大业中，与协州俱废。唐武德初，开南中复置。东北去府九百余里，治安上县。七年，改为朱提县。八年，又改州为曲州，兼领唐兴县。天宝末，移治于开边县西南百二十七里。又废悦州在府南二百七十里，领甘泉等六县，亦天宝中自南中移治此。《新唐书》：诸蛮州自南宁州以下，属于戎州都督者，凡九十有二，皆无城邑，椎髻皮服，惟来集于都督府，则衣冠如华人焉。宋时所属羁縻诸州，自协州以下，凡三十余州而已。乐史曰：羁縻州邑，虽有名额，皆散在山峒，不常厥居也。南宁州与恭、协诸州，今俱见曲靖府。○废殷州，在府境，唐开元中所移置州也。《唐志》：咸亨三年，昆明蛮十四姓内附，置殷、敦、总三州，寻废。开元十五年，分戎州复置。后又废。贞元二年，节度使韦皋复表置，隶戎州都督府，后改隶黔州。胡氏曰：爨蛮西有昆明蛮，亦曰昆弥蛮。以西洱河为境，即叶榆河也。去长安九千里，后移于戎州境内。殷州在戎州之西北，敦州在南，总州在西南，远者不过五百里，近者三百里。

　　○登高山府治东二里。大江东岸，险固可凭。宋咸淳中，移郡治此，遗址犹存。又七星山，在府治东。七峰圆秀，状若连珠。其相接者，曰小梁山。《寰宇记》：郡有大黎山、小黎山，四时常雨，霖淫不止，俗呼大漏天、小漏天，即此也。○仙侣山，在府治西北。竹木耸翠，山腰有清泉一，石洞四。其北曰翠屏山，以山色常青也。又西北曰赤崖山，崖岸壁立，下瞰大江，色若绮霞。治西五里又有天仓山，相传前代屯兵处，其北有天仓滩，近大江。

　　朱提山府西五十里。连绵高耸，上侵霄汉，旧尝产银，诸葛武侯所谓汉嘉金、朱提银也。或曰，故朱提县以此名。○可峰山，在府西北七十里，峻险难越。一名梯云岭。又夷牢山，在府西北百四十里，山高旷，夷人尝会聚于此。土语乐为牢也。

　　石城山府西南百里。山高峻，环列如城，又有石夹立如门。《志》云：汉武使唐蒙凿石以通南中，迄于建宁二千余里，山道广丈余，深三四丈，堑凿之迹犹存。隋史万岁南征经此，赋诗云石城门峻谁开辟是也。唐贞元九年，韦皋遣崔佐时由石门趋云南南诏，复通石门者，即史万岁南征路也。自天宝中，鲜于仲通下兵南溪，道遂闭，至是蛮径北谷近吐蕃，皋治复之。又贞元十七年，韦皋遣威戎军使崔尧臣引兵出石门南路攻吐蕃，即此也。

　　朝阳崖府西北二十里。一名赤崖。《水经注》：道江中有崖，阻险不可穿凿，李冰积薪烧之，故其处悬崖犹有赤、白、玄、黄五色。或曰，公孙述以岑彭来伐，使侯丹将兵拒黄石，即此。既而彭自平曲分兵浮江下还江州，溯都江而上，袭击侯丹，大破之，因晨夜兼行二千余里，径拔武阳是也。平曲，见合州定远县。武阳，见眉州彭山县。按：涪州横石滩，在江州之东，而朝阳崖至武阳，不及千里，或者总计彭自江州至武阳之道云。

　　○大江在城东。一名都江。自嘉定州犍为县流入境，经宣化故城，又东流绕府城北，而东南出，合于马湖江。《志》云：府城北两岸有大石屹立，昔人置铁横绝其处，控扼蛮寇，名曰锁江。《汉纪》：河平三年，犍为山崩，壅江水逆流。疑即此处。今为济渡处，亦曰锁江津，又东流入南溪县界。详见大川岷江及川渎异同。

　　马湖江在府城南。一名泸水。一名金沙江。自马湖府流入界，经城西南一里，有蛮口津，蛮人津渡处也。又东合于大江。欧阳曰：马湖之上源即若水。是也。详见大川泸水。

　　石门江府西南百三十里。俗呼横江，又名小江。自乌蒙蛮部流经府界，又北与马湖江合，又东北会于蜀江，所谓三江口也。江中有滩，其水常若钟鸣，名曰钟滩。

　　黑水在府东南十五里。自西南夷界流经南广洞，又北入于江。一名南广溪。《汉书》注：黑水出南广汾关山，北至道入江。或以为即庆符县之南广水，误也。

　　马鸣溪府西十九里，俗名龙马溪。源出庆符县西，会马湖江达于大江。昔土人郑氏牧马溪上，产龙驹，因名。又越溪，在府西北百二十里，自嘉定州荣县流入界，有石梁横截溪水，冒越而过，流入大江。又城北二里有苏溪，又北八里有涪溪，以苏轼、黄庭坚而名。下流皆入大江。

　　天池府西二十里。一名滇池。又名波氵池。《志》云：池长五十里，阔七里，风起则波浪凌山。秦惠王破滇池，始通五尺道，即此也。池畔有石如梁，横亘南北，往来者由之。

　　○摸索关府南三百里，当蛮夷溪口。蛮有摩些种，洪武初，禁私茶不得入蛮境，俗呼为摩些关，语讹为摸索也。又落捍关，在府南五百里，又有闹造关在府西南五百里，皆捍御蛮獠之所。○石门镇，在府西南。或云，镇置于石城山下。《新唐书》戎州有石门、龙腾、和戎、马湖、移风、伊禄、义宾、可封、泥溪、开边、平寇等十一镇，是也。

　　横江镇府西南八十里，有巡司戍守。又宣化镇巡司，即宣化故县也，宣化水马驿并置于此。《志》云：府城南有姜维屯，群峰环秀，一峰突立如笔，高千仞，其顶平正。相传姜维曾屯兵于此。○汶川驿，在府治东北，水驿也。又牛口水驿在府西北六十里，真溪水驿在府西北百二十里，又西北六十里即宣化水驿矣。嘉靖中，改宣化驿为来节马驿。《志》云：府西北二百四十里为月波水驿，自是而西北六十里，至嘉定州犍为县之下坝驿，皆江行所经之道也。

　　南溪县府东南百二十里。东至泸州江安县百二十里。汉犍为郡南广县地。后汉因之。晋属朱提郡，寻置南广郡治。宋、齐因之。梁改置六同郡治焉。隋开皇初，郡废。仁寿初，改县曰南溪，属戎州。《新唐志》：戎州本治南溪，贞观中，徙道。长庆中，复治南溪。宋南溪县仍属叙州。乾德中，移治奋戎城，今府境废城也。寻复旧。今县城周三里有奇，编户十九里。

　　○南广城在县治南。汉县也。《蜀志》：后主延熙中，立南广郡，以常竺为太守。晋废，以县属朱提郡。怀帝复分置南广郡，治南广县。宋齐因之，后废。梁改置南广县于此。《元和志》：后周于南广废县置南武戍，隋改龙源戍，盖以控御诸蛮也。又旧《志》：县西南七十里有废戎州。唐武德初，戎州治南溪，盖尝置城于此。

　　○龙腾山县东二里。下瞰大江，其北有石横空，长四丈许，俗呼为龙桥。○平盖山，县西十五里。其地有三山、九陇，惟此山一峰特出，顶圆而平，故名。一名牛心山，又名玛瑙山。

　　云台山县北八十里。耸秀干云，俯视众山，悬崖石壁，有石磴萦纡而上。○可卢山，在县南五十里。山多筇竹。《蜀志补遗》云：古宜宾县也。本名可无山，讹为可卢。

　　○大江县东三里。自宜宾县流入境，径县北，又东入泸州江安县界。县西三十里有石笋滩，江涨时险甚，穷冬水落，岸有石笋，长数丈。又县东三里有九龙滩，石碛凡九，皆状如龙头。又东七里有铜鼓滩，旧时滩涛极险，后忽有石碛障水，高数丈，势稍平，皆江流所经也。

　　青衣江县南十五里。《志》云：蜀中以青衣名江者凡三，一在汉嘉，即大渡河所经。《汉书》公孙述僭据，青衣人不宾，是也。一在青神，以蚕丛氏衣青而教民农事，人皆神之也。此则以古有青衣国与叙州邻慕义来宾而名。又北入于大江，亦谓之龙腾溪。

　　九盘溪县西北四十里，其水盘曲入于江。又县西六十里有溪，相传武侯南征，夷于此归服，一名服溪。又名福溪。《志》云：治西北旧有覆溪，唐改为福溪。即此溪矣。○鱼符津，在县西北五十里，亦曰鱼凫津。津南有鸳鸯圻，以唐人张真妻王氏自沉于江求夫尸而名。《志》皆以为桓温讨李势，势将昝坚拒温处。误。

　　○龙腾驿治西二里青衣江口，水驿也。又李庄水驿，在县西七十里。或曰，南溪县旧治于此。又西至宜宾县之汶川驿六十里，皆江行所经。

　　庆符县府南百二十里。西南至高县九十里。汉南广县地。唐南溪县地。宋叙州徼外地也。政和三年，置庆符县，并置祥州治焉。宣和三年，州废，县属叙州。今城周三里有奇，编户六里。

　　○汉阳废县在县西南。汉县，属犍为郡，郡都尉治此。后汉永初元年，改属犍为属国。蜀汉属朱提郡。晋宋因之。齐属南朱提郡，后废。○抚夷废县，《志》云：在县西。唐贞观八年，置县，属戎州。天宝初，废入义宾县。

　　来附废县县西北十五里。宋政和三年置，属祥州。宣和三年，并入庆符县。今为来复铺，讹附为复也。○归顺废县，在县北四十里。本存阝马阝县地，唐圣历二年，以生獠户析置归顺县，属戎州。宋省入道县。又废支江县，在县东南。唐羁縻定州属县也。宋亦为羁縻定州地。元为豕峨夷地。至元十三年，置四十六囤蛮夷千户所领之。明初废。

　　○迎祥山县东二十里。宋置祥州以此。又县南十五里有兴庆山，县因以名也。《志》云：县治南有石门山，下瞰石门江，即故石门道也。唐石门路有羁縻协、靖等十二州，领县三十七。盖控扼南蛮之要隘矣。○汉阳山，在县北八十里，相传诸葛武侯南征，驻军此山。或云，故汉阳县盖治此山之侧。又七星山在县北百二十里。七峰连秀，状若七星。

　　○石门江在县西南。自蛮界流经此，又北入宜宾县境。县北四十里有荔枝滩，即石门江所经也。○南广水，在县东南。旧《志》：源出吕郜蛮部，径豕峨夷界，历县东北，至南广镇，南去县百三十里入于江。或以为即黑水云。

　　○靖边堡县东五里。前朝宣德中建，有叙南卫官军戍守。又石门寨在县南。《宋志》：县有柔远、乐从、清平、石门、怀远等五寨，靖康初，废柔远、乐从二寨入怀远。元俱废。

　　富顺县府东北百八十里。西北至嘉定州威远县百三十里。汉犍为郡之江阳县地。后周析置富世县，并置洛源郡治焉。隋开皇初，废郡，县属泸州。唐初因之。贞观二十二年，改为富义县。宋乾德四年，升为富义监。太平兴国元年，讳义，改曰富顺监。治平初，置富顺县属焉。熙宁初，县省。嘉熙元年，蜀乱，监废，寻复置。元至元十三年，置富顺监安抚司。二十年，升为富顺州，属叙州路。明初，降州为县。旧有城滨江，周三里有奇，今多倾圮。编户九十二里。

　　○虎头城县西南六十里虎头山上。其山高六十余丈，蹲踞江边，状若虎头。宋咸淳元年，徙富顺监于山上，因山为城，不假修筑，足以御寇。元复还今治。○来凤废县，在县东。唐武德初置，属泸州。九年，并入富世县。

　　○凌云山县治西。大江前横，一峰突兀。其相接者，曰马脑山。西北诸山惟此最高。有二岩，曰中岩、北岩，皆奇胜。又西有养秀山，一峰耸秀。一名积草山。○劝农山，在县治南，岩洞殊胜，前接圣灯山，山之西有石峰峭拔。又龙山，在县治北一里，山势蟠回，如卧龙然。

　　兜子山县西南三十五里。耸拔高峻，有巨石若兜轮之形，因名。又西南三十里有虎头山，虎头城在其上。

　　○大江县南六十里。江中有海螺堆，山峙江中，形若海螺也。西南接宜宾县界，东南接泸州江安县界。

　　金川县治东。一名中江，亦曰中水，即雒江也。自成都府内江县来，径重庆府荣昌县西入县界，自县西绕而东，至隆昌县界，至泸州入大江。《志》云：中水中流，有石堆高出水面，分布两层，前三后七，世传为三台七曜石。又云雒水经金堂峡，故曰金川。亦谓之釜川，以其盘绕县治，形若釜然。○荣溪，在县西二十里。发源成都府仁寿县，过嘉定州荣县，合金川入于蜀江。又有鳌溪，在县治东五里，亦合于金川。

　　西湖在县治西。方广二顷，水洁鱼美，菱、芡、蒲、荷，充仞其中。又百支池，在县西北四十里，灌溉田亩，支派不一，故名。

　　盐井在县治南。刘句曰：县界有富世盐井，井深二百五十尺，以达盐泉，俗呼玉女泉，以其井出盐最多，人获厚利，故曰富世。《郡国志》：剑南盐井，富顺为最大。旧日为额八百余斤，今日为额千五百余斤。宋置富井监，专掌盐税。今有富义盐课司在治南，新罗盐课司及税课局在县西。

　　○赵化镇县东五十里，有巡司。《志》云：县东九十里有柳沟公馆，宋置。县西八十里又有通邮马驿，陆走成都之道也。○西畴，在县西南。《纪胜》云：由城南绝江而上，西行六七里，广六十亩，万松森列，嘉树离立，为李氏西畴。

　　长宁县府东南二百七十里。东北至泸州二百六十三里。汉犍为郡汉阳、江阳二县地。隋为泸州泸川县地。唐置羁縻长宁州。宋亦为羁縻州。熙宁八年，内附，始置氵育井监，属泸州。政和四年，建为长宁军。元因之，改属马湖路。明初，降为县，改今属。城周五里有奇，编户十七里。

　　○安宁废县在县东南。本蛮地，唐置婆员县，属长宁州。宋初蛮名婆娑寨。熙宁七年，改置安夷寨。大观四年废。政和六年，复置。嘉定四年，升为安宁县，属长宁军。元废。又废武宁县在县东，蛮名小溪口。宋熙宁七年置寨。十年，改曰武宁寨。元丰四年废。五年，复置。政和四年，建长宁军，以武宁为倚郭。五年，晏州叛夷卜漏攻长宁军武宁县，官军却之。宣和二年，废县为堡。四年，复为寨。元废。

　　新定废县在县西北。《唐志》：久视元年，置羁縻氵育州，治新定县，兼领氵育川、固城、居牢等县。宋时亦为羁縻氵育州。后废。

　　○宝屏山县治北一里。环列如屏，县之主山也。一名登云山。又金龟山，在县治南一里。四面平广，中突一峰。一名松子山。又笔架山，在治西五里，壁立万仞，三峰如削。又有牛心山，在县治东，山形律，如牛心然。○龙翱山，在县北四十里，山形蜿蜒如龙。一名龙峨山。

　　虞公峡在县治东。昔有石闭塞水道，不通舟楫。宋嘉定间，虞抗孙来知军事，开凿大石，舟楫始通。《名胜志》：峡在县东十五里武宁溪上。○燕崖，在县治北三里，列石数百，岩高耸。又小离堆，在城北，溪中有怪石如离堆，因名。

　　○氵育溪在县东。《志》云：县治东有东溪，发源县东白崖山，县治西有西溪，发源县南二十里之越王山，合流而为氵育溪。又有泠溪，亦在县治西，出笔架山，下流会于西溪，而合东溪。三溪流合处，亦名三江口。下流为武宁溪，东北流入泸州江安县界，注于大江。

　　清溪县东七十里。其地有泾滩，山顶出泉，悬流为瀑布，高数丈，下有深潭，流为清溪。又东合于氵育溪。又砚石溪，出县东牛心山北，梅岭溪，出县东梅岭，与梅洞溪合，皆流汇于氵育溪。○介湖，在县西城下，今废为田。又享德池，在县东五里松山下，源泉涌出，潴为池。又嘉鱼泉，出县东一里马鞍山下，与享德池水俱流合于东溪。

　　氵育井在县治北。泉有二脉，一咸一淡，取以煎盐，塞其一，则皆不流。又谓之雌雄井。宋置氵育井监，以收盐利。祥符六年，泸戎蛮酋斗望寇氵育井监，夺盐井。转运使寇合两路兵至江安，诱溪、蓝十一州长吏及八姓乌蛮首领进讨，缘氵育井溪与斗望斗，凡十一战，大破之。贼多坠崖死。七年，更城氵育井监，浚三濠以环之。今城即其遗址。《会典》县有盐水坝巡司。

　　○梅洞堡在县东五十里。宋政和五年，置梅峒寨。元废。前朝因旧址设堡于此，并置梅洞巡司。又城西堡在县西三里，俱有泸州卫官军戍守。又县治东有东溪公馆。

　　宁远寨县东七十里，宋置。本名三江寨。庆历四年，叛夷犯三江寨，寻复来攻，官军击走之。皇二年，改曰宁远寨。宣和二年，降为堡。四年，复为寨。又清平寨在县西北。政和二年置，属祥州。州废，改隶长宁军。又石笋堡，在县南。宋政和五年，置梅赖堡，后改今名。元时俱废。《志》云：县治东有烽火台，在马鞍山上。

　　高县府西南百五十里。西北至马湖府二百里。本夜郎属境。唐置羁縻高州，隶泸州都督府。宋因之。熙宁八年，内属，隶于长宁军。元亦置高州，属叙州路。前朝改州为县。今城周二里，编户十七里。

　　○己废县在县南，唐所置羁縻县也。《新唐书》：久视初，置高州，领己、移甫、徙西三县。宋设长宁军，附近十州族姓皆效顺，高州其一也。《元志》云：至元十五年，云南行省遣官招谕诸蛮内附。十七年，仍置高州，其蛮人皆散居村囤，无县邑乡镇，其故县不可得而考矣。旧《志》：唐高州故址，在今县南百二十里，元移州治怀远寨。明初，复移今治。景泰初，始创筑县城。成化二年，增修，邑始有定址云。

　　宋水废县在县西。《新唐书》：羁縻宋州领县四，龙、支、宋水、卢吾也，属泸州都督府。宋因之。今县有宋水州县，盖因以名。

　　○阁梯山县南七里。峭壁如阁，有路盘旋如梯。又连珠山在县治北一里，以九山错峙如连珠也。又马鞍山，在县治西一里，俗呼朝天山。又西一里有远眺山，蛮人出没，登此可以远眺。《志》云：县西五十里有滕山，山多雾雨。

　　○清泠溪在县治东。出珙县九寨，流入县界，又东北经庆符南溪县境，注于大江。溪多石，舟楫难行，昔人凿去险阻，方可通筏。一名复宁溪。又宋水，在县西五十里，水流屈曲，东合清泠溪。

　　○安边堡在县城北。《志》云：其地当兴、拱、筠三县之要道。永乐中置堡于此，以为控御，叙南卫官军戍守。又江口镇在县南四十里，有巡司戍守。

　　筠连县府西南二百五十里。南至镇雄军民府三百二十里。本夜郎属境，唐置羁縻筠、连二州，属戎州都督府。宋因之。元并为筠连州，属永宁路。明初降州为县，改今属。城周二里有奇，编户四里。

　　○腾川废县在县南。唐为羁縻唐川县，属筠州，寻废。元置腾川县，属筠连州。明初废。又盐水废县，在县境。《唐志》：筠州所领有盐水、云山等八县，连州所领有当为、都宁等六县，后俱废。《名胜志》：今县南通芒部，西控乌蒙，四山皆竹，一色相连，县名筠连，盖以此也。

　　○亭台山县南二十五里。山形壁立，状如亭台。又南五里为黄牛山，山高耸，亦以形峙名。《志》云：县东五里有蛮夷山，山多岩穴，蛮夷依阻其中，因名。

　　○定川溪在县治西北，乱流自山而下，汇积成溪。其下流入石门江，注于大江。又县西南有孔雀溪。《志》云：旧有孔雀巡司土舍主之，唐武后时，开拓边境置。

　　○县西堡县西二十五里。明初置，亦叙南卫官军戍守。又三岔镇在县东南，有巡司戍守。县南又有三土巡司，正德中置。

　　珙县府南三百三十里。东南至贵州普市所二百二十里。本蛮地。唐仪凤二年，开山洞置巩州。先天初，降为羁縻州，隶泸州都督府。天宝初，亦曰因忠郡，寻复故。宋因之。熙宁八年，内附。政和中，属长宁军。元亦为羁縻蛮部。明玉珍时，改为珙州。明初，降州为县。城周五里，编户九里。

　　○哆楼废县在县西南。《唐志》：巩州所领有哆楼、都檀等五县。后废。

　　废纳州在县南。《唐志》：仪凤二年，开山洞置纳州，领罗围、播罗等八县。先天二年，降为羁縻州，属泸州都督府。天宝初，亦曰都宁郡，寻复故。宋因之。又废萨州在县西，亦唐仪凤二年招生獠置，领黄池、播陵二县，寻降为羁縻州，隶泸州都督府。天宝初，曰黄池郡，寻复故。宋初因之。熙宁八年内附。政和中，隶长宁军。后俱废。萨，或作薛，误也。《名胜志》：元上下罗计长官司，即纳州、萨州之地。

　　○芙蓉山县北三十里。有九十九峰，环错耸秀，状若芙蓉。又南有二峰突起，亦曰小芙蓉。○冠帽山，在县北一里，峰峦巍峨，形若冠冕。又北二里曰麒麟山，蹲踞如角端然。《志》云：县南三十里有落浦洞，甚深邃。

　　○珙溪在县治南。多石，不通舟楫，民以筒车引水灌田，利泽甚广。又鱼孔洞溪在县治西一里，水从洞口出，鱼亦从中来，因名。下流合于珙溪。

　　○上罗计堡县南六十里，景泰初置。又下罗计堡在县西五十里，洪武中置。俱有官兵戍守。《志》云：上下罗计堡即元上下罗计长官司也。自古为夜郎地。宋置长宁军，巩、萨等十州族姓俱效顺，各授官羁服之，为西蜀后户屏蔽。其后分姓析居，遂有上下罗计之分。元至元十三年，蛮夷部宣抚昝顺率蛮酋归附，因置上下罗计长官司分授之。二十二年，上罗计部蛮多叛，寻击平之。其民人散居村箐，无县邑乡镇。明初改置下罗计堡，调叙南卫兵戍守，以控扼蛮獠。景泰初，群蛮叛服不一，因复设上罗计堡，增置官兵戍守。正德十一年，抚臣马昊讨都掌叛蛮，屯驻于此。○罗星渡堡，在县南八十里。元至元中，亦尝设罗星长官司于此，后废。洪武中设堡，并调叙南卫官军戍守。又底东堡，在县南三十里，亦洪武中置，有官军戍守。

　　盐水镇县南百二十里。《志》云：明初置盐水坝巡司于此。万历初，改为歇马堡巡司。《会典》：盐水巡司在长宁县。又县北有洞门巡司，明初置，万历初，移于建武所城内。○都宁驿，在县南八十里，万历初增置。

　　兴文县府东南三百四十里。东北至永宁宣抚司二百三十里。本蛮地。唐仪凤二年招生獠置晏州。先天初，降为羁縻州，隶泸州都督府。天宝初，曰罗阳郡，寻复故。宋亦为羁縻晏州。熙宁八年内附。政和四年，隶长宁军。元至元十七年，设大坝都总管，以授蛮酋。二十二年，升为戎州，隶马湖路。明初降为县。万历四年，改今名。城周不及二里，编户十二里。

　　○思晏废县在县境。《唐志》：晏州领思峨、阴、新宾、思晏等县七，后俱废。或云，今县西南有晏峰，思晏县旧置于山下。《元志》：戎州本西南蛮种，号大坝都掌，分族十有九，唐时恢拓蛮徼，设羁縻十四州五十六县，晏州其一也。宋时亦尝内附。元虽置戎州，而叛服不常。州治在林箐间，所领俱村囤，无县邑乡镇。○哆刚废县，在县东南，亦唐所置羁縻七县之一也。后为多刚寨，为都掌蛮屯据处，盖以故县名。

　　甘泉废县在县北。唐置羁縻悦州，领甘泉、临川、悦水等六县，属戎州都督府。宋仍为羁縻州，改隶泸州都督，后废。旧《志》：废悦州，在府南二百十七里。

　　凌霄城县东百二十里。宋置，属长宁军。明初属戎县，都掌蛮依为巢穴。成化四年，枢臣程信督兵讨叛蛮，别将李钅广破凌霄城。城三面峭壁不可登，其南则深箐，连亘数十里。贼缒藤架木而巢其上，钅广循南崖而北，梯岩架壑以进，贼不意官军蹑其后。后山高，自高攻下，贼多坠崖死，遂破之。隆庆中，蛮复据险叛。万历初，抚臣曾省吾复督兵进讨，帅臣刘显攻凌霄城，遣别将先下落豹诸寨，遂拔凌霄。时贼据九丝城为巢穴，凌霄，九丝门户也，最高险，以落豹、恶戾坎两寨为羽翼。官军破凌霄城，贼势始蹙。事平，诏改凌霄曰拱极城。

　　九丝城在县东南。山箐峻深，至为阻隘。自宋元以来，常为都掌蛮依阻之地。前朝隆庆中，蛮叛据为巢穴，四出焚掠。万历初，官兵进讨，蛮固守鸡冠岭及九丝大城两地，雄峻相望，几四十里，其间陇坂盘折，崖壁对峙，中阻长谷、军人谷，两阵夹攻，无得脱者。又有内官、钓猴诸寨相形援。既而官兵攻九丝，一由黑帽山入其西，一由印坝山入其南，一由得挖麦易口入其东北，一由爆洞入其北。九丝山形盘礴，上修广，可容万灶，而四面峭仄壁立，真蛮中天险。其旁有凤头山，贼据守其顶，官军袭夺之，为营以逼贼，寻破九丝城。贼平，诏改九丝城为平蛮城，仍置官兵戍守。《志》云：九丝城壁立万仞，周围三十余里，上有九岗四水极广，可以播种，仅通一径鸟道。又去城十五里有左榜山，今立头、腰、尾三墩堡。

　　○南寿山县南五里。山高大。宋时蛮酋卜漏据山为寨，一豆一蛮，数有五斗，故名五斗夷。山其依阻处也。旁有炮架山，即赵征蛮遗址。○摩旗山，在县东五里。山峻耸，形如展旗。

　　晏峰县西南五里。峰峦峭拔，唐以山名州。又丹霞箐，在县南二十里。山多林木，霞彩照映，其色如丹。又恶戾坎，在县东南五十里。山高道险，宿草荒塞，故名。万历初，官军击败蛮贼于此。

　　○水车河县北十里。源出山都乡，流经泸州江安县入大江。居人以竹为轮，高二三丈，斜列以筒，汲水而上，可溉田畴，号曰筒车。

　　○李子关在县东南百余里。成化四年，攻都掌种大坝叛蛮，督臣程信驻永宁，命一军由戎县进，一军由芒布进，一军由普市水脑洞进。又以贵州帅毛荣为左哨，由李子关进，别将宰用为右哨，由渡船铺进。又分遣罗秉忠等由金鹅池进。毛荣进至李子关，伐木开路，叠石成桥，诸将又攻破其落崖、落魏及铁炉、勇番等寨。贼登高倚险，力拒我师。诸军力攻，贼不能支，遁入深箐。我军乘风纵火，焚其屋庐，蓄聚殆尽。各路军复破其龙背、豹尾等百余寨。前后共焚贼寨七百五十六处。贼党平，于渡船铺置泸州卫。金鹅池见永宁宣抚司。

　　昔乖寨在县东。蛮寨也。相近有昧漏寨，又有大穴塘、天井洞诸寨，皆都掌叛蛮保聚处。宣德二年，招抚昔乖等寨叛蛮。景泰初，复叛，官兵进讨，破其箐前、昔乖等寨。成化三年大征，官军分五路，同时俱进，焚破诸蛮寨，又进破大穴塘及昔乖、昧漏、天井洞诸寨，蛮贼以次就平。是也。

　　石头大寨在县西南。亦都掌蛮寨也。正德十年，蛮部葛魁种普法恶等作乱，诏抚臣马昊等讨之。昊遣兵分道，东从珙县，西从筠连，南自乌蒙、东川进讨，攻取老虎、牡猪、岩底等寨。既而西路军围石头大寨，恃险无备，为贼所败。官军寻复破其落崖川、山洞、猫儿崖、鸡爪山等寨，又攻青山寨不下。崖旁有碓丘坡，高峻略与寨比，乃营其上以逼贼，寻克其峰崖寨及磨底等寨，又擒贼渠于大井坝，贼党悉平。

　　都都寨在县东南。亦蛮据险处。《志》云：寨为九丝左臂，险比凌霄，而广袤过之。万历初，官兵克凌霄城，进攻都都寨。寨旁有蓝坡及洪崖等险，又有阿儿等寨为唇齿。官兵进夺其蓝坡及阿儿寨，又会兵攻破其高寨、平寨、董木等坝，又仰攻洪崖，至绝，寻拔都都寨，进兵搜两河、印坝诸处，斩获甚众。事平，诏以改都都寨曰都定寨，印坝山寨曰文印寨，仍置兵戍守。

　　落豹寨在县东。亦蛮寨也。万历初，大帅刘显讨都掌蛮，袭破其落豹寨，取其恶戾坎，遂进克凌霄城。于是分兵攻落亥寨，一军军蓝坡袭洪崖，一军军董木坝相犄角，尽收都都寨部落。是也。

　　鸡冠岭寨在县南。亦都掌蛮依阻处也。其相近又有内官、钓猴诸寨。万历中，官军克九丝城，拔其旁寨十三，又克其鸡冠寨，平旁寨十六，追至后山钓猴崖。崖不可登，官兵造敌楼，发鸟铳击之，贼不能支，于是尽克其附崖十三寨，又进破其牡猪寨，追获贼渠于贵州境上大盘山，都掌悉平。前后共下寨栅六十有奇，拓地四百里。诏改钓猴山寨曰降蛮，鸡冠寨曰金鸡，而内官寨曰武宁寨。其地广衍，旁皆沃壤，遂均田授，即其列雉为城，设官兵屯戍，诏名为建武所。是也。

　　轮缚大囤在县东南。宋政和四年，晏州蛮卜漏反，破梅岭寨，梓州转运使赵倍道趋泸州，时贼据轮缚大囤，其山崛起数百仞，林箐深密，垒石为城，树栅以守，军不能进，用奇计，以火猱攻囤，遂克之，辟地千余里。《志》云：即今南寿山也。梅岭寨，见泸州江安县。○两河口镇，在县东北，有巡司，万历初增置。

　　隆昌县府东北二百六十里。东北至重庆府荣昌县百十里，东南至泸州百二十里。本荣昌县之隆桥驿，介泸州、富顺之间，旷远多盗。隆庆元年，抚臣谭纶奏割泸、富、荣犬牙地置县，命名隆昌，编户二十里。

　　○玉蟾山县南四十里。盘旋耸峙，如蟾蜍偃仰，南眺雒江，回环如带，为登临之胜。《志》云：山东南去泸州八十里。○金鹅洞，在县西里许，亦曰换鹅洞。在孤山峭壁间，有溪水东来，绕城西折，环山之趾，下为县崖，壁立千尺，飞流如练，称为奇胜。

　　○雒江在县西南。亦曰金川。自富顺县流入界，又东南至泸州北，入于大江。县境山溪诸流，皆附雒江而注大江。

　　○隆桥驿在县治东。明初置。《志》云：县址故属荣昌，而为隆桥驿之地，故以隆昌为名。

　　附见：

　　叙南卫在府治东。洪武四年建守御千户所。十年升为卫，隶四川都司。

　　建武守御千户所府南四百二十里。东北至泸州卫九十里，东至永宁宣抚太平长官司八十里，西至珙县百五十里，南至镇雄府安静长官司八十里，北至长宁县百五十里。古国地。唐、宋以来，为羁縻晏州地。宋政和间，蛮卜笼谋叛，先据五斗坝，后据九丝天险，号九丝山都掌。元至元间归附，为水都四乡，山都六乡，隶于戎州。明初为戎县地，其水都则阳顺阴逆，山都则猖獗日甚，先后凡十有二征，俱弗克。万历元年，剿平山都，水都震惧，悉归编户，拓地五百余里。于是择山都六乡适中处建所城，设将领。所治，即内官寨也。寨址坐西向东，前对印坝山，后坐鸡冠岭，左扼九丝城，右挹都都寨，实为雄胜。前有大河，因为城濠。城开四门，周七里有奇，环四山而连云贵，襟三水而接叙泸，屹然雄峙矣。万历二十三年，松潘多事，将领多奔命于西北，而建武之守备弛。

　　○得胜营在所西北。《经略志》：建武道路可以通行者，西则由歇马汉村，达黑帽尖山，入得胜营；东则由长宁，达蛮哑口，至毛坝营；北则由得挖口，达鱼井坎，至文印山。外有南广水路一道，自庆符直达所城，中间有趱、木二滩，亦当开浚，径通舟楫。陆路至叙州，经庆符、高县至珙县，计程速则三日，缓则四五日。若自南广间道，从穴口、汉阳、薄刀岭、罗洗场、龙湾镇，日半可以径透珙县，因于罗洗场适中处设一公馆。令庆符于薄刀岭、汉阳坝二处添设递铺，则往来便矣。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷七十一 

卷七十一
　　◎四川六

　　◇潼川州东至顺庆府三百五十里，东南至重庆府九百里，西至成都府汉州二百二十里，西南至成都府简州百八十里，西北至成都府绵州百三十里，北至保宁府剑州三百六十里，东北至保宁府三百十五里。自州治至布政司三百六十五里，至江南江宁府七千二百六十五里，至京师一万二百六十五里。

　　《禹贡》梁州地，后为蜀国地。秦属蜀郡。汉属广汉郡。后汉因之。晋仍属广汉郡。宋置新城郡。齐因之。梁末置新州梁武陵王纪置。西魏改置昌城郡。隋初，郡废。开皇末，改州曰梓州。大业初，曰新城郡。唐初，复曰梓州。天宝初，曰梓潼郡。乾元初，复为梓州先是，至德初，分置剑南、东川节度，其后分合不一。详见州域形势。五代因之朱梁乾化四年，王建改东川节度曰武德军。宋仍曰梓州亦曰梓潼郡。《宋志》：乾德四年，改军号曰静戎军。太平兴国中，改曰静安军。端拱二年，曰东川节度。元丰三年，复曰剑南东川节度，本路安抚司治此。重和初，升为潼川府。元因之。明初，仍曰潼川府。洪武九年，降为州，以州治县省入编户六里，直隶布政司，领县七。今仍曰潼川州。

　　州左带涪水，右挟中江，居水陆要冲，为剑南都会。后汉初，讨公孙述，述使其将延岑悉兵拒广汉及资中，岑彭使臧宫将降卒五万从涪水上平曲拒之平曲，见合州定远县。或曰在州境。先主之入蜀也，诸葛武侯等分定州郡，略地至。刘裕伐谯纵，遣刘敬宣从垫江今合州转战至黄虎，纵悉众拒之，不能克也。既而遣朱龄石从外水取成都，而以别将从中水取广汉中水，即绵水。广汉，今汉州，以疑兵从内水向黄虎内水，即涪水。州实据涪水之上游，从来有事蜀中者，用奇用正，不一其法。自唐季分两川，东川与西川常为争衡之地。顾彦晖败灭于前，董璋覆亡于后。二子皆庸才，故不足以有为耳。地居成都肘腋间，恒足以制西川之命。《志》云：州有盐水铜山之富，农桑果食之饶，山川绵衍，人物阜繁。州之形胜，甲于西南，有自来矣。

　　○废县今州治。汉县，属广汉郡。后汉因之。晋省。刘宋复置。元嘉十年，贼程道养等兵败，逃入山。山，即县山也。寻分置北伍城县为新城郡治。萧齐因之。梁始置新州，并县入伍城县。西魏又改曰昌成，并置昌城郡。隋郡废，寻为梓州治。大业初，改伍城曰县，为新城郡治。唐仍为梓州治。宋、元因之。明初省。宋白曰：故城在县南九十里临江，一名王城，盖以江名也。一云，汉县在今州西百里，梁移今治。《城邑考》：州城，唐、宋以来故址，状若蛇盘，与西川龟城对峙。前朝天顺、成化中，修筑，皆以石。又于城外凿池，阔四丈，引西溪九曲水注于中。嘉靖初，湮废，复加疏浚，仍于城东筑堤三十余丈，以御水害。城为门四，周九里有奇。

　　涪城废县州西北五十里。汉涪县地，属广汉郡。晋、宋因之。萧梁侨置始平县及始平郡。西魏改郡曰涪城。后周又改曰安城郡。隋开皇初，郡废，改县曰安城。十六年，又改为涪城，县属绵州。刘句曰：东晋置始平郡，后魏改涪城郡及潼县，隋改潼县为涪城也。唐仍属绵州。大历十三年，改属梓州。中和四年，东川帅杨师立拒命，举兵屯涪城，西川帅陈敬遣高仁厚拒破之，即此。宋仍属梓州。元至元二十年，并入县。《志》云：县在绵州东南四十里，盖境相接也。

　　黄虎城在州北，涪水所经。晋时李氏据蜀，尝置戍守于此。其后谯纵叛，亦置戍焉。义熙四年，刘裕使刘敬宣讨纵，溯涪江而上，至黄虎，去成都五百里。纵遣谯道福悉众拒险，相持六十余日，不得进而还。胡氏云：黄虎近涪城。或曰，当在今遂宁县西北。○废富国监，在州南九十里。本县新井盐场，宋置监领之，后废。《宋志》：梓州所领县皆有盐井，而最多者，涪城则二十七盐井，县则三十四盐井，盖置监领盐税也。或云，监盖五代时所置。今有华池盐课司，在州西三十里。

　　○牛头山州治西南二里。形如伏牛，俯临城郭，上有浮图。州西三里又有龙顶山，蜿蜒于牛头山之后。又长平山，在州城北，冈陇延袤而平广，因名。○东山，在州东四里，涪江之左，修阜如长城，下顾州郭，有苏公泉及石塔诸胜。《志》云：州西五里有三台山，突起三级，状若层台。

　　五层山州北五十里。一名天柱山，有重冈五层。又北十里曰马头山，山势昂起，形若马首。又香积山，在州西北五十里，北枕涪江。○灵台山，在州南百里，山形如台，高耸云汉。又望川山，在州南百二十里，天晴日霁，登绝顶遥望西川。

　　○涪江在州城北。自绵州罗江县流经州城西北，又东南流经州城东，历射洪县及遂宁县，至重庆府合州，而合于嘉陵江。唐时曾以涪江逼近城，横溢为患，乃凿江东地别为新江，东北注，使水道与城相远。至宋渐堙。往往修筑长堤，以防冲啮。庆元中，暴溢为患，提刑王勋度水所向，依江Й伐石为堤，由是横流不至西啮城址，谓之王公堤。至今以时修筑。余详大川涪江。

　　江在州城西南。源自中江县铜官山流至废飞乌县，会众流绕牛头山下，又东南经射洪县，至遂宁县界，而合于涪江。其合处谓之口。○桃花水，在州东三十里流入涪江。又州城西有西溪流入江。

　　○张杷寨在州南。《九域志》：县有张杷镇。唐中和四年，高仁厚讨东川帅杨师立，围鹿头关。师立将郑君雄出兵掩击，军中惊，别将杨茂言走至张杷而还，仁厚斩之。或以为即此张杷也。又乾宁四年，王建攻梓州军于张杷寨。即此。○楸林寨，在州北。唐乾宁二年，王建攻东川，顾彦晖拔其楸林寨是也。今为秋林马驿。

　　平阳乡在州西北。后汉岑彭讨公孙述，分遣臧宫溯涪水而上，宫破延岑于沈水，乘胜追北至平阳乡。王元举众降，遂拔绵竹。郦道元曰：平阳乡盖在故绵竹境内。今由州境抵故绵竹，不过百余里。○皇华驿，在州治南。马驿也。又州西六十里有建宁马驿，州北六十里为秋林马驿。又板桥，在州东南，道出遂宁。

　　射洪县州南六十里。西北至中江县百七十里，西南至成都府金堂县百八十里。汉广汉、二县地。西魏置射江县。后周改曰射洪，属昌城郡。隋属梓州。唐、宋因之。今城周三里，编户三里。

　　○广汉废县县东南百里。汉县，属广汉郡。《华阳国志》：高帝置广汉郡，本治广汉县之绳乡，后移治涪。是也。后汉因之。建武十一年，岑彭等伐公孙述，述悉兵广汉、资中以拒汉，即此广汉矣。三国汉尝析置东广汉郡于此。晋为广汉郡治。永和中，改属遂宁郡。《水经》：涪水自涪县又南至小广魏，与梓潼水合。郦道元注：小广魏，即广汉县也。宋、齐因之。西魏废。

　　德阳废县县东南三十里。本后汉析阴平县置，在今龙安府东。晋太康中，移治于此，仍属广汉郡。永宁元年，李特攻广汉，太守辛冉溃围奔德阳，时广汉仍治雒也。大安元年，诏以张微为广汉太守，军德阳，复为特所败，特因置德阳郡，使其党骞硕守之。二年，诏荆州刺史宗岱，建平太守孙阜帅水军救罗尚于成都，阜为前锋，进逼德阳，特遣李荡等拒之。永和中，郡废，改属遂宁郡。宋、齐因之。西魏并入射洪县。

　　通泉废县县东北七十里。萧梁时置县，并置西宕渠郡治焉。西魏改郡县俱曰涌泉。隋郡废，县复曰通泉，属梓州。唐、宋因之。元至元二十年，省入射洪县。又废光汉县，在废通泉县境。梁置，属西宕渠郡。隋初，废入通泉县。《一统志》：通泉城在潼川州东百三十里。

　　○金华山县北二里。上拂霄汉，下瞰涪江。又县东七里有武东山，亦高秀，以武水经其西而名。武水即水也。又玉屏山，在县南十五里。一名白崖山。远望悬崖，皎如白雪，岩阜逶迤，宛类玉屏，亦曰悬岩山。

　　独坐山县东南二十里。射江、涪江，左右合流，此山卓然孤立，因名。○通泉山，《寰宇记》云：在通泉县西北二十里，东临涪江，绝壁二百余丈，水从山顶涌出，下注涪水，西魏因以涌泉名郡县。

　　○涪江县东北七里。自州境流入，经独坐山下，合于射江，又东南入遂宁县界。又江，在县北。自州境流入，经武东山下，又东南入遂宁县界。

　　射江县东南十五里。源出剑州界，历潼川东境，至独坐山下合于涪江。《益州记》：娄偻滩东六里有射江，西魏因置县，土人讹江为洪，后周从俗，改县为射洪云。○大弥江，在县东。源出剑州，经盐亭县流入境。又有小弥江，在县北，下流皆注于涪江。

　　沈水县东南八十里。后汉建武十一年，岑彭等讨公孙述，别将臧宫从涪水上平曲，述将延岑盛兵沈水以拒，宫击破之，斩溺万余，逐北至平阳乡。《水经注》：沈水出广汉县，下入涪水。《寰宇记》：通泉县北有沈水，即臧宫破延岑处。○可波水，在县东，流入盐泉县界，合梓潼水。又盐井，在县界。《宋志》：射洪县有盐井。又通泉县有三铁冶。

　　○九井驿在县西。马驿也。嘉靖中，自广元改今属。

　　中江县州西百二十里。北至绵州罗江县六十里，西北至汉州百里。汉薑县地。三国汉析置伍城县，属广汉郡，寻废。晋咸宁四年，复置，仍属广汉郡。太康六年废。七年复置。宋齐因之。后周置玄武郡治焉。隋开皇初，郡废，改县曰玄武，属益州。仁寿初，增置凯州。大业初，州废，仍属蜀郡。唐武德初，属益州。三年，改属梓州。宋因之。大中祥符五年，改曰中江县。今城周七里，编户五里。

　　○伍城废县县治南三里。《华阳国志》：汉时立仓于此，发五万人，尉部主之。晋咸宁四年，因立五城县，亦曰伍城，属广汉郡。宁康二年，时苻秦置宁州于垫江，以姚苌为刺史，晋将竺瑶等败之，苌退屯五城。太元七年，桓冲遣将杨亮等攻蜀，拔伍城，进攻涪城。苻秦遣张蚝等救却之。隋改曰玄武县。唐元和初，刘辟以西川叛，高崇文讨之，败其众于玄武。乾宁四年，王建攻东川，凤翔帅李茂贞遣军来救，建败茂贞将李继徽等于玄武。是也。《九域志》：玄武县在梓州西九十里。

　　飞乌废县在县东南。旧《志》云：古王城也，在梓州西南百三十里。隋开皇中，置飞乌县于此，属新州，寻属梓州，以飞乌山为名也。唐仍属梓州。乾宁二年，王建攻东川，其将王宗侃略地至飞乌，为东川帅顾彦晖所擒。宋属潼川府。元初废入中江县。○铜山废县，在县西南九十里。本飞乌县地。唐贞观二十三年，置铸钱监。调露初，改置铜山县，并析县地益之，属梓州。宋因之。元至元二年，并入中江县。

　　○玄武山在县城东南。涧中石多龙蛇状，因名。圣水泉出焉。《九州要记》：山一名朱雀山，一名宜君山，又名大雄山。《华阳国志》：玄武山亦名三山，其山六屈三起。又天柱山，在城西南，山峦孤秀如柱。《志》云：县东南三里有烽火山，诸葛武侯置烽火处也。又城东北有五城山，或曰晋以此名县。

　　覆舟山县西南三十里。高五里，山腹有风穴，人往视，则风起，甚至折木。《益州记》：覆船山中十五里有七里坂，一名羊肠坂，屈曲壁立，艰于升陟。又《十道录》：山亦名泊山。尧时洪水，州人泊舟于此，覆于树下，山因以名。

　　铜官山县西南九十八里，产铜。《志》以为卓王孙、邓通冶铸之所。又县南九十五里有赖应山，产铜及空青。○可蒙山，在县西南百二十里，产铜。又县南百三十里有私熔山，产铜矿，唐因置铜山县。

　　会军山县东南百六十里。汉昭烈入蜀，遣诸葛武侯、张飞略地至此，百姓以牛酒犒师，因名。○飞乌山，在县南百七十里，峻削如飞乌之状。《寰宇记》：大飞乌山高二里，周回二里，小飞乌山高一里，周回二里，两山相向，隋因以名县。

　　○中江在城东南。有二源：一为南江，来自旧神泉县，经县城西南；一为东江，来自废涪城县，经城东北。至玄武山下合流，又东南会于江。旧谓之五城水，其合处为五城水口。东晋义熙初，毛璩讨桓振，使参军谯纵等出涪水，至五城水口，纵遂作乱。《志》云：中江，一名玄武江。唐太和五年，玄武江涨高二丈，溢入梓州罗城是也。旧神泉县，见成都府安县。

　　江县东南十五里。源出铜官山下赤岸溪，东北流，会中江水，东入州界。一名武水，以中江有玄武江之名也。又有小江，出县南莲池乡，东流六十里，入江。故有大水、小水之称。○盐井，在县界。《宋志》：县有盐井。又飞乌县有五盐井，铜山有铜冶，是也。

　　○五城驿县治北。又县西五十里有古店马驿。

　　盐亭县州东百里。东至保宁府南部县百七十里，东南至顺庆府西充县百二十五里。汉广汉县地。梁置盐亭县。西魏置盐亭郡。隋开皇初，郡废，县属新州，寻属梓州。唐、宋因之。今城周六里，编户三里。

　　○永泰废县县东南三十里。本盐亭县地。唐武德四年，析置永泰县，又分剑州之黄安、阆州之西水二县地益之，属梓州。宋因之。熙宁五年，省为镇，属盐亭县。绍兴中，复为永泰县，属潼川府。元初，复省入盐亭县。《志》云：废城在州东百三十里。《名胜志》云：在县东北八十里。恐误。○东关废县，在县南四十里。宋乾德四年置县，属梓州。元至元二十年，并入盐亭县。《名胜志》：废城在县东百里，今名东关市。

　　高渠废县县西十六里。西魏置高渠县，属盐亭郡。隋开皇初，属新州，寻属梓州。大业初废。《志》云：县西北二十六里有故宕渠郡城，萧梁时废，盖即高渠之讹矣。○略城，在县西南。晋末，益州刺史毛璩东讨桓振于江陵，至略城，会谯纵作乱，奔还成都。《晋书》：略城去成都四百里。

　　○负戴山在县城西。自剑门南来，起伏四百余里，自此屹然蹲峙。上有飞龙泉，味甘美，南流入梓潼水。《寰宇记》：负戴山，一名高山，有龙虎踞之胜，下瞰梓潼水。○董叔山，在县城东九十步，高一里，西临盐亭水，孤峰绝岛，峭壁千仞，旧名潺亭山。隋开皇四年，县令董叔封有德政，时游宴于此，后人因号曰董叔山，亦曰董政山。《十道记》：董政山，原名凤凰山。

　　金紫山县北十五里。相传以唐邑人严震、严砺俱贵显而名。一名紫金山。宋宝二年，西川帅佘晦城紫金山。山，蜀之要地也。蒙古将汪德臣袭取之。○龙固山，在县西北六十里。山高四里，四面悬绝，可以固守。

　　女徒山县东北七十里。昔有女徒千人行役，路逢贼，乃于山顶置栅御之，因名。又鼓楼山，在县东百二十里，山有三层，高五十余丈。《志》云：前蜀时，尝营鼓楼，置烽火于此。

　　○梓潼水在县治南。亦曰潼江。自剑州梓潼县南流入县界，又西南流注于涪江。《志》云：县南有白马河，与梓潼水会流而注于涪水。○盐亭水，在县城东，亦谓之弥江。自剑州南境流入县界，又南流，达射洪县界，而注于涪水。

　　鹅溪县西北八十里。自绵州界流入，地产绢，所谓鹅溪绢也。又有麟溪，在县西，下流皆入于梓潼水。○杨溪，在县东南。自顺庆府西充县流入境，合于盐亭水。

　　盐井在县东。《宋志》：县有盐井六。又县与射洪县旧皆产铁，其利属于官。

　　○云溪驿在县治西。马驿也。又西六十里有富村马驿。

　　遂宁县州东南二百四十里。东北至顺庆府百七十里，东南至重庆府合州三百三十里。汉广汉县地。后汉因之。晋为德阳县地，仍属广汉郡。永和以后，于德阳东南界置遂宁郡。宋仍曰遂宁郡。齐亦曰东遂宁郡。梁因之，郡治小溪县。西魏改县曰方义。后周又改郡曰石山，兼置遂州。隋开皇初，郡废，仍曰遂州。仁寿初，置总管府。大业初，府废，又改州为遂宁郡。唐武德初，复为遂州。二年，仍置总管府。贞观初，府罢。十年，复置都督府。十七年，又罢。天宝初，改为遂宁郡。乾元初，复故。天二年，王建请置武信军，孟氏因之。宋仍为遂州，亦曰遂宁郡武信军节度。太平兴国初，复改方义县曰小溪。政和五年，升州为遂宁府。宣和五年，又升为都督府，以潜邸所在也。元初因之。至元二十二年，降为遂宁州。明初因之，以州治小溪县并入。洪武九年，改为县。今城周十里，编户十七里。

　　○方义废县在县治南。晋德阳县地。齐分置小汉县。梁曰小溪，为郡治。西魏改小溪曰方义。自隋以后，州郡皆治此。或曰：小溪，即小汉之讹也。广汉县，旧属广汉郡，谓之小广汉。省文为小汉，如沛郡之沛县为小沛，桂阳郡之桂阳县为小桂也。梁时，误汉为溪耳。未知然否。宋复改方义县曰小溪。刘仪凤曰：遂州平原沃野，贯以涪江，气象宽舒，为东蜀之都会。元人降府为州。明初，又以小溪县省入，降州为县。今城相传后唐天成中武信节度使夏鲁奇筑。明天顺、正德中，皆因故址增修，以砖石，环城为池。嘉靖中，又复营治。有门四。

　　青石废县县西北五十里。东晋置晋兴县，寻属遂宁郡。宋齐因之。西魏改曰始兴县，寻又改曰青石，置怀化郡治焉。隋初郡废，县属遂州。唐因之。宋熙宁六年，省入遂宁县。七年复置，仍属遂州。元至元十九年，省入小溪县。《一统志》：青石故城，在今州北五十里。误。又遂宁废县在县西七十里。唐景龙元年，以故广汉县地置遂宁县，仍属遂州。宋因之。元至元十九年，省入小溪县。

　　○长乐山在县治西，形如蟠龙，顶平如砥。其相接者，曰宝台山，顶平如台。又梵云山在县西南二里。《寰宇记》：山三面悬绝，东临涪江，西枕落星池。○玉堂山，在县北十五里，峰峦耸秀，气象雄峙，县之主山也。又县东北二十里有鹤鸣山，亦高秀。

　　灵泉山县东十里。数峰壁立，有泉自岩滴下，流注不竭。宋宝六年，蒙古将纽侵蜀，入成都，蜀帅蒲择之命其将杨大渊等守剑门及灵泉山，自将兵复成都，纽大败大渊等于此。又铜盘山，在县东五十里。壁立四绝，人莫能上。《志》云：县西五十里有石城山，以四面如城而名。

　　广山县北二十里。山极孤峭，斗入江心，涪江水会其下，下有龙潭，相传山常动摇，以龙潜其中也。又伞子山，在县北十五里。山形圆耸如伞，环山之民以植蔗凝糖为业。○隆龛山，在县南百四十里。其东有废隆龛县，今入重庆府安居县界，盖境相接也。

　　○涪江在县城南。自射洪县流入境，至城西南复折而东，又东南入合州铜梁县界。县东有箭滩渡，即涪江津济处也。宋宝六年，蒙古纽入蜀，将趣成都，蜀帅蒲泽之遣刘整据遂宁江箭滩渡，以断东路，至不能渡，既而整败走，遂长驱入成都。

　　江在县北。亦自射洪县流入境，至广山下合于涪江，谓之口。宋元嘉十三年，遣将萧汪之将兵讨贼程道养，军至口，贼党帛氐奴请降，道养兵败，还入山。

　　赤溪县北十五里。自蓬溪县流入界，经县治东流入涪江。又倒流溪，在县西十五里，水流旋绕，北入涪江，即乐至县胜水河之下流也。○涌泉，在县西北玉垒镇，镇之曲有泉涌出，灌溉垒旁之田。

　　○倒流镇在县西南，以近倒流溪而名。万历中，永宁贼奢崇明作乱，据重庆，侵掠城邑，西逼成都。官军赴援，复安岳、乐至县，与贼战于倒流镇、石桥、永济铺，皆克之。贼寻逸去。《志》云：安岳县东十里有石桥铺，乐至县东十里有永兴铺。永清盖永兴之讹矣。○广福镇，在县西百里，有盐课司。

　　蓬溪县州东南二百二十里。东北至顺庆府西充县九十里。汉广汉县地。唐初，为方义县地。永淳初，析置唐兴县。长寿二年，改为武丰。神龙初，复故。景龙二年，分唐兴置唐安县。先天二年，废唐安移唐兴治焉。天宝初，改为蓬溪县，属遂州。宋元因之。明初，改今属。城周四里，编户六里。

　　○长江废县县西百十里。汉广汉县地。晋永嘉中，李雄置巴兴县。东晋置遂宁郡，治巴兴。宋齐皆因之。梁始改治小溪。西魏改县曰长江，属怀化郡。隋属遂州。唐因之。刘句曰：旧治灵鹫山，上元二年，徙治白桃川也。宋仍属遂州。元至元十九年，省入蓬溪县。《一统志》：长江故城在今州北三十里。误。○唐兴故城，在县东北三十里。唐永淳初，置县于此，后移今治，改曰蓬溪。

　　○赤城山县东一里。中峰蔚然，左右环拱，上有高台五层，山皆赤土。又蓬莱山，在县治西，县因以名。

　　青石山县南百七十里。山出青石最佳，可为钟磬。《益州记》：青石岭有九折，亦名九节岭，九岭溪水出焉。山下有九节镇，其东麓入合州界。又风门山亦在县南百七十里，四面峻绝，常有清风，因名。○龙多山，在县南二百二十里，山绵亘深远，下有放生池，相传武后常令放生于此，其南亦接合州界。

　　伏龙山县西二百里。其山盘曲，形如伏龙，下有火井。《异物记》：山下地洼若池，以火引之，有声隐隐出地中，少顷炎炽，夏月积雨停水，则焰生水上，水为之沸，而寒如故。冬月水涸，则土上有焰，观者至焚衣裾。

　　明月山县西二百二十里。两峰对峙，下临涪水，相映而明。一名鼓楼山，以登其巅可望数百里也。其下有明月池。五代唐天成中，孟知祥、董璋连兵十万侵遂州，突次明月池，武信军节度使夏鲁奇力不敌，乃坚壁清野，退守州城，知祥等自明月池进攻陷之。

　　○蓬溪县城北。源出蓬莱山，东流绕赤城山下，又西南流入遂宁县界，入于涪江。○珠玉溪，在县西北七十里，昔时溪旁有珠玉村。又凤凰川，在县北百二十里，以旁有凤凰山而名。其下流皆东入顺庆府界，注于流溪，而达嘉陵江。

　　○朝天驿在县西。马驿也。《志》云：嘉靖中，自广元改今属。

　　安岳县州南三百八十里。南至成都府内江县九十里，东至重庆府大足县百七十五里。汉为资中、牛な、垫江三县地。后周置安岳县，并置普州治焉。隋初因之。大业初，州废，县属资阳郡。唐武德二年，复置普州，治安岳县。天宝初，曰安岳郡。乾元初，复曰普州。宋仍为普州治，亦曰安岳郡。宝以后，州县俱废。元末，复置安岳县。或曰，明玉珍置，属遂州。明洪武四年，复置普州。九年，省州入县。城周三里有奇，编户十九里。县今省。

　　○废普州今县治。刘句曰：梁置普慈郡。后周改曰普州。隋州废。唐复置。宋亦曰普州。《宋志》：端平三年兵乱，淳三年，据险置治。宝以后，州废。是也。明初亦置州于此。县初无城，今城，成化初筑，寻圮。正德七年改筑，石为固云。

　　普康废县县南五十里。汉犍为郡资中县地。后周置永康县，属普慈郡。隋开皇初，属普州。十八年，改县曰隆康。大业初，属资阳郡。刘句曰：本名永唐，隋改曰永康，移治伏强城，寻又改曰隆康也。唐先天初，讳隆，改曰普康，仍属普州。宋因之。熙宁五年，废入安岳县。○石羊城，《志》云：在县东百二十里。元置县。明初，废为石羊镇。未知所据。一云，石羊城在乐至县南。

　　○铁峰山县治北，高耸壁立。一名凤凰山。山之后曰大云山，亦高峻。杜佑曰：安岳郡城因山为址，四面险固，谓此也。○云居山，在县东南十里，岩壑深秀。县北二十里又有鳌鱼山，亦高广，以形似名。

　　○岳阳溪在县治西。一名青竹溪，绕县治东南流入大足县界，合于赤水溪。宋时太守彭乘尝临溪凿石为曲水。一名翰林滩，以乘尝官翰林也。又大安溪，在县北八十里，下流东注于涪江。

　　○龙台镇在县境。唐所置也。天复初，王建遣龙台镇使王宗侃讨妖贼杜从法等于昌、普、合三州，平之。或云，镇盖王建所置。

　　茗山镇县西七十里。故普慈县地，与乐至县接界，旁有茗山，因以为名。宋嘉定十一年，汉中叛将张福转掠巴蜀，入普州，屯于州之茗山。安丙自果州趋遂宁，会诸军合围，绝其樵汲之路。福穷请降。

　　乐至县州西南三百九十里。西至简州九十里，东至安岳县百二十里。汉犍为郡牛な县地。隋为普慈县地。唐武德二年，析置乐至县，属普州。宋因之。宝中废。明成化二年，复置。今县隶潼川州。正德十年，改隶简州。嘉靖九年，还隶潼川州。今城周五里，编户七里。

　　○普慈废县县东北三十五里。后周置多业县，并置普慈郡治焉。隋开皇初，郡废，县属普州。十三年，改县曰普慈。大业初，县属资阳郡。唐仍属普州。宋乾德五年，废入乐至县。《郡志》：普慈废县在安岳西北百里，境相接也。

　　大娑婆山县治南一里。又治北一里有小娑婆山，山高险，皆可屯兵。《志》云：县治北又有镇山，治南又有印山，与大小娑婆山相接。○七盘山，在县南四十五里，冈峦曲折，凡有七盘，因名。又金马山在县西北十里，亦高耸。

　　○胜水河县东六十里。一名倒流河。北流入遂宁县界，入于涪江，亦曰倒流溪。○放生溪，在县西十里，西流入简州界，注于雁水。

　　◇眉州东至成都府仁寿县八十里，南至嘉定州百七十里，西至邛州百六十里，北至成都府崇庆州二百里。自州治至布政司百八十里，至南京六千九百七十里，至京师一万四百一十里。

　　《禹贡》梁州之域。秦蜀郡地。汉犍为郡地。后汉因之。晋、宋仍属犍为郡。齐析置齐通郡《地记》：齐建武三年，置齐通左郡于犍为郡南安县之西界。梁因之，兼置青州。西魏改曰眉州以峨眉山名也。后周复曰青州，寻改嘉州。隋开皇初，废郡存州。大业二年，又改州曰眉州。三年，废州，属眉山郡。唐武德二年，复置眉州。天宝初，曰通义郡。乾元初，复曰眉州。宋因之亦曰通义郡。元仍曰眉州，属嘉定路，而以州治眉山县省入。明洪武九年，降州为眉县。十三年，复为州编户二十一里，直隶布政司，领县三。今仍曰眉州。

　　州迫近江浒，密迩成都。吴汉之攻公孙述也，战于武阳、南安之间。桓温之平李势也，战于合水、彭模之上。朱龄石之讨谯纵也，亦战于彭模以北。盖自外水而指成都，不得眉州，未足以制成都之肘腋也。眉州举而成都在掌中矣。且江山清秀，土田腴衍。《志》称为岷峨奥区，允矣。

　　○眉山废县今州治。汉武阳县地。晋宋因之。齐建武中，析置齐通县，为齐通郡治。梁置青州治焉。隋开皇初，郡废，改齐通曰广通。仁寿初，又改曰通义，嘉州治焉。大业初，为眉州治，寻废州，改属眉山郡。刘句曰：后周改齐通曰安洛，寻曰广通。《隋志》不载也。唐复置眉州于此。宋太平兴国初，改县曰眉山县。元至元二十年，并县入州。明初，降州为眉县，属嘉定州，寻复曰眉州。《城邑考》：州城，五代时摄守山行章筑。宋淳化五年，乱贼李顺攻围半年，不能下，俗谓之卧牛城，以其坦而难攻也。又沿城多芙蓉，亦谓之芙蓉城。岁久，城濠颓塞。明成化十七年，因旧址修筑。正德中，复缮城浚濠，石为固。有门四，城周八里有奇。

　　裴城《志》云：在州治东。相传昔有裴姓者夜筑此城，天明而毕。又州治东北二里有洛城，相传后汉时筑，三国时废。皆未知所据。

　　○峨眉山州西南二百里。绵亘深远，蟠踞嘉、眉二州，并为形胜。详见前名山峨眉。

　　蟆颐山州东七里。自象耳山连峰壁立，西瞰玻璃江，五十余里至此，磅礴蹲踞，形类蟆颐。上有淘丹井，山腹有穴，曰龙洞。大江流至山下，曰蟆颐津。唐田令孜沉左拾遗孟昭图于此。又白虎山，在州东北八里，其山壁立，西临导江。一名白兽山，下有白虎潭。○醴泉山，在州西八里，环绕州城，山半有八角井，清甘如醴。又州西北九里有快活山，平地突起，高百余丈。

　　盘龙山州北四十里。状若盘龙。一名走马山。下有腊鱼堰水。《志》云：州西北十里有回龙冈，自盘龙山南来，或起或伏，至此冈阜高出，遇双河口水，折而西旋，状若回龙云。○七龟山，在州西北二十里。南北两山对峙，延亘十余里，中平坦，有七山罗列前后。又笔架山，在州西二十五里。有三峰峙立，山之阴为卢崩沟。又州西四十里有息台山，在东馆镇之北，亦雄峻。

　　大旺山州东南五十里。自蟆颐山南趋，或起或伏，至此，峰峦屹立，回拱州城。又连鳌山，在州西南九十里，山势连续，其形如鳌。又石佛山，在州西南二十五里，下有尔家川，地膏腴，宜种植。

　　○大江州东六里。自成都府新津县流入彭山县境，其华阳双流之支江，亦流合焉，流经蟆颐山下，山在江之东岸，江流至此，莹若玻璃，因名玻璃江。亦曰蟆颐津。又南流入青神县界。《志》云：州东四里有玉津，即玻璃江渡口也。余详大川岷江及川渎异同。

　　松江在州城东南。自蜀江分派，西南流绕州城，与醴泉江合，复入蜀江。江中有哭王滩，孟昶降宋入朝，国人哭送之于此，因名。○醴泉江，在州西八里。其上流曰双河，源出蟠龙山，分流自山东者，曰腊鱼堰水，自山西者，曰柏堰水，至州西北十里而合流，名双河口。又东南流，为醴泉江，绕州城，与松江合入蜀江。

　　思江州南五十里。其上流即青衣江也。自丹棱县东南流入州界，过思乡，至青神县境，下流入蜀江。详见大川青衣水。○金流江，在州西南八十里。源出丹棱县，东南流经州境金流乡，至青神县南而入青衣江，以其峻急难渡亦名难江。又有多棱川在州西南七十里，亦自丹棱县流入，南接青神县界，下流入金流江。

　　环湖在州治西。旧有沼州人为工梁塞之，宋魏了翁为守，特疏凿之，名曰环湖。又龙潭在州西南十余里。源自笔架山泸崩沟，东流而入醴泉江。又有白龙池，在州西南八十里。四山环绕，中为池，其水久旱不竭，久雨不溢。

　　蟆颐堰州东七里。唐开元中，益州刺史章仇兼琼开，障蜀江水溉眉山、青神田亩七万二千有奇。宋嘉定间，魏了翁来守是州，又畚武阳石垒堤，其利视昔尤博。

　　○鱼耶镇《志》云：在州东两河口，有巡司。又东馆镇在州西七十五里。○眉州驿，在州东七里。水驿也。又州东南三十里有石佛水驿。《志》云：州东玻璃江滨有江都馆，旧名共饮亭，宋邑宰胡文靖建，为迎劳宾客之所。嘉定间，魏了翁来为州，更拓之，改曰江都馆。

　　彭山县州北四十里。北至成都府双流县九十里。秦置武阳县，属蜀郡。汉属犍为郡。后汉为犍为郡治。晋、宋因之。齐仍属犍为郡。梁改犍为县，置江州。西魏改县曰隆山。后周省州置隆山郡。隋开皇初，郡废，县属陵州。唐初因之。贞观元年，省入通义县。二年复置，属眉州。先天初，改曰彭山县。宋、元因之。洪武九年省，十三年复置。编户五里有奇。县今省。

　　○武阳城县东十里。相传蜀国故城也。秦惠王使张仪伐蜀，开明拒战不胜，退走武阳，即此。秦因置武阳县。汉因之。后汉建武十一年，岑彭破公孙述将侯丹于黄石，晨夜兼行二千余里，径拔武阳。是也。晋仍曰武阳县，兼置西江阳郡治此。萧齐因之。萧梁改县曰犍为，因置江州，今亦谓之江州城。周省江阳郡。隋初，省江阳县。又《郡志》：县西北五里有犍为城。汉昭帝时，犍为郡自道移治武阳。萧齐时，郡还治道。因名故郡治曰犍为城。或曰，萧梁时，犍为县盖治此。今县唐贞观初所改置。

　　绵水废县县东南十余里。刘宋置绵水县，属江阳郡。萧齐因之。《志》云：后周改为白水县。隋废。

　　○鼎鼻山县东北二里。山形曲如鼎鼻。刘句曰：西魏改犍为县曰隆山，以界内有鼎鼻山，地形隆起故也。《广记》曰：今县南十余里之打鼻山，乃故鼎鼻山，县东北之鼎鼻山是其支峰耳。《地志》：打鼻山，山形孤起，东临江水。俗云：昔周鼎沦于此，或见其鼻，故名鼎鼻。晋义熙中，刘裕遣朱龄石伐谯纵，纵将谯小苟塞打鼻山以御之，即此。《益州记》：山上有城，亦名鼎鼻。鼎鼻、打鼻音相近也。大江过山下有滩，朱龄石伐蜀时立寨于此。《括地志》：鼎鼻山北有龙洲，东接导江水。○平盖山，在县治北，下临系龙潭。潭在县西北四里，有系龙桥。又金华山，在县东六里。又县东北六里有盘石山。皆近郊之胜也。

　　彭亡山县东十里。《郡国志》：周末彭祖家于此而亡，因名。后汉岑彭击公孙述，至武阳营所，问山名彭亡而恶之，改曰平无。欲徙，会日暮而止。是夜果为刺客所杀。山亦名彭女山，亦曰平模山，亦曰彭模山。桓温伐李势，至彭模，直指成都，留参军孙盛等守辎重于此。李势将李福等来攻，盛击走之。既而温平蜀，命益州刺史周抚镇彭模。义熙九年，朱龄石伐谯纵，自外水至平模，去成都二百里。纵遣其党侯炜等屯平模，夹岸筑城以拒，龄石攻拔其北城，南城亦溃，遂趣成都。是也。《水经注》：江水自武阳东至彭亡聚，谓之平模水，亦曰外水。彭亡聚，盖在山下。

　　象耳山县东北二十五里。山形耸秀，连峰接岭，南至蟆颐山。下有宝砚、磨针二溪，龙池、蟹泉诸胜。又居崃山，在县东北十二里，导江水在其南。○天社山，在县北。《华阳国志》：武阳去成都百五十里，渡大江，昔人作大桥，曰汉安桥，广一里半。每夏秋水盛断绝，岁岁修理，百姓苦之。建安二十一年，太守李严乃凿天社山，寻江通车道，省桥梁，吏民悦之。即此。

　　北平山县西北三十里，上有天柱峰。《志》云：县东北二十五里有石仓，在半山石壁间，岩窦如蜂房，相传窦中尝出米，谓之石仓米洞。

　　○大江县东北二里。又成都府之内外江，俱自双流县流入焉，合流而南，亦名武阳江。《志》云：县东北二里有龙爪滩在江中。又有鼓楼滩在县南十余里，江流峻急，声如击鼓，因名。○赤水，在县东北二十八里，自成都府仁寿县流入境，注于大江。汉建安末，黄龙尝见于此。一名黄龙溪。

　　馨堰县西南二十里。拥江水为六堰开、六水门，灌郡下田。相传亦李冰故址也。后汉初，公孙述僭位，犍为不屈，述攻之。功曹朱遵拒战于六水门，先埋其车轮于桥侧，以示死守。今县北二十里有埋轮桥。

　　通济堰县西北四十里。有大堰一，小堰十。自成都新津口引渠南下，灌溉彭山、眉山、沿江之田，凡百二十里，计田千六百顷。唐开元中，益州刺史章仇兼琼所开。五代时，张琳复自新津修觉山浚故址，至州西南合于松江，其利尤博。

　　鱼凫津县东北二里。或曰，即鱼涪津也。《后汉志》：南安县北有鱼涪津，广数百步，临大江。建武十二年，吴汉破公孙述将魏党等于鱼涪津，遂围武阳。晋惠帝永康元年，赵据益州以叛，遣兵袭杀西夷校尉陈总于南安鱼涪津。旧《志》：津在嘉定州夹江县界。○沙头津，在县北，亦大江津济处也。晋永和三年，桓温自平模直指成都，李势将昝坚与温异道，还自沙头津济。比至，温已军于成都陌，其众遂溃。《志》云：津在县北二十里。

　　○武阳驿在县治东。水驿也。隆庆二年，自眉州改今属。或曰，驿旧置于龙爪滩，旁亦名龙爪驿。

　　丹棱县州西八十里。西南至嘉定州洪雅县六十里，西北至邛州蒲江县百五十里。汉南安县地。后周置齐乐县，属齐通郡。隋开皇中，改曰丹棱县，属嘉州。唐属眉州。宋因之。元省。洪武十三年，复置。今城周不及三里，编户四里。

　　○齐乐城县东北二十里。刘句曰：萧齐置齐乐郡。今《齐志》不载。《州志》云：齐曰南乐县，后周改为齐乐。亦误。县盖后周时置，本治此，隋唐间迁于今治。

　　○赤崖山县北二十里。高耸赤色，如鸟ヵ之状，拱翼县治。又北五里曰簸箕山，山圆而大，以形似名。又三箐山在县东北三十里，接彭山县界。○龙鹄山，在县北十五里，山高耸。宋李焘父子读书于此。一名龙鹤山。

　　飘然山县西五里，山幽胜。又县东南二十二里有金釜山，下临平羌江。

　　○青衣水县东南十七里。一名平羌江。源出雅州芦山县之卢山，经洪雅县北流入县境。又东南流经州南，历青神县东而入嘉定州夹江县界。○雍泔水，在县南二十里，下流合青衣水。《州志》：蛮语药曰雍，浆曰泔，是水可以愈疾而甘美如浆也。又夷郎川，在县东二十里，土地平旷，宜耕稼。本名夷朗，讹为夷郎。

　　○栅头镇县南四十里。镇有九龙洞，其中幽胜，上有峰峦。《志》云：镇当嘉、眉、雅往来之冲，人物阜繁，商旅辏集，甲于西南。

　　青神县州南八十里。西南至嘉定州夹江县六十里，东至成都府井研县百里。汉南安县地。西魏置青衣县，盖取蚕丛氏青衣以劝农桑为名。后周为青神县，并置青神郡。隋初罢郡，以县属嘉州。唐属眉州。宋、元因之。明洪武九年省，十三年复置。城周五里有奇，编户四里。县今省。

　　○青衣城在县东南。刘句曰：青神县临青衣江，魏因以青衣名县。本治思水口，唐武德八年，移于今治。《州志》：梁青州城在今县南五里，后周改为青神郡。误。

　　○熊耳山县治西。《蜀志》：望帝以褒斜为前门，熊耳、灵关为后户。《水经注》：江水又东南径南安县西，有熊耳峡，连山竞险，接岭争高。河平中，山崩地震，江水逆流，悬既有滩，名垒坻。亦曰盐既，李冰所平也。《华阳国志》：青衣有沫水，触山胁为溷崖，水脉漂疾，破害舟船，历代患之。李冰发卒凿平溷崖，通正水道。《汉书·沟洫志》：李冰凿离{山隼}，避沫水之患。即此。{山隼}，古堆字。《寰宇记》：古老言诸葛武侯凿山开道，即熊耳峡东古道云。沫水即青衣水之异名矣。○伍渡山，在县东十里。水径山下，绕流屈曲，渡处凡五，因名。

　　上岩县东北五里。又五里为中岩，上有唤鱼潭、罗汉洞，岩之半有三石笋，青衣水经其下。又下岩，在丹棱县东南二十五里。《一统志》：县东五里有慈姥岩，下临青衣水，亦曰慈姥矶。

　　○大江县东二十里。自州境南流至此，又南入嘉定州界。县东南旧有松柏滩，昔多覆舟之患，相传宋天禧中，县令张逸为文祷江神，不越月而滩徙五里。

　　青衣水县东五里。自丹棱县流经州界，入县境。晋永和三年，桓温伐蜀，军至青衣，即此处也。又南入嘉定州夹江县界。或曰，县境之青衣水以青衣教民事而名，非即雅州之青衣江。似误。○鱼蛇水，在县南二十里。源出成都府仁寿县界之木梓山，流经县境，入大江，以水中有鱼似蛇，因名。一名鱼鲫江。

　　芙蓉溪在县东南，流入大江，夹岸多芙蓉，因名。又东为五渡溪，在伍渡山下，亦流入大江。○青神渠，在县西。《唐志》：太和中，荣县夷人张武等百余家请田于青神，凿山酾渠，溉田二百余顷。

　　○﹂关在县南境。汉唐蒙通夜郎，从巴蜀﹂关入。《郡国志》：唐蒙破西南夷路，始于此邑。盖汉建元中，未开西南夷，县与夷接界云。○犁头湾巡司，在县境。青神驿，在县东三里，水驿也。又县东南六十里有峰门水驿，接嘉定州界。《舆程记》：峰门驿，又南五十里至嘉定州之平羌驿。

　　◇邛州东至眉州百六十里，东南至嘉定州四百二十里，西南至雅州二百里，北至成都府崇庆州百十里。自州治至布政司三百十里，至江南江宁府七千一百三十里，至京师一万五百七十里。

　　《禹贡》梁州地。秦属蜀郡。两汉因之或曰，蜀汉时，属汉嘉郡。

　　晋仍属蜀郡。永和以后，属晋原郡。宋、齐因之。梁置临邛郡，兼置邛州。西魏因之。隋开皇初，郡废。大业初，州废，改属临邛郡《隋志》：大业初，改雅州为临邛郡，治严道县，临邛县属焉。唐武德初，复置邛州治依政县。显庆三年，移州治于临邛。天宝初，改临邛郡。乾元初，复故咸通九年，置定边节度治邛州，寻省。文德初，复置永平节度。大顺中，又省。五代时，王建亦尝置永平军于此。宋仍曰邛州亦曰临邛郡。元至元十四年，立安抚司行邛州事，寻复为州，并临邛县入焉，属嘉定路。明洪武九年，降州为县。成化十九年，复升为州编户十里。直隶布政司，领县二。今亦曰邛州。

　　州屏蔽川蜀，控扼西番，邛崃、零关，近资羽翼之势，清溪、大渡，遥为肩背之形，使任得其人，未始不可以靖西山之烽火，戢南诏之戈矛也。说者谓唐置定边军，而西川益以多事，州不足为缓急之藉也。岂笃论哉？

　　○临邛废县今州治。秦置县，属蜀郡。汉因之。王莽改蜀郡太守为导江卒正，治临邛，公孙述因以篡窃者也。后汉仍属蜀郡。章武三年，汉嘉太守黄元叛，烧临邛城，即此。晋仍属蜀郡。永嘉中，李雄分立汉原郡，临邛县属焉。永和中，属晋原郡。宋齐仍旧。梁置临邛郡。刘句曰：西魏移临邛县于故县西置郡。隋罢郡，移治于今所。唐因之。初属邛州，显庆三年，始为州治。宝应元年，又置镇南军于城内。宋仍为邛州治。元至元二十一年，省县入州。《城邑考》：州旧无城，成化中，始筑土城。正德六年，以石。有门四，城周八里。

　　依政废县州东七十里。汉临邛县地。西魏置依政县，改置邛州于此。隋初因之。大业初州废，县属临邛郡。唐初，复置邛州治焉，寻移治临邛。宋仍属邛州。元至元二十一年省。刘句曰：依政故城，本秦之蒲阳县，汉为临邛县，后魏析置依政县，为蒲阳郡治。隋改为临邛郡治。似未核也。旧《志》：依政故城在州东北三十里。又公孙述城在州南十里。《志》云：即汉时临邛县治也，公孙述为导江卒正时治此。《华阳国志》：秦张仪城临邛，周围六里，高五尺，其址与成都郫同一云。临邛故城，在州南五里，盖西魏时临邛县治也。

　　火井废县州西南八十里。刘句曰：后周置火井镇。隋改为火井县，属临邛郡。唐属邛州。宋因之。《宋志》：开宝三年，移县治平乐镇。至道三年复旧。元省。《一统志》：火井城，在大邑县东四十五里。误。又《州志》：在州东南八十里。按：火井，今在州西南八十里，其东北有相台山，以袁天纲为火井令，登山相视县治而名。《州志》盖误以西南为东南也。《新唐书》火井县有镇兵，有盐。《宋志》邛州有惠民监铸铁钱，建炎二年废。

　　○古城山州西七里。亦谓之古石山。《华阳国志》：临邛有古石山，山出石矿，大如蒜子，火烧合之，成流支铁，甚刚，因置铁官。有铁祖庙，汉文帝以赐邓通，通假民卓王孙，岁取千匠，故王孙货累巨万亿，邓通钱亦遍天下。《寰宇记》：铁山铸钱，即此山也。《州志》云：山在州南十里，山有五面，对拱州治。○铜官山，旧《志》：在州东南八里。《史记》：卓氏之先，赵人。秦破赵，迁卓氏。夫妻推辇而出，曰，吾闻岷山之下沃野，下有蹲鸱。乃求远迁，致之临邛，即山铸钱。即此山也。汉文帝常以此山赐邓通。今州南五里有卓王孙宅基，方十里，耕者往往得古钱。《州志》云：山在州治东南二里。

　　七盘山州西八十里。有石径自趾至巅，委曲七盘。其相近者，曰马崖山，以崖石如马形也。○白鹤山，在州西八里。旧名四明山，一名群羊山。魏华父曰：白鹤林麓苍翠，江流萦纡，蔚为是州之望。又盘陀山，在州西十里。山高峻绝，顶宽平。《志》云：县南八里有邛崃山，汉张骞奉使西域得高节竹，植于邛山，故名。自沉黎千里至州，环抱为镇。

　　相台山州西八十里，即火井令袁天纲登山相视县治处。山之西南，即火井也。《华阳国志》：火井有二，一燥一水，取井水，以井火煮之，一斛水得五斛盐，家火煮之，不过二三斗耳。民欲其火，先以家火投之，顷许如雷声，火焰出，通耀数十里，以竹筒盛其光藏之，可拽行终日不灭。《博物志》：临邛火井，诸葛丞相往视之后，火转盛。《蜀都赋》：火井沉荧于幽泉。是矣。其井深二三丈，以竹木投取火。后人以火烛投井中，火即灭绝，不复然。隋、唐间，于其地置火井县云。

　　○邛水州南五里，俗呼南河。源出雅州邛崃山，流入州界，与山溪诸水合，东流至崇庆州新津县境，而入大江。郦道元曰：邛水南入青衣江。似误。又牙江，在州东四十里，源出大邑县凤凰山，东南流至州东，合于邛水。其合处有石如象牙，因名。

　　斜江县东七十里。源出大邑县鹤鸣山东斜曲，流径废安仁县，又东南流至州东，亦入于邛水。《志》云：县东六十里有泉水河，平地涌出，流合斜江，入于邛水。○水，在州西，源亦出大邑县凤凰山，流至州西南，合于邛水。《志》曰：水发源处，亦曰坝。又有布濮水，在州西八十里，源出獠界，流合于水。

　　东湖池州治东一里。《志》云：孟昶所凿。又有西湖池，在州西十里白鹤山之左。○盐井。《元史》：邛州有二盐井，宋名金凤、芳池。天历初，地震，盐水涌溢，州民侯坤愿作什器煮盐，而输课于官。诏四川盐运司主之。今废。

　　○夹关在州西南。两山夹立，耸峙如门。自关以西则土汉接壤，蛮獠错杂处也。昔尝置兵于此，为戍守重地。

　　火井镇州南二十五里，有巡司戍守。《志》云：司本置于故火井县，后移于此。○石盘戍，在州西百里。相传诸葛武侯征羌，驻军于此。俗呼望军顶，与獠界相接。又白鹤驿，在州治东一里。

　　大邑县州北六十里。北至成都府灌县九十里，东至崇庆州百三十里。本蜀郡晋原县地。唐咸亨二年，析置大邑县，属邛州。今城周八里，编户七里。

　　○安仁废县县南三十里。《九域志》云：在邛州东北三十八里。是也。唐武德三年，析临邛县置，属邛州。贞观十七年废。咸亨初复置。宋仍属邛州。元初，并入大邑县。

　　○鹤鸣山县西北三十里。形如覆瓮，上有二十四洞，应二十四气，七十二穴，应七十二候。又东西二溪，出其两腋。山之东南，又有石峰，名曰天柱，三面悬绝，其形如城，亦曰天城。又有青霞嶂、环玉潭，皆称佳胜，盖川西之名山也。今亦见崇庆州。

　　凤凰山县西八十里。山形如凤，有虎劈泉、骑鲸柏诸胜。又雾山，在县北五十里，山多云雾。《名胜志》：县有静惠山，一名东山，上有土城，相传蜀汉赵云所筑。盖云尝防羌于此。

　　○水在县西。出凤凰山下，流入州界。又有牙江，在县东，亦流入州界，俱注于邛水。又牡丹池，在鹤鸣山牡丹坪上，水极清洁。

　　○延贡寨在县东南二十里。《志》云：在安仁废县北。是也。唐中和二年，高仁厚降阡能之众于此。胡氏曰：自成都双流县西南出新穿口，又西至新津县，又西至延贡寨，相去皆不过四五十里。《宋志》安仁县有延贡寨。○思安寨，在县西。宋置，为戍守处。元废。

　　蒲江县州西南百里。东南至眉川丹棱县百五十里，西至雅州名山县百一十里。本临邛县地。西魏置广定县，并置蒲原郡治焉。隋开皇初郡废，县属邛州。仁寿初，改县曰蒲江县。大业初，属临邛郡。唐武德初，仍属邛州。太和四年，改隶州，寻复故。宋仍属邛州。元至元二十一年省。明洪武十三年，复置。今城周三里有奇，编户五里。

　　○蒲江旧城县治北一里。蒲，《隋志》作υ。《志》云：西魏置蒲口镇，并置蒲阳郡，寻改县曰广定。恐未可据。今县城，天顺间筑。正德中，重修。盖移治于旧县之南。

　　临溪废县县北五十里。本临邛县地，西魏析置临溪县，属蒲原郡。隋属邛州。唐因之。宋仍属邛州。熙宁五年，废为临溪镇，属临邛县。明改属今县，仍曰临溪镇。

　　○长秋山县东二十里，山高耸。一名主簿山，以昔有主簿王兴者得仙于此而名。《寰宇记》谓之小可慕山。又九仙山，在县西三十里，山有九峰，如列屏然。○金釜山，在县南八里。下有盐井，亦以金釜为名。《宋志》县有盐井监及盐井寨，以此。又有白鹤山，在县北三里，山亦耸秀。

　　○蒲水县治南。发源雅州名山县界，亦谓之蒲江。汉宣帝地节中，穿蒲江盐井，并置铁官，是也。蒲水流合邛水，出新津县而入大江。

　　铁溪河县北二十里。其上流为百丈河。自雅州名山县流入界，合蒲水，又东北注于邛水。故邛水亦兼铁溪河之名。《唐志》临溪县有铁官，盖溪旁山中旧产铁也。下流入崇庆州新津县界，注于大江。

　　○双路镇县西六十里，有巡司。宋《九域志》蒲江县西有合水镇，为戍守要地。又县南十五里旧有莫佛镇。今废。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷七十二 

卷七十二
　　◎四川七

　　◇嘉定州东至成都府内江县三百六十里，东南至叙州府四百五十里，西至雅州二百三十里，北至眉州百七十里。自州治至布政司三百六十里，至南京六千七百七十里，至京师九千八百四十五里。

　　《禹贡》梁州地。汉为犍为郡地。后汉因之。晋仍属犍为郡。宋、齐因之。梁属齐通郡。后周析置平羌郡。隋开皇初，郡废，属嘉州时州治广通县。广通，今眉州治也。或曰，隋移嘉州治此。大业二年，又改眉州。大业二年，改置眉山郡于此。唐复为嘉州。天宝曰犍为郡。乾元初，仍曰嘉州《旧唐书》：是年剑南节度使卢元裕请升州为中都督府，寻罢。宋因之亦曰犍为郡。庆元二年，升嘉定府以宁宗潜邸也。开禧初，又赐军号曰嘉庆节度。元曰嘉定府路。明洪武四年，复为嘉定府。九年，降为州，以州治龙游县省入编户十里，直隶布政司，领县六。今仍曰嘉定州。

　　州倚三峨而带二江唐杜佑曰：州在大江、青衣二水之会。宋鲜于绘曰：州背负三峨，襟带二江，山川之胜，为蜀冠冕，且北去成都不过五驿，东指江阳，易于一苇，从来繇外水而指成都、犍为、武阳，其必争之道也。宋牟子才言，嘉定为镇西之根本，以州据黎、雅上游也。然津途便利，密迩叙、泸，讵非成都之噤吭乎？

　　○龙游废县今州治。汉南安县地，属犍为郡。后周置峨眉县，平羌郡治焉。隋初郡废，县属嘉州。开皇九年，改县曰青衣。平陈日，有龙见水中，随军而进，十年，因改曰龙游。大业初，为眉山郡治。唐为嘉州治。宋因之。宣和初，改曰嘉祥县，寻复故。明初省。《城邑考》：州城，宋开禧中故址，西北依山，东南临江，江水啮城，城辄坏。明正统中，障以木栅。成化中，复捍以石堤。正德中，于城东南两面掘地石，深厚皆八尺余，高倍之，复编柏为栅以附石，始称坚完。嘉靖二年，复改筑西北一隅，又于水城增崇雉堞。自是皆以时修葺。城周十二里有奇。

　　平羌废县州北四十里。后周置平羌县，属平羌郡。《志》云：本汉时平羌戍也。后周保定间，因故址置县。隋因之，属嘉州。大业初，属眉山郡。唐仍属嘉州。宋初因之。熙宁五年，废为平羌镇，属龙游县。《一统志》：平羌故城在州南十八里。似误。○废丰远监，在州界。《宋志》嘉州有丰远监，掌铸铁钱。元废。

　　○九顶山州治东一里隔江。山有九峰，曰凤集、曰栖鸾、曰灵宝、曰就日、曰丹霞、曰祝融、曰拥翠、曰望云、曰兑说。山下有凌云寺，唐开元间，僧海通者，于渎江、沫水、蒙水之会，悍流怒浪之滨，凿山为弥勒大像，高三百六十尺，建七层阁覆之。咸通十年，南诏蛮陷犍为，掠陵、荣二州，既而大集于凌云寺，与嘉州对岸。州刺史杨等勒兵拒之，蛮潜遣奇兵自东津济，夹击官军，官军溃，遂陷嘉州。《志》云：寺在州城东南。又乌尤山，在九顶山之东。旧名乌牛，突出水中，作犀牛状。黄庭坚改为乌尤，亦名乌龙山，俗仍呼为乌牛山。明初，明玉珍据重庆，元将完者都将攻之，屯嘉定之大佛寺，明玉珍遣兵劫乌牛山寨，捣嘉定，是也。大佛寺，见犍为县山之左。又有马鞍山，《唐志》：嘉州有二十四镇兵，一曰马鞍镇，盖置于此。一云在州南八里。又有圣冈山，在州治东南，山冈与凌云寺相连，因名。一名东山。

　　高标山州治西半里。一名高望山。巍然高峙，万象在前，旧有层楼，江山千里，一目可尽。其相接者有杨雄山，有洞深邃，相传子云所居。《志》云：在治西一里。又城西门外有古像山，有石镌佛像，如凌云大佛而略小。俗云，初作此为式也。又茶山，在州西二里，产茶。

　　三龟山州治东。以形似名。中间一峰，循其趾而上，弯环有九洞。宋德初，元将汪德臣攻嘉定，守将昝万寿战败，籍境内三龟、九顶、紫云诸城以降，即此。紫云城见犍为县。又州治南有洛都山，俗名龟子山。郭璞所云将州对洛都者也。

　　青衣山在州东南大江中。屹然迥绝，崖壁苍峭，周广七里，长波四匝。又九龙山，在州东二里，俯临大江。○锦江山，在州北四十里，大江自成都环流至此，登山下瞰，萦绕如带。又白崖山，在州北八十里，山有清风、白云、朝霞三洞，称佳胜。

　　○大江在州城东，俗名通江。自眉州流入界，又南经乌尤山下，为三江会流处。中有洲，曰黑水尾，旧为茶商批验之所。又东南流入犍为县界。《志》云：大江经州东，青水、沫水从西南来注之，谓之合水。晋永和三年，桓温讨李势，循外水西上，势遣李福拒温，自山阳趋合水。山阳，峨眉山阳也。又唐咸通十年，南诏陷犍为，薄嘉州，刺史杨与蛮夹江而军，蛮阴自上游济，背击王师，走。嘉州陷，江盖州之襟要也。余详大川岷江及川渎异同。

　　阳江州西南九十里，亦曰阳山江。阳，一作羊。即大渡河也。源出雅州羌界，下流自越卫境流入州界，径峨眉县南，至州西，又东径州城南入大江。《通典》谓之青衣江，以与青衣水合流也。或谓之峨水，以峨眉山水流入也。自蜀以西之水，交会于此。详见大川大渡河。

　　青衣江州西十五里。其上流自青神县流入夹江县界，至此会于阳江，而东入大江。《图经》：青衣、沫水合流处，有观音滩，自滩而上，曰鱼村、曰浮桥口，路出雅州之道也。《郡志》：州境有渎江，发源成都府温江县，径双流县界，又径眉州丹棱县、青神县，入州境，至州城东而入大江。盖即青衣水讹为渎江耳。详见大川青衣水。

　　泥溪河州东北五里。源出平羌县山谷中，每岁泛涨，水色甚浑，泥凝于岸，因曰泥溪。西南流会于大江。又临江溪在州西二十里，源出三峨山，流合青衣江而入大江。《志》云：州治北有竹公溪，又平羌县界有三溪，今皆湮。○明月湖，旧在州治南，今为平陆。又西湖，在城西，方广十里。

　　吕公堤在城东。《志》云：州城三江门当二水之会，岸被水啮，易于圮。宋守吕由诚筑堤，连延不断，以御冲波，郡人德之，号曰吕公堤。

　　○平羌关在州西北。《唐志》平羌县有平羌关。《州志》云：白崖山南有临江关，今废，即平羌之讹也。又嘉禾关，亦在州北。又有紫石关，当嘉、眉两州分界处，山石皆赤，因名。二关皆近代所增置。○嘉庆关，在州城东大江东岸。《志》云：凌云寺之西即嘉庆关。

　　二石阙在州西南旧市镇。《郡国志》：龙游县有二石阙，汉武使唐蒙下夜郎置。《舆地碑目》云：旧市镇石阙上有唐李德裕领重兵过此九字。晏殊《类要》误作二石关，近《志》皆从之。宜辩。又《州志》云：关在州东。亦误。

　　凌云驿州治东。水驿也。又州北四十里有平羌水驿，即故平羌县，皆大江所经也。《志》云：州东南四十里有金石井巡司，万历中革。

　　峨眉县州西八十里。西北至洪雅县八十里。汉南安县地。后周为峨眉县地。隋开皇九年，改峨眉曰青衣。十三年，复置峨眉县于此，属嘉州。大业中，属眉山郡。唐仍属嘉州。宋因之。今城周八里，编户六里。

　　○绥山废县县西四十里。刘句曰：本名荣乐城，隋招致生獠置县于此，因山为名也。唐属嘉州。宋乾德四年，省入峨眉县。

　　罗目废县县西南九十里。唐麟德二年，开生獠置县，并置沐州治焉。上元三年，州废，县亦省。仪凤三年复置，属嘉州。刘句曰：县初治峨眉县界内ヌ和城，如意初，移于今治，距旧县三十余里。宋乾德四年，废为罗目寨，属峨眉县。

　　三峨山《志》云：大峨山在县西百里，所谓峨眉山也。中峨山在县南二十里。一名覆蓬山，一名绥山。小峨山在县南三十里。一名铧刃山。三山相连，谓之三峨。详见前名山峨眉。

　　龙门山县西十里。两崖峭峙，仰观青天，仅露一罅，岩壑奇胜，不一而足。又罗蒙山在县南三十里，一名罗目山，亦高广。二山盖即峨眉之别阜。

　　○阳江县西南百里，即大渡河也。自越界流入境，经废罗目县南罗目江流入焉，亦谓之峨水。又东入州界。

　　罗目江在县西。出峨眉山麓，右溪自小天池以东，左溪自黄茅平以北，至罗目废县之上，合二溪之委为江。水石甚奇险，下流入于阳江。《寰宇记》：罗目县西南五里有小铜梁，盖在罗目江之上。○符文水，在县西三十里。出峨眉山洞中，北则白水，南则黑水，过双飞桥下而汇流为一，下流亦注于阳江。

　　夷惜水县东南五十里。又天津水，在县西南百五十里。皆出越界，东北流入县境，注于阳江。○秦水，在县西南二十里，亦出峨眉山麓，下流汇于阳江。《志》云：秦惠王克蜀，移秦人万家以实之，秦人思秦之泾水，遂于此水侧置戍，谓之泾口。唐天宝六载，改曰秦水。《名胜志》：今夹江县治名泾上。泾水疑在其地。又种玉溪，在县西十里，出龙门山，亦曰龙门溪，流合于秦水。

　　○土地关县西南四十里。《边略》：县地西南二边，邻松坪木瓜、大小赤口等处，自县三十里至高桥，又十里至土地关，二十里至龙池场，二十里至大围关，五里至铁索桥，五里至射箭下坪，三里至射箭上坪，此县之旧界也。坪外八里至黑龙溪，四里至虎皮冈，始分两岐，右路由上马胜溪至金口厂，为邛部司新附之民，名归化乡，有阳化堡设焉。由金口厂二十里至楠木园，五十里至天池，八十里至万家石，三十里至松坪，则黎州境内矣。左路由下马胜溪至古金寺，渡中镇河，有中镇巡简戍之。又十七里而至太平墩。墩有两岐，右路过阳村行百里，乃至猡犭回。猡犭回，亦新附蛮种也。左路上蛮鬼冈，冈势险峻，树木丛杂，入冬徂春，烟雾不收，雨雪层积，即蛮人亦鲜踪迹。又十五里至空木，即永宁墩。八里乃至栖鸡坪，今筑平夷堡处，城池候馆咸备焉。由栖鸡五里至泠溪，二十里至热水河，十里至四百囤，又二十五里而主西河，设有镇远墩，过墩四十里为杀马溪，悬崖峭壁，中逼河流，人过此者，两头牵索，缘索而步，至下山处，名为马漕。又五十里则木瓜夷种巢穴也。栖鸡，一作茜鸡。

　　靖夷堡在县西南。《志》云：万历初，猓夷猖獗，增设此堡以备之。又中镇亦在县西南，临中镇河，明初置巡司于此。又ヌ和镇在县西南，后周时置戍于此。唐仪凤中，为罗目县治，寻改置ヌ和镇兵于此。宋废。○峨眉驿，在县西南。唐置峨眉镇于此，寻改为驿。明初，傅友德于大渡河造船，以达建昌，曹震言，建昌驿道经大渡河，多瘴疠。峨眉至建昌有古驿道，平易可行，乞以时开通，移温江至建昌，各驿马置峨眉新驿为便。从之。寻废。

　　夹江县州西北八十里。东北至青神县六十里。本龙游、平羌二县地，隋开皇三年，析置夹江县，属嘉州。唐、宋因之。今城周五里有奇，编户十五里。

　　○南安废县县西北二十五里。汉县，高帝封功臣宣虎为侯邑。武帝时，属犍为郡。后汉因之。自晋以后，皆属犍为郡。梁属齐通郡。后周属平羌郡，寻废。今为南安镇，亦曰南安乡。○夹江旧城，刘句曰：本夹江废戍也，在今县北八十里，地名泾上，隋于此置夹江县，唐武德初，移于今治。

　　○万松山县东北三十里。山有三峰，中峰尤为峻耸，环山皆松也。其南曰天马山，山势高骞，一名马鞍山。相近者曰伏龟山，冈峦绵亘，盘曲有九。又有葛藤山，以形如葛藤也。滨江又有帘钩山。《志》云：以两山夹江，状若帘钩而名。自天马以下俱在县东三十里。○丈人山，在县东十里，亦曰九盘山。上有石，峭拔如人立，俗谓之丈人峰。相近者曰虎履山，上多虎迹，因名。

　　平羌山县西十五里。山高广，下瞰平羌江。后周以此山名县。又凤凰山在县南十里，冈峦攒列，飞翥若凤。又县西三里有云吟山，亦耸秀。○千佛崖，在县西八里，数峰崭然，崖石峭拔，崖旁多镌佛像，因名。西岩瀑布悬流，响震林壑。

　　○青衣水县西十九里。自眉州青神县流经县界。洪雅川亦自县西流合焉，因有夹江之名。或曰，非也。大江经县东，青衣经县西，故云夹江。旧《志》：青衣水经南安故城，亦谓之南安峡口。蜀汉章武三年，汉嘉太守黄元叛，杨洪度其必乘水东下，敕诸将陈等于南安峡口邀遮，果得元。是也。青衣水又东南流，至州城西而入于阳江。

　　洪雅川县西三十里。自洪雅县流入界，东西曲流百三十里，与青衣水合，亦谓之雅江。○至川溪，在县西三十五里。源出峨眉山麓，流入县界，合青衣水而注大江。又龙鼻溪，在县西南十五里，其地有龙鼻山溪流绕其下，因名。又飞水溪，在县西十里，状如素练，一名瀑布泉，皆东流注于大江。《志》云：江西去县三十里也。又天水溪，亦在县西。有天生桥，在依凤冈东，其桥天成，涧水出其下，流而为溪，灌田千顷。

　　向君堤在县西南，延袤数里。《志》云：蒙江啮岸，县令向君捍之，锸沙泞中，得白金一箧，资以就堤，亦名白金堤。蒙江即青水江也。

　　○弱氵焉镇在县东南。有弱氵焉渡，盖青衣水渡口。《后汉志》县有鱼涪津。《蜀都赋》注：津在县北三十里。或以为即今武阳县之鱼符津也。

　　洪雅县州西北百三十里。东北至眉州丹棱县六十里。汉南安县地。后周为齐乐县之洪雅镇。隋开皇十三年，改置县，属嘉州。唐武德初，置犍州治此。贞观初，州废，改属眉州。开元七年，复置义州于此。明年，州废，仍属眉州。宋初因之。淳化四年，改隶嘉州。元至元二十年，废入夹江县。明成化十八年，复置。今城周六里有奇，县编户三里。

　　○南安废县在县东南。贾耽曰：后周废南安县，隋义宁初，改置南安县于废县西，属嘉州。唐武德二年，改属眉州。五年，省入洪雅县。开元八年，复以獠户置南安、平乡二县，属义州。明年，州废，二县俱并入洪雅。是也。《州志》：县西四十五里有洪雅故县。县初置于此，后移今治。

　　○九胜山县北一里。九峰屹立，近如屏阑，远如户闼，为县之胜。又八面山在县南三十里。峰峦高峻，黛色参差，八面如一，因名。又县东南二十五里有金釜山。冈陇回环，草木丛郁。一名主簿山。下有金釜渡，洪雅水所经也。或以为即丹棱县之金釜山。恐误。

　　竹箐山县西三十里。上多竹，蒙茸茂密。昔人以石梯磴，盘折而上。宋尝置关于其巅，设巡简司，后废。嘉靖中，复设竹箐山巡司。又云占山在县西七十里，高出诸峰之上，四时云气笼罩尝半县。西百里又有阿吒山，岩石雄峻，其东岩瀑布千仞，响撼山谷。《志》云：县西又有思经山，与雅州分界，其北有废严道县址。

　　雪坡在县南，即峨眉山麓也。胡氏以为雪岭之坡。今夹江县西有雪岭，一名宝子山，坡盖在其西。唐咸通十年，南诏入寇，与官军相持于大渡河，蛮密分兵开道逾雪坡，奄至沐源川，渡江陷犍为。沐源川，今在犍为县界。

　　○青衣水县西北七十里。自雅州名山县东南流入县界，又东南入眉州丹棱县境，亦曰平羌江，下流入夹江县。○洪雅川，在县西七十里。一云源出阿吒山，绕流县界，而入夹江县境，县以此名。唐武德九年，益州将郭行方击破眉州叛獠于洪雅川。是也。

　　花溪县西六十里。其上流为雅州之周公水，流入县界，东北流入青衣水。又有龙溪，在县西南六十里，分流为二，左流为大龙溪，右流为小龙溪，盘曲围抱，如游龙然。下流皆注于洪雅川。

　　犍为县州南百里。东南至叙州府三百里。汉南安县地。后周置武阳县。隋初改名属戎州。唐初因之。上元初，改属嘉州。宋、元因之。今城周二里有奇，编户八里。

　　○沉犀城县南十五里。《志》云：后周保定初，置沉胥郡治此。隋开皇初废。或曰，即故犍为县治。《宋志》大中祥符四年，徙县于惩非镇，即今治云。○紫云城，在县东南十五里。亦曰子云城，相传杨子云曾居此。宋宝中兵乱，筑城置戍于此。德初，昝万寿以紫云城降元。是也。今其地为水月市。

　　玉津废县县西北三十九里。《志》云：隋大业中置。唐初属嘉州。宋乾德四年，废入犍为。

　　○犍为山县南十五里。相传汉以此名县。又南五里曰沉犀山，近大江亦曰沉犀滩。沉犀城以此名。○四望山，在县东北百里，山高耸，可以四望。

　　○大江在县城东。自嘉定州南流经此，又东南入叙州府宜宾县界。唐咸通十年，南诏攻黎州，分兵东出，诡服汉衣，济江袭陷犍为，遂焚掠陵、荣二州间。《州志》：县北十里有蟆颐滩，大江所经也。湍流峻急，为行舟患。近凿而平之，公私便利。

　　沐源川县西南百里。自马湖府沐川长官司流入界，经县南入于大江。今县南有清水溪，源出马湖界，流入境，下流至孝女渡入江，曰清溪口，即故沐源川矣。唐咸通中，南诏蛮自雪坡奄至沐源川，寻陷犍为，即此。又四望溪，在县东北百里，发源三江镇，下流入岷江。○汉水，《志》云：在县东北百八十里。汉成帝时，得古磬十六枚于水滨，名宝磬川。其下流东入资江。

　　鸳鸯奇在县东北，临大江。晋永和三年，桓温伐蜀，李势将昝坚拒温，至合水，诸将欲设伏于江南，以待晋兵，坚不从，引兵自江北鸳鸯奇渡向犍为，温军至青衣，从彭模直指成都，坚至犍为，知与温异道，还自沙头津济，军遂溃。合水，今州东阳江合大江之口也。彭模及沙头津，俱见眉州彭山县。

　　○沐源镇在县西南，以近沐源川而名。唐嘉川二十四镇兵之一也。乾符初，高骈筑沐源川城，盖即故镇筑以御蛮寇。《新唐书》县又有犍为市、庄牛径等镇。

　　石马滩镇县北四十里，有巡司。又县东北百里有四望溪口巡司。其相近者，又有永通盐课司。又税课局，在县西十里。○沉犀驿，在县治南。水驿也。又南四十里为下坝驿。又六十里接叙州府境之月波驿，县北五十里又有三圣驿，又北六十里达于凌云驿。

　　大佛寺县东南四十里，唐所建。元末完者都以明玉珍据重庆，屯兵大佛寺，将攻之，明玉珍遣兵捣嘉定，遂攻破大佛寺。

　　荣县州东二百里。西北至成都府井研县百五十里。汉南安县地。隋大牢县地，属资州。唐武德初，置荣州，治大牢。贞观初，析置旭川县。永徽二年，移州治焉。天宝初，曰和义郡。乾元初，复曰荣州。继又增置威远军于城内。宋因之，亦曰和义郡。治平四年，改旭川县曰荣德。绍熙中，又升州为绍熙府，以光宗潜邸也。端平以后，废徙不一。元亦曰荣州，以州治荣德县省入。明初因之。洪武九年，降州为县。今城周五里有奇，编户七里。

　　○大牢废县县西南五十里。宋白曰：萧齐置南安郡，治南安县，即此地也。后周废。隋置大牢镇。开皇十三年，改置县，属资州。仁寿初，山獠作乱，以卫文为资州刺史，到官，獠方攻大牢镇，文单骑谕降之，即此。唐初，析置荣州，寻治大牢。永徽中，州移治旭川，大牢属焉。天宝初，改曰应灵郡。宋仍属荣州。明初省。○罗水废县，在县南，唐初置。《新唐书》：景龙二年，省云州及罗水、云川、湖连三县入大牢，其地皆与大牢相接也。

　　公井废县县东三十五里。刘句曰：唐武德元年，割资州之大牢、威远二县地，于公井镇置荣州，以界内荣德山为名。是年，改镇为公井县。六年，州移治大牢，公井属焉。宋初因之。熙宁四年，省为公井镇，入荣德县。《宋志》公井有盐场一，端平三年废。

　　资官废县县西南百二十里。本南安县地，晋义熙十年，置冶官县，属犍为郡。宋齐因之。后周省。隋末复置，改曰资官。唐武德初，属嘉州。六年，改属荣州，县有盐有铁，故曰资官也。宋仍属荣州。元省。《邑志》：县治西一里有荣王城，宋宝庆初筑，以封弟与芮，周一里有奇。元末隳。

　　○凤鸣山县治西北。《志》云：自县治北至县治西南之浮图崖有五山相连，亦曰五山。

　　荣德山县东北四十一里。唐因以名州。《志》云：山在群山中，峭拔突起，高五百余丈。有小径至山顶，以木为梯，上有石室二十四，相传皆仙真幽栖之所。一名老君山。又有荣隐山，在县北三十里，亦幽胜。一名石筠山。又荣黎山，在县东十五里，上有龙池，县有三荣之名以此。

　　○荣川在县东，亦曰荣溪。自成都府仁寿县界流入，又东南与双溪合流，东南入叙州府富顺县，合金川，注于大江。《志》云：荣川亦名遁水。又有东川，在县北，亦自仁寿县山谷中出，东南流经城下，会于荣川。○双溪，在县北。其水一自西来，流浊；一自东来，流清。二水相合，流经城下，会荣川东川而入富顺县界。

　　○新罗镇县南八十里，有盐课司。或曰，司盖与富顺县接界。

　　威远县州东三百里。东南至叙州府富顺县百三十里。亦汉南安县地，隋开皇初置，属资州。唐初，改属荣州。宋因之。元省，后复置。明洪武四年，省入荣县。九年，复置，改今属。城周二里有奇，编户四里。县今省。

　　○和义废县在县东南百里。隋末置。唐初属泸州。贞观八年，改属荣州。宋乾德五年，并入威远县。又至如废县亦在县东南。唐贞观初，置婆日、至如二县，属荣州。二年，又割泸州之隆越县来属。八年，俱并入威远县。

　　○中峰山县北百里。山峰高耸，与资县分界。又两母山，在县西北百三十里。二峰并耸，皆有石崖下垂，望之如乳。又佛顶山，在县西北三十里，悬崖百尺，上镌佛像，因名。《志》云：县东十五里有葛仙山，亦高秀。

　　○献宝溪县西北七十里。《志》云：溪源一出仁寿县界罗泉山下，一出两母山，合流而东南入富顺县界，注于金川。又有中溪，在县南，下流合于荣县之荣川。○龙会河，在县东，曲流如盘龙，合于献宝溪。又硫黄川，在县北四十里，溪自山壑中来，旁有一窍，硫黄随泉而出。

　　◇泸州东北至重庆府五百七十里，南至永宁宣抚司三百四十里，西至叙州府三百五十里，北至重庆府合州五百五十里，西北至嘉定州六百五十里。自州治至布政司一千五百五十里，至江南江宁府五千六百八十五里，至京师九千二百里。

　　《禹贡》梁州地。春秋时巴国地。汉属犍为郡，后汉因之。建安十八年，析置江阳郡。三国汉及晋因之。宋、齐仍曰江阳郡按沈约《志》：江阳郡，晋安帝时乱，失本土，乃侨置于武阳。宋时，始复旧土，因为东江阳郡。《萧齐志》亦曰东江阳郡。梁兼置泸州。隋郡废州存仁寿中，置总管府。大业初，府废。大业初，改曰泸川郡。唐初复为泸州武德初，置总管府，寻曰都督府。刘句曰：州督羁縻十州，天宝初，督十四州。天宝初，曰泸川郡。乾元初复故。宋仍曰泸州亦曰泸川郡。宣和元年，赐军额曰泸川节度。乾道六年，移潼川路安抚司于此。《宋志》：泸州领羁縻州十八。景定初，没于蒙古，寻复取之，改曰江安州。元仍曰泸州，以州治泸川县省入，隶重庆路。明初改直隶布政使司，仍曰泸州编户七十里，领县三。今仍旧。

　　州西连道，东接巴、渝，地兼夷汉，江带梓、夔，控制边隅，最为重地。今自州而北，一军出中水，可以径达广汉。自州而东，江水兼众水之流，浩瀚洋溢，吴楚百石大舟可方行而至。自州以西，水陆兼济，不十日可抵成都，泸州惊则两川尽城守矣。宋绍定中，魏了翁知泸州，时泸为大藩，控边面二千余里。了翁乃修武备，治城郭，为捍御之计。既而叛将刘整以州降蒙古，教之侵宋，泸州失而蜀益不可为，宋之亡亦日迫矣。泸实当东西腰膂之地，谋蜀者所当先也。

　　○泸川废县今州治。汉置江阳县，属巴郡。景帝六年，封赵相苏嘉为侯邑。武帝改属犍为郡。后汉因之。建安中，为江阳郡治。三国时，诸葛武侯尝屯兵于此。晋仍为江阳郡治。宋、齐因之。梁为泸州治。或曰州治马湖江口，误也。隋泸州亦治此。大业初，改县曰泸川，仍为郡治。唐因之。宋淳三年，徙治于江南岸神臂山，谓之铁泸城。元还旧治。至元二十年，省县入州。《城邑考》：州旧为土城，宋政和间旧址也，元毁。明初，因故址修筑，石为固。弘治初，增修。嘉靖中，又复营治。隆庆三年，复增拓之。有门四，城周七里有奇。

　　泾南废县州西南四十五里，在泾水之南。唐贞观八年，析泸川县置泾南县，属泸州，寻复省入泸川县。

　　九支城州西南百余里。本南广蛮地，宋大观二年内附，因置纯州，领九支、安溪二县。宣和二年，州废，改县为九支城，属泸州。《州志》：九支城在州西五十里。似误。○武都城，在州西南境，亦南广蛮地。宋大观三年内附，建滋州，领承流、仁怀两县。宣和三年，废州为武都城，以仁怀为堡，承流县并入焉。元初废。

　　思峨废州亦在州西南境。唐天授二年所置羁縻州也，领多溪、洛溪二县，属泸州都督府。宋因之。熙宁八年内附。政和中，属长宁军。又羁縻顺州，亦在州境。唐载初二年置，领曲水、顺山等五县，属泸州都督府。宋因之。后俱废。今州有思峨洞，或云州盖因洞而名。

　　○神臂山州东八十里，亦曰神臂崖。北临江渚，险固可凭。宋淳熙三年，余迁州城于山上，所谓铁泸城也。○方山，在州西南三十五里。《志》云：山分八面，有九十九峰，下瞰江流，深无际，顶有巅池，周围一里，唐时尝改名曰回峰山。又《水经注》：绵水至江阳县方山下入江，谓之绵水口。绵水即资江也，南去方山犹十余里，盖径山北东入江耳。

　　宝山在州城西。初名堡子山，宋陈损之，易今名。两江合流，下瞰城郭，为郡之胜。一名泸峰山。又三华山，在治北一里，有三峰耸秀。州东三里曰归子山，下临江滨。○南寿山，在州南十里，初名博望山，宋政和中，晏州叛夷平定，守臣绘图以进，诏改今名。又州南五里有瑞鹿山，亦高秀。

　　思峨洞州西南二百里。初入稍隘，已乃宏广，相传为故思峨州地也。又龙女洞，在州东北二十里。崖壁高峻，有二洞，甚幽邃，人不能到。又州南十里南田镇有飞云洞，亦幽胜。

　　○泸江在州城东，即大江也。自叙州府南溪县流径江安纳溪县，过州城南，又东北出而会雒江。今州治东隅即为江浒。夏潦水涨，两江环合，弥漫浩渺，如大海然，州人谓之海观。并流而东入合江县境。《志》云：泸江中有大石阙，亦曰黄龙堆。春水涨则堆没阙平，水涸时常为舟楫患。余详大川大江及川渎异同。

　　资江在州城北，即中江也。自叙州府荣昌县东南流，至州城东，合于泸江。《水经注》：江阳县枕带双流，据江、雒会。是矣。详见前大川雒水。

　　支江州城西北，大江分流也。自叙州府南县鸳鸯圻而东，入州界，经安流镇，又东入于资江。又有赤水，自隆昌县界流入州境。合于支江。○九曲溪，在州东北十里。蜿蜒九曲，可通小舟，引流灌溉，为利甚博。又有澄溪，在州治南。源出宝山下，流常澄洁，下流俱入于大江。

　　○龙透关州南七里。相传诸葛武侯所立。又州南二十里有道寨。《志》云：东汉征南夷，尝屯军于此。○博望寨，在州南十里。宋政和七年置，亦曰南寿寨，以寨在南寿山下也。又绥远寨，在州西南。宋大观中置，隶滋州。宣和三年，改隶泸州。宋末俱废。

　　板桥堡在州西南。相近有政和堡。俱宋政和初置。《宋志》：州境有羊羝寨，治平四年废。又有白{艹刀}寨。皇初，知益州田况发白{艹刀}子弟讨叛夷，是也。元丰二年废。又有大硐寨，元丰三年废。○石门堡，在州境，宋李焘知泸州，首葺石门堡，以扼夷人，是也。或曰，即今州南石棚镇。

　　石棚镇州南二十里，有巡司。又有李市镇巡司，在州北百里。○泸川水驿，在州治东。又东六十里有黄舣水驿。又立市马驿在州治北，盖州当水陆津涂也。

　　纳溪县州西南四十里。西南至叙州府长宁县二百二十里。本泸川县地，宋为纳溪堡。皇二年，增置军寨巡简。绍定五年，升为纳溪县，属泸州。旧有土城，今废。城址不及三里，编户三里。

　　○旧县城县北十里。元大德中，移县于江北，以避水害，即此城也。至大初，复还今治。今亦谓之旧县坝。

　　楼子山县治东一里。层峰叠嶂，俨若楼阁。又县东四里有掇旗山，相传武侯树旗于此，以誓蛮人。又舞凤山，在县西南十五里。山势起伏，横开如凤舞。

　　○大江在县城北。自江安县流入界，又东南出泸州城南。《舆程记》：自县至州江道凡七十里。盖水流盘曲也。又有掇旗滩，在县东二里江滨，相传亦以武侯名。

　　纳溪县治西。县境大川也。永宁宣抚及泸州卫以北之水，汇流经江门峡口大洲，而北至县西门入于大江。亦谓之纳江。旧《志》云：源出阿永蕃部，即永宁属夷也。今县有纳溪河口巡司。

　　○倒马关县南百三十里。明初置，路通云南、交趾，因倒马坎为名。又石虎关，在县南百五十里。明初置，通云贵之道，关前有石如虎，因名。○保子寨，《志》云：在县西十里，相传武侯南征尝驻兵于此。

　　江门寨在县西南。宋元丰四年，置江门寨，属乐共城。后城废，寨属纳溪县。今为江门堡，南去永宁一百三十五里。江门水马驿亦置于此。《舆程记》：由江门水道而北，径峡口水驿至纳溪县，共二百四十里。是也。○大洲堡，在县南百四十里，亦宋元丰中置，属乐共城。今为大洲水驿，又改大洲驿为通邮驿，属江安县。《舆程记》：县南七十里至渠坝驿，又七十里至大洲水驿，又南六十五里为峡口水驿，与永宁接界。《州志》：渠坝驿在泸州治南，大洲驿在江安县治东。似皆误。

　　江安县州西南百二十里。西至叙州府南溪县百二十里。汉江阳县地，后汉置汉安县，属犍为郡。晋属江阳郡。刘宋为东江阳郡治。齐、梁因之。隋开皇初，仍曰汉安县，属泸州。十八年，改县曰江安。唐仍属泸州。宋因之。今城周六里，编户二十里。

　　○绵水废县在县西绵水溪口汶江中洲上。晋太元中置县，属江阳郡。刘宋属东江阳郡。齐梁因之。隋仍曰绵水县，属泸州。唐仍旧。宋乾德五年，废入江安县。○施阳废县，在县西。唐贞观初，以夷獠户置施阳县，又置思隶、思逢二县，属泸州。八年，省施阳县入江安。十三年，又省思隶、思逢入焉。又废南井监，《志》云：在县东北，宋南渡后置监。有凤凰山，山有雁塔，元初监废。今为南井铺。

　　阴废县在县西南。唐羁縻晏州所领县也。宋熙宁七年，熊本降泸夷阴酋不下，本合晏州十九姓之众，发黔南军讨败之于黄葛下，追奔深入，阴乞降，本受之。以其酋个恕知归徕州，于是氵育井、长宁乌蛮、罗氏鬼主诸蛮，皆愿内附。黄葛，或曰山名也，在县南归徕州，即阴县改置。

　　乐共城在县南百里小龟山上。宋元丰四年置城于此，后并入江安县。《宋史》：元丰元年，命韩存宝经制泸州纳溪蛮，存宝破其后城。二年，罗苟蛮叛犯纳溪，议者言罗苟不加诛，则乌蛮观望，为害不细。存宝檄归徕酋乞弟击平之。既而乞弟率兵至江安城下责赏，寻益桀敖，官军击之，败没。四年，改命林广讨之。广败乞弟于纳溪，破乐共城，进至斗满村，又次落婆囤。乞弟遁，广率兵深入，自发纳江即入丛箐，无日不雨雪，士卒死者不可胜计。过老人山，山形剑立，度黑崖，历鸦飞不到山，进抵归徕州，竟不得乞弟，师还，筑乐共等城为戍守。政和五年，晏州夷卜漏反攻乐共城，官军拒却之，是也。纳江，即纳溪。

　　○汉阳山县南四里。孤高突起，为南境之望。又县南四十里有照山，峰峦岩壑，为一邑之胜。○连天山，在县南七十里。回旋曲折，高耸连天。又南三十里即小龟山矣，乐共城旧置于山上。

　　○大江在县北。自南溪县流入境，又东接纳县界。《志》云：县西旧有三江碛，控江为险，宋嘉熙三年，筑城于此，以御蒙古。或曰，三江碛即绵水口也。

　　绵水在县治西。源出连天山，北流经废绵水县，入于大江，谓之绵水口。或曰，绵水合于氵育溪诸水，同入大江也。○氵育溪，在县南。源出叙州府长宁县，流入县界，入大江。又安乐溪，宋邓绾云：在县东北。自合江县南境上接蛮界，西北流至县境，入江。一云，即纳溪分流也。时未建纳溪县，故云自合江境流入耳。○泾滩，在县南三十里。滩上有山插天，瀑布悬流，侧有卧石，下流会于绵水。

　　○安远寨县南七十里。世传诸葛武侯征蛮，于此屯驻。《宋志》：元丰三年废平夷堡，于罗池改筑安远寨，属泸州。后废入江安县。又有西宁等寨，亦元丰中置，后废。

　　梅岭堡县西南百二十里，相传亦诸葛武侯屯兵处。又南有镇溪寨，《宋志》：元丰四年，置乐共城，领江门寨、镇溪堡、梅岭堡、大洲堡。是也。政和中，晏州蛮卜漏反攻破梅岭寨，寻讨平之。元废。江门、大洲，见上纳溪县。○席帽溪寨，亦在县境。《宋史》：元丰五年，林广入归徕州，师还，筑乐共、江门、梅岭及席帽溪等寨，西达氵育井，东到纳溪，皆控制要害。是也。寨旋废。

　　江安驿在县西，水驿也。《舆程记》：自南溪县之龙腾驿，东六十里至江安驿，又六十五里为董霸驿，自此而东六十里即纳溪县之纳溪驿。《会典》有通邮驿，即纳溪之大洲驿改今属。

　　合江县州东百二十里。东北至重庆府江津县二百七十里。汉犍为郡符县地，后汉为符节县。晋仍曰符县，属江阳郡，县寻废。永和中，改置安乐县。宋齐因之。梁时亦曰安乐戍。后周置合江县，属泸州。隋因之。今城周不及二里，编户七里。

　　○废符县在县南。汉置县于此。《水经注》：汉建元六年，以唐蒙为中郎将，从万人出巴符关，即此。元鼎二年，始置符县。后周时，置合江县于今治。隋以后因之。宋嘉熙三年，兵乱，移县治于榕山。四年，又移县治于安乐山，皆筑城为守。元复还今治。明天顺中，始筑土城。成化中，以石。弘治正德中，皆增修之。

　　安溪废县县西南百里。本蛮地，宋大观中，置纯州，并置安溪县隶焉。又南为美利城，亦属纯州。宣和二年，州废，县及美利城皆降为寨，属合江县。元俱废。

　　○榕山县南五里。山高秀，上有芙蓉池，即宋嘉熙中筑城处也。俗亦名容子山。其相近者，曰月台山，孤峰突立，之溪环绕其麓，如新月然。○安乐山，在县西五里。三峰奇秀，中有八洞及泉石诸胜，亦宋嘉熙中筑城处。《志》云：唐天宝中，尝改山名曰合江山。俗亦谓之笔架山。

　　○大江在县北，自州东流入县界。县西北二十里有白龙滩，即大江所经也。至县治东有之溪流合焉，因谓之合江。又东北入重庆府江津县界。

　　之溪在县治西南。一名小溪。源出遵义府仁怀县境，环绕如之字，径县南十里之丁山及安乐山之麓，复绕流而东北出，合于大江。

　　○遥坝寨在县南。宋大观中置，属合江县。宣和二年废。四年复置。《志》云，县境又有安溪、小溪、青山等寨，皆宋皇以后置。元初俱废。

　　冈门镇在县南。路通遵义。万历中，杨应龙之乱，合江募兵扼冈门以拒之，是也。○牛脑水驿，在县治北。县西六十里又有神山水驿，西去泸州黄舣水驿六十里。又史霸驿，在县东六十里。又东七十里为汉东驿，即江津县界也。

　　附见：

　　泸州卫州西南二百九十里。《志》云：卫地东西广二十里，南北袤九十里，东至永宁卫界，西至九姓长官司界，各十里，南至太平长官司界五十里，北至纳溪县界四十里。洪武二十五年，陕西长安卫军征云南还，命驻守州城，改为泸州卫，分立左右中前后五所隶焉。正统中，调前所于利州卫，后所于青川所。成化四年，都掌种大坝蛮叛，事平，因迁卫于宋江渡。其地本名渡船铺，增置官军，并调重庆卫前所充之，即今卫也。卫城即成化初筑，以石，周四里有奇，有门四。弘治间，复于东城外筑土城，周一里有奇，控制蕃落，为西南之要害。

　　○腰营山卫北二十里。明初命将南征，师出州境，尝屯驻于此。又有仙洞，在卫治南半里，深一里，中有池，水常不竭。

　　○宋江在卫治东。《志》云：源出大坝儿北洞，即今叙州府兴文县界也。又悦江，在卫东北，源出兴文县之氵若武箐。《志》云：以流经废羁縻悦州而名。又有思晏江，在卫西四里，源亦出兴文县界，以径故羁縻思晏县而名。皆北流径江门驿，至纳溪而注于大江。

　　○洞扫堡卫南三十里。本蛮寨。成化四年，官军攻都掌蛮，破其洞扫、海纳、龙背、豹尾等寨，事平，改为堡，属泸州卫。又定远堡，在卫南五十里，太平堡，在卫南九十里，水峡堡，在卫东南一百里，亦曰水流崖堡，俱成化四年所置也。○江门堡，在卫北五十里，即纳溪县之江门寨也。又大洲堡，在卫北百三十里，即纳溪县之大洲驿。渠坝堡，在卫西北百八十里，即纳溪县之渠坝驿也。又三层堡，在卫西北百六十里。俱成化四年置，俱分拨卫兵戍守。

　　泸州驿卫西五里，马驿也。又有来节驿，亦在卫境。或云，本在州北，近隆昌县之玉蟾山，万历初，移于此。

　　◇雅州东至嘉定州二百三十里，西南至黎州所二百四十里，西至天全六番招讨司百里，北至邛州二百里，东北至眉州二百四十里。自州治至布政司四百五十里，至江南江宁府七千七百里，至京师一万一千二百里。

　　《禹贡》梁州地。秦属蜀郡。汉为蜀郡西部。汉延光初，置蜀郡属国。三国汉改汉嘉郡。晋因之。宋属晋原郡。齐梁仍旧。西魏置蒙山郡。隋开皇初，郡废，属邛州。仁寿四年，置雅州。大业初，改曰临邛郡。唐初，复为雅州开元三年，置都督府于此，督羁縻十九州。天宝以后，多至五十七州。刘句曰：羁縻州并生獠、生羌，但有州名，无属县，亦无实土。天宝初，曰卢山郡。乾元初，复曰雅州督羁縻州如故。五代因之《五代史》：王建时以雅州为永平军。一云，后唐清泰初，孟知祥置。误。宋仍曰雅州亦曰卢山郡。《宋志》：雅州领羁縻州，凡四十有四。元亦为雅州初属嘉定路，寻属吐蕃等处宣慰司。明初，仍曰雅州，以州治严道县省入今编户四里，直隶布政司，领县三。今因之。

　　州襟带西川，咽喉夷落，唐韦皋、李德裕由此以挞伐吐蕃，鞭弭南诏，所谓邛崃、大度之险也。《寰宇记》：州西和川路，去吐蕃大渡河五日程，从大渡西郭至吐蕃松城四日程，羌蛮混杂，连山接野，鸟路沿空，不知里数。今州之西徼迫近番戎，山高谷深，天险陡绝，灵关、碉门、始阳，向称三路，而碉门要害尤为巨防也。

　　○严道废县今州治。秦县，属蜀郡。《华阳国志》云：始皇灭楚，徙严王之族以实其地，因名严道。后往往徙罪人于此。汉文帝六年，诏徙淮南厉王长于严道邛邮，即此。县亦属蜀郡。后汉延光初，属蜀郡属国。三国汉属汉嘉郡。晋因之。宋省入汉嘉县。杜佑曰：永嘉以后，李雄据蜀，此地芜废。是也。齐亦为汉嘉县地。梁因之。西魏置始阳县，并置蒙山郡治焉。隋开皇十三年，改县曰蒙山，寻为雅州治。大业初，复曰严道县。自是州郡皆治此。洪武四年，省县入州。《城邑考》：州城，明初因旧址修筑，累石为固，有门四，城周五里。

　　徙阳废县在州西。汉县，属蜀郡。徙，音斯。或曰，徙，榆蛮也。亦曰斯榆。《汉纪》：元狩中，发使者出ζ、出冉、出徙、出邛，指求身毒。即此徙也。又《西南夷传》：自以东北，君长以十数，徙、﹂、都，最大。又《西域传》：建元中，司马相如使西夷，邛、﹂、冉、ζ、斯榆之君，皆请为内臣。元鼎中，始置徙县，即斯榆地也。后汉改属蜀郡属国都尉。晋曰徙阳县，属汉嘉郡。大宁初，越斯叟攻成将任回，斯叟即徙之遗种也。宋属晋原郡。齐因之。后废。

　　蒙阳废县在州西北。《新唐书》：唐初析州界，置蒙阳、长松、灵关、阳启、嘉良、大利六县，属雅州。武德六年，俱省入严道县。

　　罗岩废州州西四百八十里。《寰宇记》：雅州管和川路、夏阳路羁縻州，凡四十有六，罗岩其首也。诸州去雅州近者四百余里，远者六百余里。和川路有罗岩以上三十七州，夏阳路有让川州以下九州。《宋史》：雅州西山蛮有部落四十六。是也。○会野废州，《通典》云：在州西北五百七十里。贞元中，吐蕃会野首领高万唐等来降。又有东西二嘉梁州，在州西五百六十余里。贞元中，其首领亦来降。又欠马、白坡等州，亦在州西五百余里。宋时诸州仍在四十六州之列。按：《新唐志》雅州羁縻有欠马州而无白坡，唯黎州羁縻有柏坡州。

　　晏山城在州西界，唐置。《新唐书》：雅州有和川、始阳、灵关、安国四镇。又有晏山、边临、统塞、集重、伐谋、制胜、龙游、尼阳等八城，盖皆置兵以控扼蛮部处。○逋租城，在州西徼外。又西北境有木波城。唐贞元中，韦皋使雅州将路惟明趋吐蕃逋租、偏松等城，既而皋败吐蕃于雅州，克木波城。是也。又有嵬龙城及业城，俱唐时吐蕃所置，近雅州西界。

　　○蔡山州东五里。《禹贡》：蔡、蒙旅平。即此蔡山也。岩峦高耸，为州之望。州东十里有地，名旅平，即大禹旅祭处。俗呼为落平。又诸葛武侯祀周公于蔡山，今亦名周公山。○雅安山，在州治西，由沉黎而来。一名月心山。州旧治山上，宋大中祥符间，州守何昌言以地多岚瘴，徙治于山麓。

　　严道山州南五里。本名鹿角山，唐天宝六载，改今名。又悬空山，在州南二十里，层峦耸翠，称为奇胜。○金鸡山，在州北二十里，上有金鸡关。又北十里有凤飞山，峰峦起伏，如凤飞然。又翠屏山，在州西二十里，山峰环列，因名。

　　万胜冈在州治西，山势起伏，环绕州治。相传诸葛武侯擒孟获，还师至此，冈下人聚观之，因名。

　　○青衣江州西六十里。源出卢山，东南流至州境，合沫水，经名山县南，又东入嘉定州洪雅县界。详见大川青衣江。

　　平羌江在州城北。源出徼外，流入境，绕州城西北郭，下流合于青衣江，故青衣亦兼平羌之名。旧传羌夷入寇，诸葛武侯击平之于水上，故曰平羌。又长江，在州东南二里，一名邛水。其源自邛崃山涌而出，绕城东北，入于平羌江。

　　沫水州西五十里。源亦出卢山，东流至此，会于青衣江，故青衣江又有沫水之称。又有周公水，在州东四里。源出荣经县瓦屋山，流经周公山，因名。下流入嘉定州洪雅县界，即花溪也。《志》云：周公山下有麒麟渡，即周公水津济处。相传麒麟尝游此。

　　和水州西南四十里。源出蕃界，流入境，合于平羌江。《禹贡》和夷底绩，唐有和川路，皆以此水名。

　　○金鸡关在州北金鸡山上，一名山鸡栋关。又金沙关，在州东北二十里。○雅安驿，在州治东，马驿也。《志》云：州城内旧有茶场，宋熙宁中置，城南又有阜民司，明洪武九年置，收买番马，后罢为民居。今州治北有税课司。

　　绳桥在州西北平羌江上，所谓多功路之绳桥也。旧名高桥，以绳架栈，下瞰峡江，为险要处。《志》云：州西北一里曰清源桥，东北十里曰龙门桥，三十五里曰道远坝桥，五十里曰鱼喜河桥，州西七里曰铜头河桥，其近多功路者，曰大绳桥，皆索桥也。

　　名山县州东北四十里。东至邛州蒲江县百二十里。汉蜀郡青衣县地。后汉为汉嘉县地。晋以后因之。西魏置蒙山县，属蒙山郡。隋初，属邛州。开皇十三年，改始阳县曰蒙山，因改县曰名山，寻属雅州。唐、宋、元因之。明洪武十年，省入州。十三年，复为县。土城，周二里，编户三里。

　　○汉嘉废县在县西。本青衣羌地。汉高六年，置青衣县，属蜀郡。十一年，废梁王彭越为庶人，传处蜀青衣，是也。武帝天汉四年，废沉黎郡，分置西部都尉治青衣。后汉延光元年，置蜀郡，属国都尉。阳嘉二年，改青衣曰汉嘉。三国汉为汉嘉郡治。章武二年，汉嘉太守黄元以汉嘉叛，寻讨平之。晋仍为汉嘉郡治，寻废。宋以县属晋原郡。萧齐因之，后废。《水经注》：汉嘉县，故青衣羌国。《竹书纪年》：梁惠成王十年，瑕阳人自秦道岷山青衣水来归，汉武置西部都尉主青衣。公孙述有蜀，青衣不服，世祖嘉之，建武十九年尝置青衣郡云。

　　百丈废县县东北六十里。刘句曰：在临邛县南百二十里。唐初，置百丈镇，以百丈山为名。贞观八年，改置县，属雅州。宋初因之。熙宁五年，省入名山县。元二年复置。元因之。明初废。今为百丈驿，有百丈桥。又废土城邑，《志》云：在县东北三十四里，周七十二丈。相传武侯征蛮时所筑，遗址犹存。

　　○蒙山县西十五里。山有五峰，前一峰最高，曰上清峰，有甘露井。《禹贡》：蔡、蒙旅平。此即蒙山也。《水经注》：青衣水出于蒙山，宋人谓梁州之山，西山皆岷，北山皆れ，南山皆蒙，峨眉在《禹贡》则蒙山之首云。○莲花山，在县北十五里，山有五峰，耸列如莲花。

　　百丈山县东北六十里。上有穴，圆百尺，深百丈，唐以此名县。又泉池山，《寰宇记》云：在百丈县东四十里。其山四面悬绝，上有泉池。《邑志》云：百丈县近南五里有铜鼓山，为汉唐戍守之地。○鸡栋山，在县西南十七里，一名鸡鸣山。王象之曰：鸡鸣山，即古之名山，因为名山戍。隋以此名县，盖即州北之金鸡山矣。

　　大山县东四十里。南接河罗戍，北入邛州，高七十里，上耸天际。《寰宇记》：县西又有罗绳山，自蒙山西北入芦山县界，东北接邛州火井县界，皆山之高大者。

　　○青衣江在县南。自州界流入，又东南流径嘉定州洪雅县，北入眉州丹棱县境。亦谓之邛崃水，又名平羌水。○百丈河，在县东北六十里。源出莲花山，径百丈废县东，下流入邛州蒲江县界，为铁溪河。一名千尺潭，以水源远而深也。

　　○鸡栋关县西南鸡栋山上，即金鸡关也。《唐志》名山县有鸡栋关。○百丈马驿，在县东北，即故百丈县治。

　　荣经县州西南百二十里。南至黎州所百三十里。本严道县，后废。唐武德三年，改置荣经县，属雅州。宋因之。元末，省入严道县，设巡司焉。明洪武十三年，复置今县。土城周三里，编户二里。

　　旄牛废县在县西。汉县，属蜀郡。后汉延光初，改属蜀郡属国。二年，旄牛夷反，益州刺史张乔讨平之。是也。三国汉属汉嘉郡。晋因之。宋属沉黎郡。萧齐仍旧，后废。俗亦谓之牛头城。○邓通城，在县东三十里。相传汉文帝赐通严道铜山，铸钱于此。旁有饿死坑，亦以通名。又古城，在县西五里。相传诸葛武侯征南时，屯兵处也。唐李德裕增筑之，置兵戍守。

　　御侮城在县西。唐太和中李德裕帅西川，作仗义城，以制大度、清溪关之阻；作御侮城，以控荣经犄角之势；作柔远城，以扼西山吐蕃，复邛崃关，又于雅州筑伐谋、制胜等八城。是也。仗义城，今见黎州所。○静寇城，在县西境。唐乾符二年，于雅州置金汤军，并置静寇军，是也。《新唐书》：静寇军，故延贡地。

　　○邛崃山县东四十里。一名邛﹂山，亦曰邛山。山峻阻，凝冰夏结，冬则剧寒，产竹，高节而中实，所谓筇竹杖也。有九折坂，亦曰邛崃坂。李吉甫曰：邛崃山自沉黎直走千里，至临邛，环抱为镇山云。详附见前重险临关。

　　铜山县东北三十里。山产铜，相传即汉文帝赐邓通铸钱处。萧齐永明八年，议更钱法，益州行事刘悛上言，蒙山下有严道铜山，旧铸钱处，可以经略，不果。宋初平蜀，其故将全师雄等复叛，讨平之。余党据铜山，推谢行本为主，复击败之，即此。○自由山，在县东二十里。《志》云：山深远，连亘黎州界，上出群山之表。又有孟山，亦在县东二十里，俗传孔明擒孟获处，其下有七纵桥。盖传讹也。

　　大关山县西八十里。山极险隘，当西南夷要路。或曰，山即邛崃之西麓，邛崃关置于此，因名。又晒经山，在县北二十里。山高峻，俗传唐三藏晒经处。○瓦屋山，在县南百二十里。山多灵异，上有雷洞。又石狗山，在县南六十里，以石形似狗而名。《寰宇记》：县东西皆连接，大山岩峦，阻绝不辨疆界。

　　鸡止崖县西二十五里。本名栖止，其崖西临险路，由大关山而东，至此，方坦平。肩担背负者，悉栖止于此，因名。《寰宇记》谓之鸡心山，传讹也。又大相公岭，在县西百里，相传诸葛南征时经此，因名。《志》云：大相公岭有虚阁险崖，明洪武二十四年，景川侯曹震尝修治之，以通行旅。

　　○荥经水在城东。荥水出大相公岭，流至城北，经水出瓦屋山，流经城南，会流而东北入于平羌江。隋时置荥经口戍，唐因置县。○菩萨溪，在县南六十里，源出瓦屋山，东北流入州界，注于平羌江。

　　○邛崃关县西八十里，今曰大关。隋大业十年置，为控扼番戎之要隘。详附见重险临关。○天险关，在县东北四十里，据邛崃九折坂之险，至为要害。又紫眼关，在县西北三十里，昔有紫眼番人流寓于此，因名。《土夷考》：紫眼夷编氓殆半里，其地紫眼关与西番相接，广可四十里，袤百里。自瓮溪、飞水，小路直透冷碛番，皆为紫眼关地。又飞水关，亦在县西北，路出西番。

　　碉门寨县西北百五十里，即和川镇、雅州西通蛮路也。元至元初，置碉门等处安抚司于此。二年，安抚司高保四言，碉门旧有城邑。中统初，为宋所废，众依山为栅，去碉门半舍，欲复戍故城，便于守佃，敕秦蜀行省相度行止。明初，亦设碉门百户所，有石城足以控御，盖州之灵关、碉门、始阳，皆通番之道，而碉门最为要害。两山壁立，一水中通，特设禁门以限中外。碉门以外，即天全境，所谓万里乾河，直达碉门者也。○蛮宿川，在县西境，亦唐时招纳吐蕃之道。又有夏阳路，俱近天全招讨司界。

　　雄边寨在县西北。中有讲武堂，宋淳熙间，创屯营于此。○太平堡，在县西北二十五里。又有黄土堡，在县西五十里，俱明初置，属大渡河千户所官军戍守。大渡河所今见黎州所。

　　箐口驿县东三十里。县南三十里又有新店驿。○大通桥，在县西三十里。洪武五年，因征云南，置为﹂桥，往建昌、云南之要路也。

　　芦山县州西北百里，东至名山县九十里。本严道县地。隋初，置卢山镇。仁寿末，改为卢山县，属雅州。唐宋因之。元末，省入严道，设巡检司。明初，复置今县。县土城周五里，编户三里。

　　○大渡废县县西北五十里。唐仪凤二年，析卢山县置，属雅州。长安二年，复省入卢山县。又故灵关道，在县西北六十里。汉置，属越郡。后汉因之。晋废。即今临关也。○姜维城，在县治南。《志》云：姜维置城于此，以拒西羌，隋开复此地，即故城置县。又开明城，在县西七里，相传蜀王开明所筑。

　　○卢山县东九里。接黎州所界，隋以此名县。或谓之卢奴山。其相接者，曰始阳山，俗呼为罗绳山，在县东十里，西魏以此置始阳县。《寰宇记》：卢山高八里，束道控川，横亘入邛州大井县界，青衣水出焉。○百步山，在县北四十里，路接蛮界，仅百步许，险隘难行。

　　灵山县西北五十里。峰峦竦峻，林木深阻，为蜀西之襟要。刘句曰：县西北六十里有卢山，下有硖口，开三丈，长二百步，俗呼为卢关。关外即生獠，盖即灵山矣。又龙头山，在县西南。绵亘四十里，绕县前后，夭矫如龙，连接番部，实为要害。又有崖钵山，在县西百里。上耸云汉，莫测其高，崖上有石，其状如钵，因名。

　　○大渡河县北四十里。从生羌界流入境，邛雅西道往来者，必渡此水。又南入黎州界。详见大川大渡河。○青衣江，在县东南，源出卢山，流入州界。详见大川青衣水。

　　龙门河县东北五十里。有二源，一自邛州界九子山西流，一自徼外东流，经冷砧河，南流会于金鸡峡口，过鱼喜河、八步关、青源河，南流入于青衣江。○浮图水，在县西北五里，亦从生羌界来，中有孤崖如浮图，因名。流合于大渡河。

　　圣水县东十里。连筒引之，行里许，伏流二三里，复涌出分为五，因以圣名。又老君溪，在县南六十里，相传以老聃曾经此而名。下流皆入青衣水。

　　石波堰县东三里。源出始阳山，用木槽接水溉田。又涌泉，在县东北五里，泉水涌出，为居民灌溉之利。○三江渡，在县南十里，路通天全六番。《志》云：三江渡水注多功峡，入平羌江。又多功河，上有飞仙阁，为木栈道，即古漏阁也。

　　○临关县西北六十里。本曰灵关，亦称零关。正统初，改今名。有巡司戍守。详见前重险临关。○八步关，在县东北五十里。

　　飞仙关县南五十里。亦曰飞仙阁，即古漏阁也。《梁益记》：大小漏天在雅州西北，山谷高深，沈晦多雨，而黎州常多风，故谓黎风雅雨。宋宇文普《新路赋》：惟天下之至险，有严道之漏阁焉。孤峰上绝于青天，湍波下走于长川。断崖横壁立之岸，飞流溅千丈之泉。盖谓此。

　　附见：

　　雅州守御千户所在州治南。洪武四年建，直隶四川都司。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷七十三 

卷七十三
　　◎四川八

　　◇龙安府东北至陕西沔县五百里，南至成都府绵州三百五十里，西北至松潘卫三百三十里，北至陕西文县三百三十里，东至保宁府剑州二百九十里，西南至成都府茂州三百二十里。自府治至布政司四百八十里，至江南江宁府八千八百里，至京师一万二千二百四十里。

　　《禹贡》梁州之境。周秦时为氐羌地。汉属广汉郡。三国汉属阴平郡。晋以后因之。梁普通间，没于氐《志》云：普通三年，为土豪杨杰、李龙迁所据。西魏得之，置江油郡治江油县，兼置龙州。隋初郡废。大业初，又改州为平武郡。义宁初，改曰龙门郡寻曰西龙门郡。唐曰龙门州武德初，仍曰西龙门州。贞观初，始去西字。天宝初，曰江油郡。至德二载，改应灵郡。乾元初，复为龙州。宋初因之亦曰江油郡。政和五年，改曰政州。绍兴初，复曰龙州。元因之，属广元路《志》云：元升龙州为元帅府，寻改为宣慰司。今正史皆不载。洪武七年，仍为龙州。二十三年，改龙州军民千户所，寻复故。宣德七年，又改为宣抚司隶布政司。嘉靖四十五年，升为龙安府，领县三。今仍旧。

　　府控扼氐羌，山川重阻，峭壁云栈，连属百里，真四塞之地也。说者谓松潘介在生番粮援之道，恃龙安以无恐。龙安者，南重成都之防，北壮松潘之势，故改建郡县，不可缓也。自魏邓艾伐蜀，而阴平遂为取蜀之捷径。艾之伐蜀也，自阴平行无人之地七百里，凿山通道，作桥阁，山谷高深，至为险难。艾以毡自裹缚而下，将士攀木缘崖，鱼贯而进，先登至江油，而蜀人胆丧矣。后唐长兴二年，石敬瑭等攻两川，前军克剑门，西川帅孟知祥急遣军争剑门，而命别将李筠将兵趋龙州，守要害，盖剑门拒守，又恐奇兵自阴平故道而入也。既而官军果分道趣文州，将袭龙州，为西川兵所败。明洪武四年，伐蜀，傅友德亦自阶、文而进，克青川果阳，下油江，遂趋绵州。《修造记》：龙安路通秦、阶，严稽出入，直与剑阁为比。盖自蜀入秦之道，东则剑阁，西则阴平，剑阁之防，显而易知，阴平之道，僻而易忽。故出奇制胜者，往往托足于此焉详陕西阶州阴平道。

　　平武县附郭。汉广汉郡刚氐道地。蜀汉析置广武县，属阴平郡。晋太康初，改曰平广县，寻又改为平武县，仍属阴平郡。宋元嘉二十七年，以故氐王杨文德为辅国将军，使引兵自汉中西入，摇动陇，遂取魏阴平、平武，是也。齐梁仍曰平武县。西魏改置江油县，并置江油郡治焉，寻又为龙州治。隋以后因之。宋端平三年，兵乱，宝六年，徙州治今县东之雍村坝，县亦徙治焉。元以江油县省入龙州，又徙州治武都镇。明洪武中，又徙州治乐平镇，即今治也。嘉靖四十三年，土司薛兆乾作乱，事平，改为府。万历十九年，始置今县，为附郭，编户二里。

　　○龙州城在今府东。祝穆曰：龙州城，梁李龙迁所筑，去江油东北三里，盖即隋唐州城也。宋宝以后，州益迁而东，其故城皆土筑，旋圮。明洪武七年，土官知州薛文胜创设州城于青川所。二十三年，知州薛继贤奏移今治，周以木栅。宣德五年，知州薛忠义奏筑砖城。嘉靖十三年，宣抚薛俊卿又复营筑。四十五年，改为府城。今城周五里有奇。

　　平武城府西三十里。《隋志》：梁末，李文智自立为藩王，以平武为国都。西魏复为县，而别置江油县，龙州治焉。隋亦曰平武县，仍属龙州。唐贞观八年，省入江油。近《志》：西魏废帝二年定蜀，置龙安县，寻改曰平武。似误。

　　方维城府东北百二十里。西魏置秦兴县，为建兴郡治。隋废郡，改县曰方维，属龙州。唐武德四年，改属沙州。贞观初，州废，又省县为方维镇，属景谷县。贞元初，南诏、吐蕃合兵入寇，分道趋扶文，掠方维、白坝，即此。白坝见昭化县。

　　德阳城府东二百里。本汉梓潼县地。后汉改置德阳县，属广汉郡。《华阳国志》：德阳有剑阁道三十里至险。盖与剑门相近也。建安十九年，先主军涪，张飞自江州而上，定巴西、德阳。邓艾从阴平邪径经汉德阳亭，至江油，出剑阁西百里，皆谓此。晋徙德阳而南，因谓此为汉德阳。

　　阴平城府东百五十里，东南至剑州百六十里。宋白曰：文州为古阴平，魏晋之阴平郡及阴平县治也。永嘉末，太守王鉴以郡降李雄，晋人悉流移于蜀汉，其氐羌并属杨茂搜，于是有南阴平郡，属益州。宋永初以后，晋人流寓于蜀者，于益州立南北二阴平郡，寓于汉中者，亦于梁州立南北二阴平郡。剑州之阴平，即宋所置北阴平郡也。宋文帝元嘉九年，益州流民许穆之诈称司马飞龙，招合蜀人，攻杀巴兴令，逐阴平太守。刺史刘道济遣军击斩之。或以为此汉州苌杨之南阴平。梁天监十四年，魏人侵蜀，诏任大洪自阴平入魏，晋寿招诱氐羌，绝魏运路。十五年，将军王光昭与魏战于阴平，败还，即此阴平也。又大宝末，萧纪将杨乾运攻叛氐杨法琛，拔剑阁，进据南阴平，对古阴平而言，因谓此为南阴平耳。《隋志》：宋置北阴平郡，治阴平县。后魏置龙州于此。西魏改郡曰阴平，而徙龙州治江油。后周尝改郡曰静龙郡。隋郡废，县属始州。唐属剑州。宋因之。端平以后兵乱，县废。旧《志》：阴平城，南去梓潼县六十里。似误。

　　○药丛山府南十里。多产药材，因名。或讹为落丛山，俗名乐从山。又马头山，在府西南五里，以形似名。○火风山，在府北十里。山势峭险，其麓即箭楼山，拥抱府城。一名旗山。又崆峒山，在府西北十里，山谷深险，直接蕃界，似平凉之崆峒。又化豹山，在府东北十五里，山势高耸，林木丰茂，限隔蕃塞。

　　九龙山府东五十里。其地峻险，前距铁蛇关抵蕃地，一山九岭，叠耸如龙。又羊盘山，在府东北六十里，石径九曲，如羊肠然。又箐青山，在府东南六十里，重峰叠嶂，树木森郁。

　　马盘山府东南百二十里。高三千三百丈，其形似马，盘旋而上，重峦叠嶂，行者难之。后魏马盘县以此名。○牛心山，在府东百五十里，山秀拔，形如牛心。西魏李虎葬此。唐武后时，凿断山脉。玄宗幸蜀，修复之。回銮后，升龙州为都督府，赐名灵应郡。《唐志》云：山在江油县西一里。长庆四年，龙州刺史尉迟锐上言：山有掘断处，请加补塞。于是役数万人于绝险之地，东川为之疲弊。

　　马阁山在废阴平县北六十里。峻峭がテ，极为艰险。邓艾军行至此，路不得通，乃悬车束马，造作栈阁，始通江油，山因以名。《旧唐书》：阴平北有十八陇山，其山有陇十八，或以为即马阁山。又左担山，《志》云：在府东百八十里。邓艾伐蜀，路经江油，因山高江险，修凿栈阁，以通担负，今七里阁是也。胡氏曰：自文州青塘岭至龙州一百五十里，自此而南者，右肩不得易所负，谓之左担路，邓艾伐蜀之道也。祝穆云：左担路上涪水崖壁，有阁道六，曰青崖、曰蟆颐、曰石回、曰七里、曰东阁、曰石城，又有二阁不在左担之数，曰猿臂、曰黄林，皆阁道之险者。○两垭山，在府东北七十里。山岭分峙，两垭路通青川、广昭等处。

　　弩牙山府东南百六十五里，状如弩牙。相传邓艾伐蜀屯军于此。又东南五里曰石门山，两崖相对如门，与氐羌分界处。左思《蜀都赋》：缘以剑阁，阻以石门。梁大宝中，氐酋杨法琛据黎州附魏，益州刺史武陵王纪遣杨乾运讨之，拔剑阁，法琛退保石门。《舆地纪胜》龙州江油县东百里有石门戍，《唐志》利州景谷县西有石门关，即此石门也。

　　○涪江府西北二百里。源出松潘卫小分水岭，经小河所而东，至府城西，又历城南而东，下入江油县境，盘纡萦带，为郡境之险。详见大川涪水。○青漪江，《志》云：源出落丛山，下流至绵州彰明县，合于涪江。

　　青川溪府东百二十里。源出西蕃界，经青川所，下流合白水，入嘉陵江。又醍醐水，源出府东清潭岭，接青川溪，流入嘉陵江。《图经》云：清水出啼胡山，阔五丈，东流入利州界。其水清美，亦云啼胡水，《志》作醍醐，美其名也。○大溪河，在府西北二十五里。《志》云：源出白马路西番界，流至此，入于涪水。又府境有木瓜官渡、古城、高村、大印等河，皆源出蕃界，下流入于涪江。《志》云：废阴平县西四十里有扬帆水，下流入梓潼县界，合于潼水，泛涨奔注，势若扬帆云。

　　利人渠在废阴平县西北二里，引马阁山水入县溉田。唐龙朔二年，县令刘凤仪开，宝应中废，后复开。景福二年，又废。

　　○胡空关府西北四十里，永乐中置。又羊昌关，在府西北十五里，其地有羊昌山，山崖层叠，通铁蛇官道。○铁蛇关，在府东十里，为番夷出入之冲。又有黄杨、和平、大鱼等关，与胡空诸关共为六关，俱永乐中置，为府境之要险。

　　涪水关府西北涪水上。《唐志》江油县有涪水关，即此。又龙门关，亦在府西，隆庆中置。○芍药戍，在府南九十里，唐置。本名溪戍，永徽中，改今名。

　　兴文阁在府东南二十里海棠铺。山路盘束，下临急湍，置阁其上，以通行旅。又南岩阁，在府东六十五里，正德初修凿，平坦可行。《阴平修路记》：龙安栈阁，在治东者凡八，曰石城、曰佛崖、曰麻园、曰蟆颐、曰黄林、曰三店原、曰七里、曰飞仙；在东南者凡三，曰石回、曰兴文、曰猿臂；在东北者凡二，曰秦陇、曰东阁；在府东者凡九，曰金鼓、曰芭蕉、曰楮株、曰卢崖、曰天井、曰桑坪、曰兜索、曰木蕊、曰飞泉；在西北者凡十五，曰金匮、曰桐油、曰隆奉、曰胡空、曰黄梗、曰刘屯阝、曰鹅顶、曰禅峰、曰石门、曰仙女、曰马桑、曰溪坝、曰黑水、曰罗汉、曰羊肠。《志》云：邓艾伐蜀，置秦、陇等阁道一十二处。明洪武十一年，开设松潘卫，又置飞仙等阁道二十五处。

　　溪子驿在府西。《志》云：府东百二十里有古城驿，百七十里有武平驿，二百里有小溪驿。又水进驿，在府西北九十里，又府西二百里有小河驿。《会典》：县有明月所巡司。○永济桥，在府西北二十五里，路接小河所。明洪武中，土官薛文胜以蔑缆架桥。永乐初，薛忠义造铁索六条，长十五丈，架板为桥，名曰垂虹。俗名铁索桥。详见小河所铁龙堡下。又天生桥，在府西北九十里，通羊洞寨，河水奔险，中有三巨石如柱，居民架木为桥。

　　白马寨府北三百里，番寨也。《志》云：白马番北通阶文，西抵潭腊。其生番号黑人，延袤数百里，碉房不计，有名色可举者凡十八寨，多不过四五百人，少可百人而已。嘉靖元年，白马跳梁，用兵五千，分五路，一由松潘小河所之铁龙堡，一由松潘东路之三舍堡，一由府西北之黄杨关，一由青川所之北雄关，一会兵陕西，由阶文而进，蛮畏慑听命。今为府境属夷。

　　白草寨府西南四百里，亦曰白草坝，番寨也。《志》云：白草番东抵石泉县，约七十里，西抵南路生番，南抵茂州番，北抵平武界，凡十八寨。部曲素强，恃险阻，往来剽夺为患。成化十四年，抚臣张赞督兵剿白草坝及西坡、禅宛诸大寨生番，皆顺命，寻复叛。嘉靖十三年，抚臣宋沧遣兵击平坝底、白草等寨，诸蛮献侵地二千余里。未几复叛。十五年，大征，用兵三万七千，一由龙州，一由坝底，斩获甚多，事平，增置双溪、大鱼、永平、奠边诸堡，革抚赏，断盐茶。万历七年，坝底、河西、风村等十一寨，永平、河东、白草等十七寨，相率来降，许为编氓。自走马岭一带分十村，由平一至平十村，又西射溪沟一带分八村，由一化至八化村，村立一长，以统率之。又有风村岭等十八寨，尚承旧名，亦同时归顺者。○木爪番寨，在府西北二百里，近小河所。境土迫促，种类不繁，虽有五寨，约男女不过二三百人。嘉靖二十三年，导白草番为乱，事平，止许岁至小河领赏，不得过府西大鱼关。

　　江油县府东南百三十里，东北至剑州二百五十里，东南至梓潼县百里。汉为刚氐道地。蜀汉置江油戍。邓艾至阴平，欲与诸葛绪自江油趣成都是也。晋、宋为平武县地，属北阴平郡。西魏为江油县地，龙州治焉。宋末屡经迁改。元至元十二年，并入龙州。至正中，尝迁县于兴教镇，属广元路，即今治也。明洪武十年，并入梓潼县。十四年，复置，属剑州。嘉靖四十五年，改今属。城周二里有奇，编户二里。

　　○江油城《志》云：在县西北。今县所辖之乡，曰武都、曰雍村，皆故龙州治也。一云，今青川所之明月关，即故县治。似误。元末移治于此。《防险说》：江油虽在腹里，实龙安粮道之咽喉也。今有石城，明天顺六年创筑，成化、正德、嘉靖、万历以来，相继增修。

　　○窦山县北十里。两峰耸立，山麓纡回，南接彰明县界。杜光庭云：山西接长冈，乃通车马，东临峭壁，陟绝一隅。自西壁至东峰，石笋如，两崖中断，相去百余丈，跻攀绝险，人所不到。○大匡山，在县西三十里，高耸盘纡，亦接彰明县界。其南二十里有点灯山，即彰明之小匡山也。一名读书台，以李白得名。

　　天柱山县北五里。山小而峻，形如立柱。一名天池山，以山顶有池也。又名石人山，天宝六载，敕改为灵液山。○太华山，在县南十里，三峰奇秀，有似西岳，亦南接彰明县界。

　　○涪水县北一里。自平武县界流入，又东入剑州境。○汇溪，在县西十五里，源出县西二十五里之百汇洞，细流十里，合于雍村河。又龙潭溪，在县北，源出窦山，下流俱合于涪水。

　　○马啼关县西二十里。又县境旧有鬼门关，两山险迫，暴风从中出。○平渡驿，旧在县北五十里，接龙安府界，亦曰西平驿。

　　石泉县府西南二百十五里。南至成都府二百九十里。本汉蜀郡汶江道地。晋属汶山郡。后周为汶山县地，属汶州。隋初，属会州。唐贞观八年，分汶山县地，置石泉县，属茂州。宋初因之。熙宁九年，改属绵州。政和七年，于县置石泉军。宣和三年，仍属绵州。七年，复置军。元废军，以县属安州。明初属成都府。嘉靖四十五年，改今属。有石城，周二里有奇，编户三里。

　　○北川城县西三十里。本汶山县地。后周置北川县，属北部郡。隋属会州。唐属茂州。永徽二年，省入石泉县。

　　威蕃城县西三十里。唐之威蕃栅也，亦曰威蕃亭。《唐书·王涯传》：吐蕃有两道，一由龙安、青川，一由绵州、威蕃栅，抵栖鸡城，皆番之险要。宋神宗时，静州蛮攻茂州，窒陇东道，以孤石泉。成都守孙羲叟经画事宜，以石泉为邑，介绵、茂之间，道里阔远，缓急不相应，非扼其冲要不足捍外患，于是请改石泉为军。德阳人张上行言于羲叟曰，去石泉三十里，威蕃亭地名栅底，即唐之威蕃栅也，宜先筑堡寨以御其来，然后建军调兵以图之。于是城其地。栖鸡、陇东道，俱见茂州。

　　○石纽山县治南一里。《帝王世纪》：禹生于石纽。谯周曰：禹生于汶山广柔之石纽，其地为刳儿坪。陈寿曰：禹生汶山石纽，至今番人不敢牧其地。宋祁曰：汶川县有石纽山，《志》以为即此山云。又凤凰山，在县治北二里，其下有二水合流，形如飞凤。○三面山，在县北六十里，上有龙湫。

　　○湔水县西一里。源亦出玉垒山，分流入县界，经县界十里，复东南出，合于新都之湔水。○安昌水，在县东南，源出三面山，合诸山溪之水，东流入安县界，又经绵州西，而入于涪水。亦曰龙安水。《志》云：县南一里有甘泉，水甘冽，县因以名。

　　○松岭关县西北七十里。杜佑曰：在龙安县西北七十里。开元二十八年，关废。今仍为守御处。龙安见前安县。○石板关，在县西六十里。又有上雄关，在县西北，旧皆为戍守处。

　　坝底堡县西北四十里，与茂州接界。成化以后，为戍守要地，其地东抵通宁堡，西连白草番，南距石泉，北通青片。由坝底而南十五里，即石板关，东十五里有石泉堡，又东五里为白印堡，俱坝底将领分兵屯戍。○永平堡，在县东二十里。《志》云：堡设在山崖，形势陡拔，控制白草诸番隘口。由永平而西三里，为奠边关，关南里许为火草坪，坪北十五里为万安堡，万安东二十里为嘉定堡，俱属永平偏将屯守。

　　大印堡在县东北。《边略》：堡设在山阜，巍然天险，亦白草番出没要路也。堡西二十里为茆堆堡，又西五里为山茅堡，山茅东三十里为徐塘堡，徐塘北三十里为伏羌堡，伏羌北六十里为大方关，俱属大印将领驻守。《志》云：大方相近者，有观子、徐坪、平通三堡，而诸堡中徐塘又为控扼之要。

　　复土堡县西北十里。堡南十里为青冈堡，二堡之间有青泗口，路通坝底，为河东、河西、白草、青片诸番出入处。○奠酒哑堡，亦在县西，其相近又有平番、赤土诸堡，皆控扼白草番之处。嘉靖二十四年，白草等一十八寨番蛮聚众于羊角、白泥一带，劫掠攻陷平番、奠酒二关，截占漩平，以阻石泉兵粮之路。抚臣张时彻督偏帅何卿剿平之。《志》云：旧有马坪口巡司，今革。

　　宝朱寨县北百二十里。《志》云：宝朱古寨口与县西北百五十里之赤朱古寨口，俱为番蛮出入要口。昔时立此二寨，以限隔之，今故址犹在。○漩平桥，在县东二十里，县之津要也。又有上下索桥，在县东十五里。

　　附见：

　　青川守御千户所府东百二十里。汉刚氐道地。后魏置马盘县，兼置马盘郡。隋初郡废，县属龙州。唐因之。天宝初，改为青川县。宋仍隶龙州。端平以后，兵乱，县废。元初复置。至元二十二年，省入龙州。明洪武四年，置守御千户所，隶四川都司。其地当白草番之后路，东抵白水、阳平关，接陕西宁羌州界，西通白马路转古城驿，而抵龙安，南至树园堡，丛林密箐，多盗贼，北通青塘岭，直达阶文，秦蜀间襟要处也。嘉靖四十五年，改属龙安府。所城洪武四年筑，周二里。

　　○大雄山所北十里。山形峻峭，出群山。又飞龙山，在所东三十里，其相近者，曰东山。○丁平山，在所北一里。《志》云：元平章丁世珍击番蛮，尝屯兵于此，因名。

　　○白水江所东三十四里。自陕西文县流入境，又东过剑州界，至昭化县入嘉陵江。魏邓艾伐蜀，作浮桥于江上。明初，傅友德伐蜀，渡白水江，即此。○青川溪，在所南。又杲阳河在所西北，亦自文县界流入。下流俱入于嘉陵江。

　　○明月关所东五里，有巡司戍守。《会典》：关属平武县。又杲阳关，在所南。明初，傅友德伐蜀，下文州，进拔青川、杲阳。是也。

　　北雄关在所北，接陕西文县界。相近又有控夷关，稍南为瓦舍坝。控夷关，盖万历中增设。《一统志》：所界自北雄关以下，并杲阳、迪平、白水、二牢、明月、马转、清平、胡空、叶棠、三路口，共十一关。

　　◇马湖府东至叙州府四百十五里，西至建昌行都司越卫六百十里，南至乌蒙府界百四十里，北至嘉定州犍为县界二百里。自府治至布政司千一百里，至江南江宁府六千一百六十里，至京师九千三百三十里。

　　《禹贡》梁州之境，后为夷獠所居或曰，府境即古侯国，汉唐蒙凿石开道处也。汉属犍为、越二郡。晋没于蛮《华阳国志》：越郡有马湖县，水通道入江，晋省。《水经》：若水自三绛又径马湖县，谓之马湖江，又左合卑水，又东北至朱提。后因之。唐为羁縻蛮州地，属戎州都督府《志》云：唐为驯、骋、浪、氵高四州地，总名马湖部。宋仍为蛮地。元至元十三年内附，寻置马湖路。明洪武四年，改为马湖府土官总管安济归附，因使世守其地。五传至安鳌而叛，弘治九年讨平之，改土官为流官，编户二十五里，领县一、长官司三。今仍旧。

　　府倚山控江，屏翼泸、叙，唇齿嘉、眉。隋开皇十七年，以南蛮叛，命史万岁南征。自越进兵，经马湖番山而进。唐乾符二年，高骈帅西川，修复邛崃关、大渡河诸城栅邛崃关，见前重险。大渡河，见前大川。又筑城于戎州马湖镇号平夷军及沐源川，皆蛮入蜀要路也。各置兵数千戍之，自是蛮不复入寇。宋末，蒙古入蜀，往往取道马湖。盖府为西南之要地矣。

　　屏山县附郭。元末置泥溪长官司。明初，蛮酋王邦彦来归，命世守其地。万历十七年，改置今县，编户三里。

　　○马湖城在府西。唐乾符初，高骈筑马湖镇城，号平夷军，或以为即此城也。宋时蛮酋皆屯据湖内。元初置马湖路，迁于夷部溪口，濒马湖南岸创府治。然其民皆散居山箐，无县邑乡镇。至正中，复置泥溪长官司。或曰，明玉珍所置也。明初，改路为府，复移今治。隆庆初，始石为城，有门五，城周二里有奇。

　　废浪川州在府西南，本蛮地。《志》云：唐尝置羁縻长乐浪州于此。开元十九年，南蛮大酋长乐浪州刺史杨盛显为边患，诏内常侍高守信为南道招慰处置使讨之，拔其九城，即此。后废。贞元十三年，荆南帅韦皋表置浪川州，领郎浪、河渡等五县，属戎州都督府。又府西有废驯州，领驯禄、天池等五县；废骋州，领斛木、罗相等二县，皆唐所置羁縻州，领于戎州都督府。宋因之。《宋志》浪川、驯骋等州，皆在马湖江岸。○废氵高州，在府南，亦唐所置羁縻州也，领拱平等三县。又废柯连州，亦在府南，领柯连等三县，皆属戎州都督府。宋因之。《宋志》：在石门路。胡氏曰：即马湖南境也。元初俱废。

　　○宝屏山府东十里，山如屏障，县以此名。又赤崖山，在府东北三里。○镜山，在府西三十五里，山下有水，澄清如镜。

　　雷番山府西三百八十里。隋史万岁征西南夷时，道经此。山中草有毒，经过头畜必笼其口，行人亦必缄默，若或高声，虽冬月必有雷霆之应。

　　○马湖江在府南，即金沙江也。自乌蒙府流入府界，经蛮夷长官司南，又东流径府城南，至叙州府界，流合于大江。宋庆元二年，地震马湖界，山崩八十里，江水不通。宝中，蒙古将纽侵蜀，自成都入马湖，既而复渡马湖江入蜀，是也。今府西十五里有结发滩，江流经此，滩水萦回，状如结发。府西四十五里又有铁锁滩，夹江两岸，石壁峭立，每夏秋水涨，舟楫不通，用锁悬于江之北岸，舟行至此，数人攀援崖上，拽舟而过，故名。《志》云：府西四十里又有鸡肝石滩峻险，俱在马湖江中。又有鸡公滩，在府东二里，崖势耸立，如鸡公然。余详大川泸水。

　　马湖府西百七十里。湖在山顶，长二十里，广七里余，中有土山，可居四百余人，亦谓之龙湖。《志》云：龙湖四围皆峻崖，去大江止二里，水与江同消长，日夕作潮。相传昔曾有龙马见于此。

　　泥溪府西二里。源出叙州府宜宾县，流入马湖江。又三公溪，在府西五里，黄龙溪在府西四十里，金鱼溪，在府南三里。又有悔泥溪，在府东十五里，源出宝屏山，皆流注于马湖江。○盐井涡，在府北四里，其水咸氵卤，可以煎盐。

　　○新乡镇府北二百里沐川司境内，本名赖因乡。《志》云：镇东去犍为县二百里，西至建昌都司千二百里，南接大凉山五百里。万历十六年，于此建城垣，设安边同知驻焉。又于烟草峰设守备司，以资弹压。北有水池，为后营，南有大河坝，为前营，中有两河，为中营，以成犄角之势，盖于诸蛮所出没处扼其吭而守之也。其水池一带则界老鹰山，大河坝一带则界大凉山，雷坡、黄郎等处则界分水岭，为西陲障蔽。

　　泥溪驿府东一里。又东六十里有罗东驿。又龙华驿在府西百里，本名蛮夷驿，万历中改今名。《志》云：县有悔泥溪、宁戎二巡司。

　　平夷长官司府东南四十五里。元至正间置。明初因之。长官王氏世守其地。编户一里。

　　○隆马崖山司西北二里，山形峻耸。又书楼山在司东百二十里，以岩石层叠而名。

　　○大纹溪司治南。又司东十里有小纹溪，二溪俱出乌蒙府界，流入境，水流洄漩，宛如罗纹，俱流注于马湖江。向设罗东驿。又桧溪在司东二里。又大龙涡，在司南二十里，流汇纹溪，入马湖江。

　　蛮夷长官司府西百四十里。元至正间置。明初因之。长官文氏世守其地。编户二里。

　　○大鹿山司东南二十里。山谷深邃，多麋鹿。又小悍山，在司西北百里，山崖斗峻，水流急悍，因名。

　　○马湖江司治南。自乌蒙府流入境，又东入屏山县界。

　　什葛溪司西二里，源出小悍山。又大鹿溪在司东二十里，出大鹿山，二溪俱流入马湖江。《志云》：司东二十里有水海，相传旧有龙生海中，当即马湖矣。

　　○桧溪堡在司南。《志》云：司境有四山，龙源、青冈、黄郎、麻坡等处诸蛮与建昌乌蒙沙骂连接。万历中，设桧溪、烟溪等堡及龙源巡司，以为守备之御。

　　沐川长官司府西五百二十里。元至正中置。明初因之。长官悦氏世守其地。编户二里。

　　○神木山司西二十里。旧名黄种溪山。永乐四年，伐楠木于此，一夕自移数里，因改今名，而祀其山神。又南现山在治南半里，山高峻，为南境之望。永乐五年，建神木祠于山上。又治北有夷都山，亦高耸。

　　青孤山司东十里，山多林木，望之郁然，突出群山之上。又龙源山在司西北六十里，山顶有潭，深不可测。

　　○沐川司北百里。源出夷都山，曲折流至嘉定州犍为县界，入于蜀江，即沐源川矣。唐咸通十年，南诏寇州，既而分兵四出，掩至沐源川，寻渡江，陷犍为。乾符初，高骈筑沐源川城，以扼蛮险，皆以此川为名也。《志》云：川旁有峰崖竦立，如人新沐，故曰沐川。

　　芭蕉溪司东四十里，源出隆马山。又黄种溪在司西二十里，源出神木山。下流皆入于马湖江。《志》云：旧有蛮夷土官驿。

　　◇镇雄军民府南至乌撒军民府二百一十里，西南至乌蒙军民府二百四十里，北至叙州府珙县界二百二十里。自府治至布政司一千五百八十里，至南京六千七十里，至京师九千二百三十里。

　　《禹贡》梁州南裔，代为蛮夷所居。宋时蛮名芒布部《志》云：故名屈流大雄甸，其后乌蛮之裔阿统与其子芒布居此，因名芒布部。熙宁以后，为羁縻蛮地，寻置西南番部都大巡简使于此。元至元中，置芒布路，隶乌撒乌蒙宣慰司。明初，改为芒部府，属云南布政司。洪武十六年，升为芒部军民府，改隶四川布政司土官陇氏世守其地，广袤五百十五里。嘉靖三年，改为镇雄军民府编户一里。《土夷考》：时土官陇慰嫡子寿继职，庶子政弑寿窃据，官军进讨，事平，改今名，设流官。七年，蛮酋普奴等叛，寻以事宜改命寿子胜世袭本土，而流官复罢，领长官司四。府今省。

　　府山川险厄，地势崎岖，控御群番，屏障内地。成化中，程信言，永宁抵江门永宁北百里江门水驿是也、戎县今叙州府兴文县，川、贵、云南水陆噤喉之会也，普市、芒布，又川、贵、云南肘腋腹背之所也。

　　○芒布城府西南七里。《志》云：府旧无城。明洪武中，颍川侯傅友德调指挥郑祥驻兵芒布，因筑土为城。后班师还，城废。今名旧土城。又今府治地名纳冲在旧府治西北七里。成化中，旧治毁于火，因迁今治。旧治本洪武中所建也。

　　○乌通山府北五里。蛮语首曰乌，立曰通，谓此山巍然独峙，如人翘首而特立。又绰纽山，在府东二十里。蛮语清气曰绰纽，谓此山清气郁然可爱。○硌砌雄山，在府西百八十里。蛮语石曰硌，鹿曰砌，凉曰雄，谓此山之石类鹿而又高耸清凉也。又乐安山，在府北二百二十里。山有数峰，路径曲折，乃芒布、叙州之界山。

　　○白水江府西北二百八十里。其上源曰八羌河、却佐溪、黄水溪、勿食料溪，会流于此，北入叙州府界，合石门等江，而注于大江。

　　纳冲河府东十里。源出乌通山麓，过府治东南流，入苴斗河。又白鸟河在府东北二十里。源出白鸟地界，南流入乌撒府境之七星关河。○苴斗河，在府南二十四里。其地有六丈山，箐河源出焉，经阿赫关，合纳冲河，而入七星关河。又八羌河，在府西八十里。源出乌撒，下流入乌蒙界。又托诺河，在府西南二百五十里，流入乌蒙界。蛮语松曰托，沙石曰诺，以此河畔有松树及沙石，故名。

　　却佐溪府西百五十里，下流入白水江。又勿食料溪在府北百八十里，源出乐安山，西流入白水江。又黄水溪，在府东北二百四十里，下流入勿食料溪。○沱泊溪，在府治西，源出山涧，下流入纳冲河。《志》云：府北百八十里有盐泉二，其水俱可以煮盐。

　　○阿赫关府南一十五里，乃芒部乌撒地界。明洪武二十一年建，有官军戍守。

　　怀德长官司府西百五十里，本却佐寨。嘉靖三年，抚臣王轨讨平陇氏之乱，增置四长官司，怀德其一也。

　　威信长官司在府南。本毋响寨，嘉靖三年，改置是司。

　　归化长官司在府西南。本夷良寨，亦嘉靖三年改置。

　　安静长官司在府西北。本落角寨，嘉靖三年改置。

　　◇乌蒙军民府东至乌撒军民府界二十五里，西至建昌卫界四百九十里，南至东川军民府界百五十里，东北至叙州府界六百三十里。自府治至布政司千三百里，至江南江宁府六千六百三十五里，至京师九千八百二里。

　　《禹贡》梁州荒裔，历代为蛮獠所据，后为乌蒙部《志》云：故名窦地甸，唐时乌蛮仲牟由之裔，有阿统者始居此，其十一世孙乌蒙始强，因号乌蒙部。宋封阿杓为乌蒙王。元初归附。元至元间，置乌蒙路，隶乌撒乌蒙等处宣慰司。明初，改为乌蒙府以土酋阿普效顺，使世其职。地东西广五百十五里，南北袤七百六十里。洪武十六年，改乌蒙军民府编户一里，隶四川布政司。府今省。

　　府下临滇、黔，俯视巴、蜀，地高山险，屹然屏障，亦西南要地也。

　　○乌蒙城府东二十里。《志》云：府旧无城，元初，遣兵戍守于此，因筑土城，寻废。洪武中，土官阿普即元总管府旧址建立府治。又有小乌蒙在府治北七十里，四围皆山，中央平坦，蛮人耕种于此，号为杰纪。

　　○铁炉山在府治东，山形如炉。又我未山，在府东二十五里，有五峰横列。蛮语五为我，横为未也。○朴窝山，在府东南三十里，其山四望平坦。蛮语谓平坦为朴窝云。

　　博特山府东南五十里，有两峰对峙。蛮语相对为博特。又撒途山，在府东北八十里，其山悬崖陡峻。蛮语陡峻为撒途。○凉山，在府西百里，高广百余里，绝顶颇平，风气甚肃。蛮酋每夏于此避暑。府西百三十里又有雪山，其巅冬有积雪，春半方消。又界堆山，在府北六百三十里，与叙州府为界。

　　○金沙江府西南二百九十里。其上流自会川卫界会泸水，流经东川府界，又东北入府境，复东北出，经马湖府为马湖江。元至顺初，云南诸王秃坚等举兵，乌蒙土官禄余应之，秃坚败禄余，据金沙江自固，寻击平之。今详见大川泸水。

　　撒由河府西南十里。源出凉山之麓，北流与龙洞河合。○龙洞河，在府东北三十里。源出小山石洞中，灌溉田亩。俗谓石洞为龙洞。《志》云：府北六百里有土獠蛮江，即撒由、龙洞二河下流也。两山夹水五百余里，中多巨石，湍流峻急，如万马之奔。舟行滩石中，甚险侧，经三十余滩而始出峡，至叙州府合于大江。

　　○罗佐关府北二百五十五里，下有罗佐桥。又索桥在府西南百三十里，即金沙江渡处。

　　◇乌撒军民府东至贵州毕节卫界二百五十里，西至乌蒙军民府百九十里，南至云南沾益州界九十五里，北至镇雄军民府二百十里。自府治至布政司千八百五十里，至江南江宁府六千三百一十里，至京师九千四百八十里。

　　《禹贡》梁州荒裔，代为蛮獠所居，后为乌撒部《志》云：故名巴凡兀姑，后为巴的甸，乌蛮居之，唐时乌蛮之裔乌些者居此，至阿蒙始得巴的甸。其东西又有芒布、阿晟二部，皆他酋所居。宋时，乌些之后曰析怒者，始并其地，号乌撒部。元初归附。元至元中，置乌撒路招讨司，寻改为军民总管府，又改军民宣抚司，后升乌撒乌蒙等处宣慰司。明洪武十四年，改为乌撒府，隶云南布政司时大酋那者来归，置府授之。今土官安氏，其裔也。地广四百四十里，袤二百五十里。十六年，改乌撒军民府编户一里。隶四川布政司，府今省。府介诸蛮之中，据高临险，地形冲要《土夷考》：府有盐池、银矿之饶，其民习奸利，往往侵掠邻境。今自贵州毕节卫而西，凡二百六十里而至乌撒，由乌撒至云南沾益州治不过二百四十里。乌撒惊而滇黔俱不得安矣。天启初，其酋安效良者，党于水西。议者谓欲攻水西，先制乌撒，使滇兵出沾益，遏其应援，而分屯天生桥见下、寻甸云南寻甸军民府等处，以防其飞逸，然后可专意于水西。既而滇兵下乌撒，水西形援益孤，用兵于西南府，岂非必争之地哉！

　　○乌撒城今府治。洪武十四年，傅友德平乌撒，筑城，以石，有门四，城周七里有奇。

　　○大隐山府东南三里，林峦高秀。又东山在府城东，下有龙泉。府南九十里又有龙山，蜿蜒起伏，官路经其上。《志》云：府北二里有凤岭，一名高山，山势绝高，可以远。

　　翠屏山府东北二十里，山峦秀拔。又乌门山，在府东北百四十里，两崖相对如门。○千丈崖，在府西南七十里，下临可渡河。又石洞，在府东南百七十里，有门可入，中容百人。一名华盖洞。又有赤冈，在府东北五十里。

　　○盘江府西百五十里。出乱山中，流径府南九十五里，谓之可渡河。明初，傅友德征云南，驻师于此。郑曰：今乌撒南八十里有普德归驿，门对可渡河、Й河之南，沾益境河之北，乌撒境也。询之候吏，云：河源在卫西百里，注壑而出，盘江实导流于此。今其上有可渡桥。详见贵州大川盘江及川渎异同。

　　七渡河府西三十里。其水萦曲山谷间，人渡者凡七处。府西南百十里又有九十九渡水，南八十里又有桃花溪，皆流合于可渡河。○养马川，在府东百四十里，蛮人牧马于此。一名野马川。又北海子，在府北二里，源出东山之龙泉，蛮人筑二坝以积水，渐成陂泽，恃为城隍。其环城东南而西者，谓之南海子。广袤百里，中可耕。又有龙潭湾，在府东南八里群山中，其深莫测。《元志》云：乌撒山崖险厄，襟带二湖，羊肠小径十倍蜀道。二湖即南北海子也。又乌撒之地多雨少晴，潦泽常溢。《志》谓其上值天井之宿。谚云：乌撒天，常披毡，三日不雨是神仙。皆实录也。

　　○七星关府东南百七十里。有七星山，置关其上，有七星关巡司，与贵州毕节卫接界。今详见贵州重险。

　　老鸦关府东二百里，入毕节卫界，有毕节官军戍守。又石驼关，在府治东，有石如驼立关下，因名。《志》云：府西百里又有分水岭关。○赵班镇，在府西百里，有赵班巡司，府东南二百十里又有可渡河巡司。又黑章递运所，在府东百十九里，与府治东之乌撒递运所俱明初置。

　　在城驿府东南十五里。《志》云：府西一里有乌撒驿，南一里为乌撒站。又瓦甸站，在府东南六十里，又六十里为黑章站，又六十里接毕节卫之周泥站。元至顺初，川兵击云南叛者，因进击乌蒙酋禄余，分道自永宁、青山并进，陈周泥驿。是也。又普德归站，在府南九十里。《会典》作昔德归驿。○傥唐驿，在府南百二十里。又沾益站，在府南百八十里，南至云南沾益州六十里，滇蜀通道也。

　　天生桥府东北百里，石梁横截，拱架如桥。而府东八十里众山中，亦有桥曰天生桥，俱为府境控扼之处。

　　附见：

　　乌撒卫在府治南。洪武十五年置，属云南都司。永乐十二年，改隶贵州都司。

　　守御七星关后千户所在府东南。洪武二十一年置于七星关，属乌撒卫。永乐十二年，改隶贵州毕节卫。

　　◇东川军民府东至乌撒军民府界百二十里，西至建昌行都司会川卫界二百五十里，南至云南寻甸军民府界百十里，北至乌蒙军民府界百五十里。自府治至布政司千四百里，至江南江宁府六千六百三十四里，至京师九千七百九十里。

　　《禹贡》梁州南裔，代为蛮獠所据。唐时属于南诏，伪置东川郡。既而蛮复据其地，曰畔部《志》云：故名东川甸，乌蛮仲牟由之裔骂弹得之，改曰那札那夷，属于南诏蒙世隆，置东川郡。后乌蛮畔强盛，自号畔部。元初置万户府。至元中，改畔部军民总管，寻为东川府，隶乌撒乌蒙等处宣慰司。明洪武十四年，仍为东川府乌蛮禄设姑归附，令世守其地。东西广四百二十里，南北袤二百七十里，隶云南布政司。十六年，改为军民府编户一里，隶四川布政司。府今省。

　　府山川环峙，道路险，介滇、黔之间，分川、贵之险，部族富强，甲于他种。

　　○东川城即府治。《志》云：府旧无城，洪武初，建治于马鞍山，后寻移治于万额山南，伐木为栅，以卫府治云。

　　○万额山府治北二里。其形上阔而下锐，如猪首然。又府治东有石鼓山。山有大石，如卧牛状，叩之有声，蛮人呼为石鼓。又府治南有白婆山。山顶有泉，四时无盈缩。又有马鞍山，在府西南十里，旧府治在其北。

　　绛云弄山府西南二百里，接云南禄劝州界。一名乌蒙山，讹曰乌龙山，亦名云屏山。高峻百里，有十二峰，北临金沙江，南诏封为东岳者也。今详见云南。○七雄山，在府东北百二十里，石崖陡峻。又纳雄山，在府西五十里，亦高广。

　　○金沙江府西百五十里。其地有金沙渡，蛮人凿大木为槽以济，即金沙江津口也。一名纳夷江，又名黑水。自会川卫流入界，入济虑部，又东北历乌蒙府，至马湖府境，而为马湖江。今详见大川泸水及云南大川金沙江。

　　牛栏江府东南百二十里。源出云南故寻甸军民府，至府北境而合于金沙江。江之下流，江阔水急，夷人用藤索横江，贯以木筒，过者缚于筒上，用游索往来相牵以渡，谓之索桥。今在府北百二十里。○壁谷川，在府西南百三十里，源出寻甸界白泽河，西流入金沙江。

　　喟齿化溪府东南百里。西流至绛云弄山，北入金沙江。又府西南有麦则夷溪，源出南山涧中，西北流入托渠溪。又惠沙溪，在府东北百里，流入东川甸中，汇而为泽，亦流入托渠溪，俱注于金沙江。○海子，在府治南，长二十里。又龙泉，在府东，出石鼓山下，有溉田之利。府西南三十里又有汤池，自石窦中出，热如沸汤。

　　◇永宁宣抚司东至遵义府界二百五十里，西至泸州江安县界百五十里，南至镇雄府界四百里，北至泸州合江县界百六十里。自司治至布政司千八百里，至江南江宁府五千六百十里，至京师八千七百八十里。

　　《禹贡》梁州南境。秦为蜀郡地。汉为犍为郡地。晋以后，没于蛮。唐为羁縻蔺州《志》云：元和初置，宋乾德二年废。今《唐志》不载。宋为泸州南境《志》云：宋为江安、合江二县地。元置永宁路领筠连州及腾川县。《志》云宋置，误也，寻改军民宣抚司。明玉珍时，增置永宁镇边都元帅府，而宣抚司如故。明初，改为永宁长官司酋长禄照归附，因置司授之，俾世守其地。广四百五十里，袤五百六十里。洪武八年，仍升宣抚司编户七里，隶四川布政司，领长官司二。今设永宁营。

　　司山川峻险，水陆交通。唐天宝中，由东路伐南诏，起泸州，溯永宁，走赤水，达曲靖，此即今日自川入滇之道矣。元置邮传而道益通利。天启二年，土酋奢崇明作乱，袭据重庆，又陷遵义、泸州诸处，势甚张，官军四集，乃克平之。既而水西安邦彦作乱，官军讨之，未克。督臣闵梦得言，贵州抵大方路险，贼惟恃毕节一路外通，用兵宜从永宁始，自永宁而普市，而摩泥，而赤水，百五十里皆坦途，赤水有城郭可凭而守，宜结营于此，渐进渐逼，四十里为白岩，六十里为层台，又六十里为毕节，毕节至大方不及六十里，贼必并力来御，须以重兵扼之，断其四走之路，然后遵义、贵阳克期并进，贼可平也。既而朱燮元代督五省之兵五省，川、湖、云、贵、广西也，进讨水西，扼各路要害，贼以锐师趋永宁，先犯赤水，燮元使永宁将诱贼深入，而以他道兵捣其虚，贼遂溃坏。盖永宁北接叙、泸，南通云、贵，界壤相错，咽喉所系也。

　　○废蔺州司东百八十里。《志》云：唐置州于此，其旁有地名唐朝坝。元置永宁路，在今治西八十里，所谓马口崖镇其北，鱼漕溪横其南者也。寻又迁界首，在今治西。明洪武四年，筑永宁卫城。十五年，土官禄照营司治于蛮夷千户所故址。旧城有门七，周八里有奇。

　　米利城司北八十里。《志》云：其地有大田，饶米谷，无水旱忧。盖昔时蛮所置城也。

　　○海漫山司城北。《志》云：山延袤八十余里，如海水之汗漫。又青龙山，在司南二里，以山形环绕而名。司治西南又有西珠山，以山形圆润而名也。又有土保山，在司治南，相传蛮人土保者昔居于此。○红崖山，在司东北十里，山高耸，多赤石，为北面之胜。《志》云：司西北五十里有乌降山，秀拔霄汉，林木蓊郁。又西北六十里为匹绢山，以山顶飞瀑，下垂如匹绢也。

　　狮子山在司东南。天启初，永宁逋贼奢崇明借兵水西，安邦彦遣兵过赤水河，到狮子山。山盖在赤水河北也。

　　青山在司西南，亦曰青山崖。元至顺初，云南诸王秃坚等作乱，乌蒙酋禄余附之，四川军进击，一自永宁，一自青山而进。是也。明天启初，奢崇明据永宁为乱，抚臣朱燮元讨之，阳列营于纳溪，而潜自长宁会兵进讨，首攻麻塘坎、观音庵、青山崖、天蓬洞等处，乘雾夺险而入，败崇明之子奢寅于土地坎，追至老君营、凉伞铺，尽烧贼营，复败贼于横山八里青岗坪等处，直抵城下，一鼓拔之。麻塘坎诸处，盖皆贼据险立营，备官军西入处也。箐口岭，在司东六十里，有箐口关。又马口崖，在司西南。华崖，在司西百六十里，又西二十里为梅子坎。

　　○永宁河在司城西南。亦曰水东河，亦曰界首河。源出落郎连山涧中，盖司东南蛮境也。有三源北流，经司南合为一，复绕流而东北至江门峡，入泸州纳溪县界，又北入于川江。明洪武二十四年，景川侯曹震开通川贵河道，谓水之险恶者，莫甚于永宁。其滩一百九十有五处，至险有名者八十二，即此水也。《志》云：司南十里有甘溪，西北五十五里有铜鼓溪，皆流入永宁河。

　　赤水河司东南百里，源出镇雄府界水脑洞，流径赤水卫，又东北合于永宁江。明初，郭英等出永宁，败贼于赤水河，是也。天启初，永宁贼借兵水西，水西将曾仲英驻兵赤水河，谋分兵一自镇雄而东，乘永宁之后，一自普市而北，攻永宁之前，即此。

　　罗付大河在司东，接遵义府界，其下流东南出，入于乌江。天启初，奢崇明及其子寅作乱，官军克遵义，追败奢寅于罗付大河口。是也。又有陶公滩，在司东南，或曰，即罗付大河所经。天启初，永宁贼党符国祯营于司东之三寨，官军自遵义击之，分军进陶公滩以牵贼，而以精兵夜经三寨抵贼巢，为贼所败。○芝麻塘，在司东南，天启三年，水西贼安邦彦及永宁逋贼奢崇明窥遵义及永宁，官兵合长纳两路击之，败贼于芝麻塘，贼从青山遁去。

　　天生池司西北六十里，四面山绕，水积于中，不假穿凿，故名。又灵湫泉，在司西五十里，有山洞，深二丈许，泉出其中，四时不竭。

　　○鱼涪关司东三里。洪武四年建，有兵戍守。又箐口关，在司东箐口岭上。○镇远关，在司西。又司西三十里有青冈关。又西二十里至贵州普安所之猫儿关。又梯口关，在司北九十里。大斗坎口关，在司北百里。又三块石关，在司西北六十里。西北百里又有江门关，即江门水驿也，道出泸州纳县。又云山关，在司南百二十里。又界首茶课司，在城西北二里，洪武四年建。

　　永宁驿司城北。又西北乌降山，下有永安水驿。又北五十里，即江门水驿。又三十五里，为峡口水驿，所谓江门峡也。或谓之石夹口，永乐中，少监谢安采木于此，二十年，乃还。《会典》：司有永宁土官驿丞，又有赤水、普市、摩泥、阿永、永安五驿。

　　九姓长官司宣抚司西南百二十里。元初立夷民罗氏党九人为总把。至元初，改为九姓党蛮夷长官司。明洪武四年，改置是司。编户五里。

　　○通江溪司南十五里。源出贵州界，流入境，东北出，会于江门峡。一名落卜姑溪。又鱼槽溪，在司东五十里马口崖下，西北流，会于通江溪。

　　金鹅池司西南五十里。成化三年，都掌蛮为乱，议者欲分兵三路，南路从金鹅池进攻大坝，中路从戎县进攻箐前，北路从高县进攻都掌，是也。既而督臣程信分遣别将罗秉忠等由金鹅池进捣都掌云。

　　太平长官司宣抚司西南二百五十里，地名大坝。北连都掌，南迫芒布，西接乌蒙，东抵永宁，延袤二百余里。元置大坝军民府，授土酋得兰纽等。明初废，后诸夷附于都掌，屡为寇乱。成化初，议于都掌箐前大坝三处设三长官司，不果。四年，讨都掌夷，克之，改大坝为太平川，设太平长官司。编户二里。

　　附见：

　　永宁卫司治西南。洪武四年建，属贵州都司。又赤水卫，在司东南百四十里；普市守御千户所，在九姓长官司东百二十里，俱属贵州都司。今见贵州。

　　黎州守御千户所东北至雅州二百四十里，南至四川行都司越卫二百六十里，西至杂道长官司百五十里，北至雅州荣经县百三十里。自司治至布政司六百九十里，至江南江宁府七千九百九十里，至京师一万一千一百四十里。

　　古西南夷﹂都地《史记》：秦惠文王后十四年，蜀相壮杀蜀侯，并丹、犁二国来降秦。又武王元年，伐丹、犁。孔氏曰：丹、犁二戎，在姚府管内，唐初置丹州、犁州。或曰，俱在黎州境内。汉武帝元鼎六年，定西南夷，以为沉黎郡。天汉四年，并入蜀郡时置两部都尉：一治旄牛，主外羌；一治青衣，主汉民，并隶蜀郡。后汉延光初，改属蜀郡属国都尉。三国时，属汉嘉郡。晋初因之。永嘉以后，李雄据蜀，析置沉黎郡。永和中，蜀平，郡废，寻复置。宋、齐因之《齐志》作沉黎獠郡，荒塞无县邑户口。后周置黎州，寻废。隋初属邛州。仁寿末，置登州于此。大业初州废，属临邛郡。唐武德初，属雅州，寻复置登州。九年，州废，还属雅州。贞观二年，改属州。大足二年，析、雅二州地，置黎州。神龙三年，州废。开元四年，复置亦为下都督府。督羁縻二十三州，后增至五十四州。天宝初，曰洪源郡时又置洪源军于城内。《志》云：寻又改汉源郡。今《唐志》不载。乾元初，复故。宋仍曰黎州亦曰汉源郡，所领羁縻州并如唐旧。元因之，属吐蕃等处宣慰司。明洪武八年，以州治汉源县省入，改为黎州长官司。十一年，升安抚司土酋马氏世守其地，广二百十里，袤百十里，属四川布政司。万历二十四年，降为千户所《土夷考》：万历十九年，黎州世袭安抚副使马祥卒，无后，部族作乱，参将吴文杰剿平之。二十四年，改为黎州土千户所，仍择马氏后世其职，直隶四川都司。今置黎州守御所。

　　司南控六诏，西接吐蕃，凭深据险，为蜀西门。李吉甫曰：黎州之地，关沫若而徼，居越、邛、蜀之中，最为冲要。樊柔直曰：全蜀五十余州，恃为噤喉者，沉黎其最也。

　　○汉源废县今所治。故沉黎地。《志》云：沉黎故城在所南四十余里，本﹂都国。《茂陵书》：沉黎郡治﹂都。是也。郡旋废，以其地属旄牛县。后汉因之。晋永嘉中，李雄复置沉黎郡。永和中，郡废，寻复置。宋沉黎郡治城阳县。萧齐以后，县废。后周置沉黎县，为黎州治，既而州县俱废。隋开皇初，复置沉黎县。仁寿末，为登州治。大业初，州废，县属临邛郡。唐初，省沉黎入汉源县，属雅州，寻为登州治。武德九年，还属雅州。贞观二年，改属州。永徽五年，复属雅州。大足元年，置黎州，治汉源县。神龙三年，州废，仍属雅州。开元三年，复为黎州治。宋元因之。明初省。《元和志》：古黎州城在大渡河外，自唐以来，徙治大渡河内，而水源在城外。韦皋始筑今城，东西南三面临绝涧，惟北面稍平，地多井泉，与诸城镇戍烽火相通，为西南之险要。今所治西北隅大渡河千户所城，即韦皋所筑土城也。明初因故址修筑，以砖石。既而土安抚司马芍德复营筑司城。今亦谓之沉黎城，周二里有奇。

　　黎州城《志》云：在所东北圣钟山下。唐大足初，置黎州于此。贞元中，始移今治。又汉源故城，《志》云：在所南三十里。隋大业初，置汉源县，属临邛郡。唐徙治于黎州郭内，而以故县为汉源镇。

　　旄牛城在所南。汉县，初属沉黎郡，后属蜀郡。范晔曰：天汉四年，省沉黎郡属蜀郡，为西部，立两都尉，一居旄牛，主徼外夷。是也。后汉因之。延光初，改属蜀郡属国。二年，旄牛夷反，益州刺史张乔讨平之，后渐荒废。《三国·蜀·张嶷传》曰：越郡旧有道径旄牛夷中，至成都，既平且近。自旄牛道绝，已百余年。延熙中，嶷厚赂其帅狼路开通旧道，奏封狼路为旄牛蘇毗王。晋属汉嘉郡。宋属沉黎郡。萧齐后废。《华阳国志》曰：旄，地名，在邛崃山表。《水经注》曰：汉沉黎郡，以蜀郡西部置，治旄牛道。《名胜志》曰：通望郡有古旄牛城，俗呼为牛头城。又旄牛县有鲜水，出徼外。

　　通望城所东南九十里。汉旄牛县地。《新唐书》云，台登县地也。武德元年，析置阳山县，属雅州，旋属登州。州废，还属雅州。贞观二年，改属州。大足初，割属黎州。神龙二年，还属州。开元中，复来属。天宝初，改曰通望县。宋初，仍属黎州。庆历二年，省入汉源县。《寰宇记》：阳山县，隋大业二年置，唐曰通望，在大渡河北十五里。○飞越废县，在所西北七十里。唐仪凤二年，分汉源县地，于飞越水置县，属雅州。大足初，属黎州。神龙三年，还属雅州。开元中，复来属。宋初因之，寻省。《志》云：飞越城西又有飞越山，山下有唐时所筑之三碉城，后讹为三交城。

　　大渡城所北百里。唐仪凤二年，置大渡县，属雅州。大足初，改属黎州。明年，省入飞越县。乾符二年，高骈帅西川，筑大渡城，列险戍守，以拒吐蕃，或以为即此城也。宋为大渡镇，属汉源县，后废。《志》云：司北十五里有王建城，地名木瓜园，蜀王建时筑，后人因以名城。

　　琉璃城在所南境，大渡河南。唐太和五年，李德裕筑，以蛮界琉璃溪为名。《志》云：琉璃溪，在司西南四百里，接蛮羌界。又潘仓城，在司东，亦唐大和中筑。五代梁乾化四年，南诏寇黎州，蜀将王宗范等击之，出邛崃关，败南诏兵于潘仓嶂，又败之于山口城，又破其武侯岭十三寨，又败之于大渡河。路振《九国志》：潘仓，在邛崃关南；山口城，又在潘仓南；武侯岭，即武侯城旁之山矣。

　　武侯城在所东南。相传诸葛武侯筑濠堑，故垒存焉。唐太和中，李德裕复增筑之，为戍守处。《纪胜》云：武侯城在旧黎州城外三里。又有武侯战场，今为安靖寨。○铜山城，在所东百八十里。又定番城，在所东南二百二十里，唐韦皋所筑。贞元四年，吐蕃分兵寇铜山，五年，皋遣将刘彰彩出铜山道，吴鸣鹤出清溪关道，邓英俊出定蕃栅道，逼台登城，与蕃部两林王苴那时大破吐蕃青海、蜡城二节度军于北谷，进拔于葱栅。北谷，即台登北谷也，见行都司。

　　仗义城所南九十里。唐李德裕筑此，以制大渡、清溪之险。又有大定城，在大度河南。《唐志》：自青溪关南径大定城一百一十里而至台登也。○要冲城，旧《志》云：在所南百里，临大渡河。唐贞元中，韦皋所筑，俗呼炒米寨，亦曰炒米城。或曰在今越卫西三十里，恐误。《新唐书》：黎州有定番、飞越、和孤三镇兵，又有武侯、廓清、铜山、肃宁、大定、要冲、潘仓、三碉、仗义、琉璃、和孤十一城，皆太和五年李德裕修筑，以夺蛮险之处。

　　废叶州在所西南，黎州所领羁縻州也。唐武后长寿元年，遣张元遇迎吐蕃降酋曷苏等于大渡水西，曷苏事觉，为吐蕃所擒，其别部酋昝插率羌蛮内附，元遇即其部置叶州授之，仍于大渡西山勒石纪功，是也。寻改为米川州。

　　○邛崃山所北五里。邛人入蜀，必度此山，故名。亦名邛﹂山。盖山接荣经县界矣。其道至险，有长岭、弄栋、八渡之难，杨母阁路之峻。杨母阁者，杨氏妇始造阁其上也。又登高山，在所西五里，峰峦高耸，俯瞰城中通衢，官舍民居，一一可数。上有一小阜，曰望州坡。○圣钟山，在所东北五里，昔尝掘地得钟，因名。旧黎州城在其下，或曰，山近武侯城，一名武侯山。

　　大田山所西南三十里。下有大井水田。万历二十四年，改立黎州土千户所于司南大田坝。坝盖在山之东麓。又宝盖山，在所东南二十里，山形如盖，俗名凉伞山。又司南三十里有盘陀山，以山势盘回而名。○试剑山，在所南八十里，崭然高耸，上列三峰。中峰又析为二，状如剑削。又避瘴山，在所南九十里，近大渡河，山侧有二峒，一空阔高燥，一有水出其中，土人名为乾湿洞。夏秋之交，境多岚瘴，飞鸢群集其中，至立冬前后，瘴已乃飞去，土人避瘴于此，出入每以鸢为侯。又通望山，在大渡河南三十里，与众山相连，入州界，唐以此山名县。

　　冲天山所东八十里。险绝无路，仅通樵采。古碑云：沉黎界上，山林参天，岚雾晦日，谓此山也。又和尚山，在所东百里，山峰矗立，盘纡十余曲方至其巅。其相接者，曰狮子山，亦高耸。○朝阳山，在所北百里。《志》云：隋唐时尝置朝阳县于山下，城址犹存。今正史不载。又飞水山，在所东北二百五十里，与荣经县接界，险恶不通人迹。

　　飞越山所西北百余里，山高险，两面与羌戎接界，为沉黎西境之要害。唐飞越县以此名。又画崖山，在所西北二百五十里，山势险峻，不通人迹，山外即生蕃界。○笋Υ山，在所西北五十余里，曰前Υ，又行数十里曰后Υ山。多笋，又多林木，樵苏者以为衣食之源，号曰钱。宋绍兴间，尝立Υ租以赡学，岁收Υ钱八十千。又白崖山，在所西北二十里，山险峻，有风穴，亦名风穴山。山北有仙人洞，称幽胜。又雅山{山隼}，《郡国志》云：在汉源县，即离山{山隼}也。秦时蜀守李冰所凿。离，古雅字。雅州之名盖取于此。

　　○大渡河所南九十里。源出徼外，经雅州芦山县北，而入州境，自州西折而东南入建昌行都司界。《寰宇记》：大渡河自吐蕃经雅州诸部落至黎州东而入通望县界，为黎州南边要害。《九国志》：黎州三面阻大渡河，南至大渡河百里，东南百二十里，西南三百里。是也。详见前大川大渡河。

　　汉水所南二十里，一名流沙河，源出飞越山。《寰宇记》：汉水在汉源县西百二十里，从和孤镇山谷中径飞越县界，至通望县，合大渡河。不通舟船，每至春冬，有瘴气中人为疟。又罗目溪，在通望县北，其水流径山谷中，入嘉定州峨眉县界。

　　两涧水在所西。《志》云：所东西各有涧，至登高山下合为一。汉源之田仰此以灌溉。○渥洼池，在蛮部中，产良马，其前后之田皆膏腴也。

　　○清溪关在所南大渡河外。唐时为控驭南蛮之重地。或云，即清溪镇也。唐末侨置宁州于此，去黔州二十九日行。《洪源志》：关去州七百二十里。似误。详见前重险清溪关。

　　黑崖关所西二十里。洪武十六年置。《志》云：司西一路为黑崖关所辖，有黎州上七枝等蛮，又一路自椒子冈、冷碛寨，直抵长河，则为大西天乌思藏进贡路，诸关堡皆大渡河官军戍守。其间东西峻岭，中流一河，有大坝筒车等五姓蛮结茆以居，贸贩茶利，资为捷径，赋税未尝敢后也。

　　松坪寨司东南百八十里，安抚土舍马氏所居也。《九州志》：黎州石楼之地，多长松，不生杂木，即松坪寨矣。自炒米城抵松坪寨，连接峨眉县，凡三百六十里，皆高山峻坂，密树深箐。熟夷下七枝，名曰落凶、曰牛哄、曰沙置、曰俺立、曰母姑、曰阿辉、曰他他，皆隶松坪马氏。

　　安靖寨在所西，相传即诸葛武侯战场也。亦曰安静寨。相近又有白水寨及大小坝等寨，俱宋置。乾道九年，青羌、吐蕃奴儿结等侵掠安静寨，至大小坝。淳熙二年，白水寨将王文才复诱之盗边，州守陆柬之诛文才而祸熄。是也。○砂坪寨，在所东南，接峨眉、犍为之界，苗寨也。宋乾道中，砂坪番高志良为乱，犯雅州碉门。明嘉靖末，木瓜番作乱，出砂坪，嘉定、峨眉、犍为皆震扰，即此。

　　<多周>金堡在司西。《唐书》：黎、邛二州西百里有三王蛮，谓之浅蛮。盖笮都夷白马氐之遗种，有杨、刘、郝三姓为雄长称王，部落叠而居，号曰<多周>金。后又有赵、王二族共为五部，皆去黎州百余里，限以飞越岭，其居叠石为<多周>，积糗粮器甲于其上。朱梁乾化五年，蜀王建以杨、刘、郝三王潜通南诏为讠导，斩之，毁<多周>金堡。自是南诏不敢犯边。史曰，<多周>，大也，多也，音丁么反。胡氏曰：黎雅西南皆大山长谷，所在深远，蛮居其中。刘、郝、杨三王部落居，皆近汉界，谓之浅蛮。○消瘴堡，在司南，与避瘴山相近。《志》云：司南抵大渡河，旧有文武、消瘴、香树、黑石、流沙等堡，为戍守处。

　　沉黎驿所治北二里，明初置。《志》云：所南百四十里旧有河南驿。又南百二十里有镇西驿，入建昌越卫界。又大渡河巡司，在所南九十里。

　　鬻马场在司南，亦名买马务。旧又有茶马务，唐时剑南则市马于文黎、珍、叙等州，号川马。王建亦于汶、黎、雅、茂等州市胡马。宋韩亿知益州，移永康鬻马场于黎州，以灌茂地接西川番部，岁来互市，觇我虚实也。今市马者多由成都中江县转贩入黎、雅云。又《宋志》有博易务，在废飞越县。

　　大渡河守御千户所在黎州所治西北隅，洪武十五年建。今亦置大渡河守御所。

　　◇天全六番招讨使司东至雅州界百里，南至雅州荣经县界六十里，西至西番长河西宣慰司界一百四十里，北至董卜韩胡宣慰司界百五十里。自司治至布政司五百五十里，至南京七千八百四十里，至京师一万一千二百九十里。

　　古西南夷地，汉属蜀郡西部。梁、陈时，为蛮獠所据。唐、宋时，皆为羁縻之域，隶于雅州。元置碉门、鱼通、黎、雅、长河西、宁远等处宣抚司，属吐蕃等处宣慰司，后改六番招讨司一云，初名六安，后改六番，又分置天全招讨司。明初，合为天全六番招讨使司土酋高国英来归，世守其地，广一百九十里，袤二百十里，所辖部落曰马村、苏村、金村、杨村、陇东村、西碉村，是为六番也，隶四川都司。

　　司襟带黎、雅，控扼蛮獠，为西蜀之屏蔽，通南诏之噤喉。雅州向以三路为要害，此所云始阳路也《胜览》云：司为魏始阳县地。

　　○天全城今司治。汉徙县。西魏始阳县地。元分六番，置天全招讨司。明洪武初，并二司为一，寻石为城，有四门，周四里。

　　○禁山司西二里。两崖对峙，高峻险厄，中有飞流，四时不竭，古谓之禁门关。又龙头山，在司北二里，又北二里为云顶山，皆峭耸。○泥山，在司东三里。四时积雨，山多泥泞。一名梅岭，以尝有梅生其上也。又金凤山，在司东北二里，山形耸峙，因名。

　　多功山司东五十里。昔禹凿此山以通峡水，用功甚多，故名。又女城山，在司东百四十里。相传宋元间，杨招讨家女将守此，垒石为城，遗址尚存。又东七十里有镇西山，《志》云：三国汉时，姜维曾驻师于此也。又卧龙山，在司东二十里，相传孔明南征尝屯军于此。○旗纛山，在司东南二十里，状若旌旗。又东南六十里有玄空山，卓立天半，清雅绝伦。

　　玉堡山司南五里。亦曰玉垒山，以积雪如玉也。其相近者又有白崖山，矗立如雪，亦名雪山。《图经》：自长河西至董卜寨二百余里，皆绕雪山而行。雪山垂尽，有山曰大铁围山，盖西境高寒，山常积雪，故多以雪山为名。

　　○和水司南四十里。《胜览》云：源出蛮界，羁縻罗岩州是也。东流经司境，又东入雅州界，合于平羌江。○硫黄溪，在司东三十里，溪水作硫黄气，浸灌瘠田，禾苗特盛。

　　○禁门关司治西禁山下。又紫石关在司西百里，仙人关，在司西六十里，俱雅州千户所官兵戍守。

　　碉门寨在司东，与雅州接界。有守御百户所。洪武中，百户盛茂，垒石为城，险固可守，属雅州千户。又西有柘木场，亦要口也。明初重茶市，洪武五年，命左都督徐增寿曰，碉门距河西口，道路狭隘，跋沙艰难，市马数少，闻自碉门出柘木场，径抵长河西口，通杂道长官司，道路平坦，尔宜檄所司，开拓以便往来。是也。余详见雅州荣经县。○冷碛寨，在司西南。《志》云：司有冷碛等十八寨，为三十三种番人出入之路。

　　剑山屯在司西南。唐贞元中，韦皋分兵侵扰吐番，攻下羊溪等三城，取剑山屯。既而吐蕃大发兵，欲出西山、剑山，收州以绝南诏。是也。○安桥，在司西三十五里，以竹索为之。路通番界，亦曰龙安桥。又太平驿，在司治西，明永乐八年设。

　　◇松潘卫东南至龙安府三百三十里，南至叠溪所一百八十里，北至陕西洮州卫界八百六十里，西至吐蕃草地界四百八十里。自司治至布政司七百六十里，至江南江宁府八千二十五里，至京师一万一千四百七十里。

　　古氐羌地。秦汉时，亦为羌戎地刘句曰：松州，历代生羌之地。汉时招慰之，置护羌校尉，别无州县。后魏时，白水羌像舒活据此地。后周置龙涸郡，兼置扶州治嘉城县。《后周本纪》：天和元年，吐谷浑龙涸王莫昌率部落内附，以其地为扶州。是也。隋郡废州存《隋志》：后周置扶州总管府。开皇初，府废。三年，郡废。七年，改邓州曰扶州，而嘉诚之扶州废。邓州见陕西文县。大业初，属同昌、汶山二郡。唐武德初，置松州贞观二年，置都督府，督羁縻二十五州，其后多至百有四州，皆生羌部落，或臣或否，无县邑户口。天宝初，曰交川郡。乾元初，复为松州。广德初，陷于吐蕃。宋仍为吐蕃地。元时内附，属吐蕃等处宣慰司。明洪武十一年，置松州、潘州二卫，寻并为松潘卫。二十年，改松潘等处军民指挥使司有左右中前四千户所，俱在治内，编户二十五里，隶四川都司。嘉靖四十二年，改松潘卫，领千户所一、长官司十七、安抚司四。今因之。

　　卫控制番戎，山川险峻，川蜀之襟带，而亦关陇之藩篱也《形胜志》：卫东连龙安，南接威、茂，西尽吐蕃，西北则与洮、岷连壤，直接虏界，盖四面皆险也。说者谓松潘为西陲重地，深入番境，东南两路，仅通一线，故置关设堡，绸缪联络，为虑切焉。然自宣德以后，患多在蛮族。万历二十四年以来，患又在北翟矣。说者又谓松潘蜀西之门户也，漳腊又松潘之咽喉也。高屯堡居漳、松之间，为适中要地，宜添设戍守，以犄角漳腊，屏卫松潘。然势且日蹙矣。夫松潘旧界，广六百七十里，袤千六十里。今乃亟亟于三十里之漳腊乎？噫！无具甚矣《边略》云：松、茂之俗，大抵相似。自松达茂，不三百里，路循江岸，夷碉棋布，山岩如蜂房然。明初，以戎俗尚异端，故于松潘复立番僧二人为国师，曰商巴、曰绰领，二人为禅师，曰黎巴、曰完卜。商巴事道，黎巴事佛，皆受银印，分建寺、观于诸寨落，化导番族。宣德二年，渐倡诱其属攻围城堡，遣兵攻剿，不克。三年，复征之，犹弗靖。八年，益调兵进讨。十二年，抚臣寇深议伐之。景泰二年，复议讨之，患稍息。天顺五年，复炽，入龙州石泉等处。成化十一年，势益张。十三年，抚臣张赞督官兵攻灭掇坪、懦弱、白羊岭、鹅饮溪、大白、饮马池、通林等二十一寨，又攻破木瓜、竹头坪等寨。于是商巴等二十六族降。十四年，佥事林壁进攻黄头、复水诸寨，别将复攻西坡、禅宛等寨，又分兵为五哨：一从靖夷岗，一从擂鼓坪，合攻西坡；一从回子嘴，一从荞坝，合攻列四；一直攻双桥儿寨，又分精兵，一从牛尾巴山口，一从双桥儿山岭，进攻树底寨；一从麻答山口，一从山岭，进攻麻答寨；一从永镇堡山岗，一从禅定山口，进攻禅定寨；一攻挖撒寨，前后杀获甚众。会礻卑将谢琳等穷追牛尾巴山贼被杀，我军夺气，蛮亦困惫，乃输款。弘治中，蛮复纵，官军失陷，南路梗阻。正德二年，官兵又杀其绰领等国师雪郎三出，诸番怨恨，嗣后本寺小宛卜等屡屡围杀官军，松城之外，不敢昼牧。十一年，别将张杰等整兵击贼，贼稍敛。嘉靖初，乌都、鹁鸽、鹅儿、鸡公、刁农五寨番蛮，纠合黑虎等寨八百余番，攻围长安等堡，阻绝南路，势甚猖獗。十二年，抚臣朱廷立等调官兵协剿，乌都等十一寨次第皆平，又屠遮花寨，于是黑虎等寨亦送款，自是寇患稍息。万历初，河东羌为乱。十四年，讨降之。时河西恃长江之阻，颇逆我文告，至是亦震慑请命。王廷相曰：松、茂诸番，居止皆依山险，垒石为室，高者十余丈，谓之碉房。天气多寒，土地冈卤，不生谷粟麻菽。番性勇戆嗜利，往往侵夺内地，使民失业。莅兹土者，非以德怀之，以计困之，患未易弭也。

　　○嘉诚废县今卫治。三国汉时，为平康县地，属汶山郡。晋因之。后没于羌，寻为吐谷浑所据。后周天和初，得其地，置嘉诚县，龙涸郡及扶州治焉。隋仍曰嘉诚县，属扶州。大业初，属汶山郡。唐武德初，改置松州治焉。广德以后，废于吐蕃。刘句曰：嘉城本生羌地，后魏时，白水羌舒彭遣使朝贡，乃拜龙骧将军甘松县子，始置甘松县，魏乱而绝。后周复招慰之，于此置龙涸防。天和六年，改置扶州。隋改甘松为嘉诚县。或曰：刘句误也。甘松盖在陕西岷州境。《城邑考》：今卫城，明洪武十七年筑，即隋唐嘉诚县地也。石为城，有濠环之，门五，城周七里有奇。

　　龙鹄城在卫东。《志》云：龙涸本名龙鹄。后魏太和九年，宕昌王梁弥博为吐谷浑所逼，奔仇池。仇池镇将穆亮帅骑三万军于龙鹄，击走吐谷浑，改立梁弥承而还。后周龙涸防盖置于此。杜佑曰：龙涸城为吐谷浑之南界，去成都千余里。是也。宕昌，见陕西岷州卫。仇池，见陕西成县。

　　平康废县在卫西南。蜀汉时，置平康县，属汶山郡。延熙九年，汶山平康夷反，姜维讨平之，是也。晋仍为平康县，亦属汶山郡，后废。后周复置。隋因之，属会州，寻属汶山郡。唐初废。垂拱元年，复置平康县，属当州。天宝初，改属松州，后废。○交川废县，在卫南。本嘉诚县地，隋开皇初，析置交川县，属会州，寻属汶山郡。《隋志》：县有关官。是也。唐仍为交川县，属松州。后废。《寰宇记》云：交川县亦后周天和中置。误。

　　废潘州《志》云：故潘州在卫北七百五十里。汉武逐诸羌渡河湟居塞外，筑此城置护羌校尉御之。唐广德初，松州以北皆陷于吐蕃。宋崇宁三年，秦凤招纳司言，阶州生蕃纳土，得邦、潘、叠三州。潘州盖属吐蕃首领潘罗支，故名。又分潘州为上下中三州。元属吐蕃宣慰司。明初本设松州、潘州二卫，后并为松潘卫。今阿失寨，盖上潘州也。班班簇，即下潘州地也。中潘州界其间，其地愈北，山愈平。旧漳腊之设，在下潘州。《边略》：中潘州去卫二百五十里而远。

　　废居州在卫西北。唐贞观中，党项部细封、拓跋等氏相继来降，以其地置居、奉、岩、远等州。又轨州亦在卫西境，贞观三年置。《唐史》：党项，汉西羌别种，魏晋后微甚，周灭宕昌邓至，而党项始强。其地古析支也，东距松州，西距叶护，南春桑、迷桑等羌，北吐谷浑，山谷崎岖，亘三千里，姓别为部。太宗置松州都督府，督羁縻居、懿、麟、雅等二十五州。是也。○废麟州，在卫西。唐贞观五年置，以处生羌。又废剑州，唐永徽五年，羌酋冻就内附，以其地置剑州，俱属松州都督府。

　　废霸州卫西南二百五十里，唐贞观中置。十二年，霸州山獠反，杀其刺史向邵陵，州废。仪凤初复置，属松州都督府，寻复废。天宝初，招附生羌，置静戎郡，治信安县。乾元初，改为霸州。贞元中，剑南节度使韦皋招纳降蛮，处之于维、保、霸等州。是也。又废柘州，亦在卫西南。《通典》：柘州东至静州三十里，南至维州三百里。本生羌地，显庆元年置。天宝初，改为蓬山郡，领柘县及乔、珠二县。又有废拱州，显庆中以生羌钵南伏浪恐部置，与柘州俱属松州都督府。静州，见叠溪所。○废阔州，在卫西境，相近者又有废诺州，俱唐贞观五年置，以处党项及降羌，属松州都督府。十二年，吐蕃破党项、白兰诸羌，屯松州西境，寻进攻松州，败州兵。阔州、诺州二部遂叛归吐番，寻复内属。

　　○雪栏山卫东三十里。山势蟠蜒，四时积雪，其色如银，俗呼宝顶山。亦名雪岭，崖路险，有雪栏关。又风洞山，在卫东五十里。山高险，行数里始至其巅，上有风洞，深不可测。《志》云：洞多恶风，每午辄大作，作则灰沙蔽天，人马俱辟易，寒气袭人，触之多死，否则喘息旬日始止。盖山岚郁结之气所发。

　　红花山卫南十五里，有屯田，名红花屯，岷江所经也。又牛心山，在卫东南十五里，峰峦圆秀，若牛心然。又东四十里为火焰山，山无草木，色如赭。○金蓬山，在卫东南五里。《志》云：羌人金蓬者昔居此山。

　　甘松岭卫西北三百里。亦曰甘松山，一名松桑岭，土人谓之松子岭。后魏有甘松县，唐置松州，皆以此山名。《新唐书》：开元十九年，吐蕃请互市于甘松岭，宰相裴光庭曰：甘松岭，中国之阻，不如许赤岭。是也。今大江经其下。杜佑曰：甘松岭乃江水发源处。似误。赤岭，见陕西西宁卫。

　　大分水岭卫北二百三十里。其山高峻，水分二流，或以为大江导源处也。又小分水岭，在卫北九十里。其山平坦，有龙潭，其水亦分二流。○羊峒，在卫北，接陕西洮州界。《志》云：松潘东通任昌、蜡梅，北接羊峒、洮州，任昌、蜡梅盖番族也。

　　野狐峡在卫西境。唐贞观八年，别将李道彦分道击突厥，至阔水，党项酋长拓跋赤辞等屯野狐峡拒之。道彦不得进，为其所败，退保松州。

　　○岷江在卫西。《江源记》：岷江发源于临洮木塔山，山顶分东西流，由甘松岭八百里至漳腊西，其水渐大，复径镰刀湾，达松潘，于下水关入红花屯，达叠溪界。《一统志》：司西北六十里有潘州河，即岷江矣。河东、河西诸蛮，盖以江为界云。余见大川岷江及川渎异同。

　　涪江在卫东。发源小分水岭，东南流入小河所界，又东南入龙安府。《汉志》注：涪水出刚氐道徼外，南至垫江入汉。是也。详见大川涪江。

　　阔水在卫西北。唐贞观八年，李道彦分道伐吐谷浑，经党项中，至阔水，出不意袭败之。党项忿怒，拒道彦于野狐峡，道彦败还松州。十二年，命侯君集等分道伐吐蕃，将军牛进达出阔水道，即此。胡氏曰：阔水在故党项中，羁縻阔州以此名。今亦见陕西西宁卫。○响水泉，在卫北六十里，泉流湍急有声，居民资以灌溉。

　　○望山关卫东十里。又东二十里曰雪栏关，在雪栏山上。又二十里曰风洞关，在风洞山上，皆峻险。《志》云：风洞关北有盐井墩，即古盐川废县。似误。○黑松林关，在司东七十里，地多黑松，因名。一名松林堡。又东十里曰伏羌堡，其相近者曰红岩堡，亦曰红崖关，皆东路设险处也。

　　三舍关卫东九十里，东至小河所，此为适中之地。关东十里为镇远堡，又东二十里为小关子堡，又东十里为松垭堡，又东十里为三路堡，又东八里为师家堡，又东十里为四望堡，堡东二里即小河所也。《志》曰：三舍关有偏将驻守，所辖上至望山，下至四望，共十三关堡。四岩绝壑，一线仅通羊肠鸟径，峭磴危湍，险万状。附近有水牛、毛公、羊洞诸番，不时窥伺。嘉靖中，何卿镇松潘，节制东南，大修长安、马路、师家、永平等堡，于善地增修御寇、靖虏诸墩，以扼险要。长安堡，见茂州境内，即长宁堡。马路堡，见叠溪所。

　　西宁关卫南三十里。其北八里曰熊桢屯堡，亦曰熊溪屯，南路关堡之首也。有铁炉沟诸夷在界内。万历中，河西商巴导土鞑伏于铁炉沟以牵制我，事觉扑擒之。关南八里有小屯堡，共为形援。又东胜堡，在卫东南三十五里。《志》曰：红花屯下七里为雄溪屯，雄溪左十三里即东胜堡。○安化关，在卫南四十五里。其北七里为云屯堡，南十里曰镇革堡，又南七里曰新塘关，又七里曰艾蒿堡。《志》云：卫南七十里有新镇关，其北十五里曰百胜堡，其南十余里曰龙韬堡，皆南境之襟要也。

　　归化关卫南百里。《志》云：唐尝置羁縻归化县，属霸州，关盖因以名。地形险要，有龙溪等寨，大小横梁，为诸番出没处。自卫城南至叠溪之永镇堡，此为适中之路。关南二十里为北定关，嘉靖七年守将边轮与横梁、监儿等番战败没于此。《边略》：松潘至茂州三百里，山嘴险恶，一蛮掷石，百人不能过。其路隋河曲折，蛮下山抢掠为易，当有以削平而制御之。

　　浦江关卫南百五十里。有别拓、大小耳别等寨在界内。《寰宇记》：归化县有大聋山、小聋山，在霸州西北十里，号苻坚城。又于小龙山上村置牙利县，或即大小耳故迹矣。关南四里曰平番堡。弘治中，科臣张文言：松潘南路浦江关，地势稍平，介松叠之间，极为要害，若聚兵屯粮，筑城固守，三面联络，什伍相保，卒然有警，松叠声援可立应也。

　　平夷关卫南百七十里，即平夷堡也。其地宽平，可容千骑，为四十八寨饮盟歃血之地，即黄沙坝矣。又南六里为金瓶堡，又南七里为镇平关，又南七里为镇番堡，又南十里为靖夷堡，又南十里为平定堡。自平定堡至叠溪所之永镇堡止八里，亦松茂接界处也。《志》曰：万历十四年，于平夷堡建城堡，增将领，所辖上至西宁，下至平定，共十七关堡。其附近诸番有河东大姓，属牛毛土官管辖，河西小姓属羊毛土官管辖，所谓牛脑、羊脑也。蛮寨以数十计，其最强者为乌都等寨，亦属茂州，北境与松潘相出入云。

　　流沙关卫西北十四里，虏骑经由地也。万历二十八年以后，遇秋防，尝以重兵驻此。《四夷考》：松潘西至流沙关，相连天竺，西南达红土坡，生番多系北虏出没，地势辽绝，非可限越云。

　　虹桥关卫北三十一里。又北去漳腊堡七里，为卫境之北隘。有落虹桥，长二十丈，饷道必经之地也。关南七里曰谭屯堡，又南七里为塘舍屯堡，又南六里为羊裕屯堡，堡南六里即卫城也。《志》云：虹桥西北十五里为绝塞墩，北界黄山尖，杀鹿塘、黄胜草场等处，路通洮岷。宣德三年，蛮族作乱，陈怀奉诏趣救，由此道入解松围。今为番卤间阻，下潘州白利等番，或由阿玉岭，或由铁门墩，出抵寒ツ、祈命诸寨，贸易茶斤，稍失防范，衅端辄起，且阻绝长沟，救援难及。议者欲于墩前石砌，联城一座，直抵河下，以通水道，又依山掘壕，绝其乘高来犯云。

　　漳腊堡卫北三十八里。旧治于下潘州，在司北七百余里。景泰中，抚臣罗绮记曰：漳腊，潘州城故址也。下有岩穴，空洞幽邃，广可容列骑，旁有玻璃泉，冬夏渊然不涸，其土地膏腴，山川秀丽。自唐盛时所开拓，而旋入于吐蕃。洪武十一年始建置屯堡，且耕且守，边人安堵。宣德二年，为氐羌窃据。景泰六年，复收其地。盖自是以后，益徙而南。今且抚松州之背矣。《边略》：漳腊有隘口，可通北虏。嘉靖十一年，寇贼深入为害，抚臣宋沧议于漳腊后山岭建靖虏墩，西小高岭建御寇墩，设兵戍守。二十年，复展修城堡，增置官军，并筑边墙一万三千五百三十丈。又于大坝建立一堡，修筑城垣，于西山平坝，更修一墩，以防虏骑侵扰。万历六年，备兵使者杨一桂，以漳腊所属镇虏绝塞谭等十七屯堡，去松辽远，支粮不便，议于漳腊旧基修建新仓，改运关支，卒伍称便。二十八年，虏骑突自寒ツ、黄胜草场，分道驰入围漳腊，守将张良贤破之，又追破之于思答弄，敌遁去。《志》云：漳腊一镇、五隘、九屯、一十八墩堡，延袤二百余里，襟带山河杂居番族。其最切者，有寒ツ口、上中潘州、上下羊洞等隘口。自漳腊北去，辽廓幽远，一望无际，万骑可从容矣。思答弄地在堡西北。

　　高屯堡卫西北二十里，北去虹桥关八里。又南八里为谷粟屯堡。《志》曰：高屯堡在虹桥之内，御寇之下，谭之西，乃适中要地，松城之藩屏也。万历三十七年，尝议城此，与漳腊为犄角云。

　　镇虏堡在漳腊北十五里。其后为天险墩，前为观化墩，东于襄台，西制虏台，声势相望，直北则为敌贡坝，旧掘品字赚坑数百，以防敌人侵扰。北去三里为城墙岩，东临河畔，西抵山麓，掘壕宽深丈许，长六百余丈。河西为川ツ沟，壕堑之制亦如之。越沟二十里，登阿玉岭之巅，可黄胜草场，场之东有阿玉口，凡二十里。透岭出川ツ，则东西南北，惟所驰驱。议者欲于天险、观化二墩，充广宽拓，石砌墙垣一周，外掘濠堑，以防冲突，庶几扼其吭。万历二十八年，敌骑围漳腊，攻镇虏，守将杜世仁御之，又攻制虏台，复败却。《志》曰：镇虏堡北二十里之柏木桥即塞外矣。

　　水草坪在卫东。又卫东境有猪儿嘴诸险。正德初，抚臣刘洪言：松潘天寒地瘠，物产不多，负贩者以险远难致，东路自江油县入山口七百余里，如猪儿嘴、野猪山等处甚险，然俱可开通偏桥，如七里阁、黑旋窝、泥儿湾等处甚危，然有可改河移之彼岸者，有可用石叠为堤者，又新开一路至水草坪，与旧路接，当立一墩，宜相度修改，非惟粮运便益，而物价亦稍减矣。

　　赤磨镇在卫东北。唐武德七年，扶州刺史蒋善合击吐谷浑于松州赤磨镇，败之，即此。○古松驿，在卫治南。又归化驿，在卫南百里。镇平驿，在卫南百七十里。三舍驿，在卫东百四十里。《志》云：卫东九十里有松林堡站，又东八十里有三路堡站。

　　人荒寨在卫东南，番寨也。万历六年，备兵使者杨一桂言，松潘诸番最桀骜者，无如丢骨、人荒、没舌三寨，屡为边患，议先剿之。既而三寨蛮谋劫军饷，纠众伏于安化关之凝水沟，突伤官军。别将曹希彬等击却之，复追败之于安贯顶。未几蛮众复炽，官军御之于安贯顶及黄草岭诸处，皆败之，乘夜进攻，焚其丢骨、人荒、小寨。七年，丢骨寨蛮突犯，礻卑将李承芳等奋击，群番溃走，官军进夺其敛坎，焚河西大小碉房五十余座，追至河东，番皆震慑，呷竹林洞等四十八寺寨首领，俱率其众降，三寨始戢。

　　小河守御千户所卫东百九十里。古曰涪阳。宣德四年，调成都前卫后所于此，为小河千户所，增置城堡，又添调官兵，更番戍守。编户一里。今设小河营。

　　○师家山所北二十里。一名文山，宋时有师、文二大姓居此，山麓有文山关。又有师家铺，与龙安府接界。

　　○涪水所北二里。自卫境流入，又东流入龙安府界，其水浅隘，故有小河之称。

　　○叶堂堡所东南十六里。《志》曰：小河以东，凡七堡，惟叶堂为要隘，有官军屯戍，东通白马、毛公，西逼竹头、野猪、白草诸寨，其西北六里曰峰岩堡。○马营堡，在叶堂东四里，又东七里为水进堡，又东八里为镇夷堡，又东十里为乾坤堡，皆有兵戍守。

　　铁龙堡所东七十六里。有两山对峙，峭壁万仞，二水会流，深不可测。上为铁索桥，索凡六条，各长一十五丈，引于河之西岸，系以铁柱，中道板荡，行者戒心焉。嘉靖间，龙州宣抚薛兆乾作乱，斩铁桥以拒官兵，旬日，松州米贵如金矣。《志》曰：铁龙堡至龙安府不过二十五里。○小河驿，在所治北。所东十里有水浸驿，又东十里有溪子站。

　　占藏先结簇长官司。

　　蜡匝簇长官司。

　　白马路簇长官司。

　　山洞簇长官司。

　　阿昔洞簇长官司。

　　北定簇长官司。

　　麦匝簇长官司。

　　者多簇长官司。

　　牟力结簇长官司。

　　班班簇长官司。

　　祈命簇长官司。

　　勒都簇长官司。

　　包藏簇长官司。

　　阿昔簇长官司以上俱洪武十四年置。

　　思曩儿簇长官司洪武二十六年置。

　　阿用簇长官司宣德十年置。

　　潘寨长官司正统初置。

　　八郎安抚司永乐十年置。

　　麻儿札安抚司永乐十五年置。

　　阿角寨安抚司。

　　芒儿者安抚司俱正统初置。

　　叠溪守御军民千户所东至龙安府石泉县八十里，南至成都府茂州百二十里，北至松潘卫一百八十里，西至黑水生蕃界六十里。自所治至布政司五百八十里，至江南江宁府七千八百二十里，至京师一万一千二百七十里。

　　古氐羌地。汉属蜀郡。后汉因之。晋属汶山郡。宋、齐亦为汶山郡地。后周置翼针郡。隋开皇初，郡废，属翼州。大业初，州废，改属汶山郡。唐武德初，复置翼州咸亨三年，置都督府。上元二年，府罢。天宝初，曰临翼郡。乾元初，仍曰翼州，后没于羌戎。明洪武十一年，平定西羌，以古翼州置叠溪右千户所，隶茂州卫。二十五年，改叠溪守御军民千户所编户一里，隶四川都指挥使司，领长官司二。今设叠溪营。

　　所北瞰松潘，西控维州，制御生番，良为要地。唐之中叶，吐蕃据此，屡为西川之祸。韦皋镇蜀，于西山南北，分道出师，翼州其必争之地也。明初，虽收其地，而迫近诸番，东西不过六十五里，南北不过九十五里，盖视汉唐之旧封地，利有未尽廓者矣。使赫然芟除，建为雄镇，北接洮、岷，南连威、茂，西北之藩卫，不且益壮欤《边略》云：松、茂所以隔绝吐蕃，叠则松、茂脉络也。大抵吐蕃入寇，必道松、茂，由松、茂而东，必经灌口，灌口失守，则长驱入蜀矣。叠州与松、茂，盖灌口之障蔽也！

　　○蚕陵废县所西百三十里。汉县，属蜀郡。后汉因之，元初元年，蜀郡夷寇蚕陵。延熹二年，复来寇。晋亦为蚕陵县，属汶山郡，其后荒弃。后周改置翼针县为郡治。隋郡废，县属翼州。大业初，属汶山郡。唐武德初，属翼州。六年，移州治焉。咸亨三年，州侨治悉州之悉唐县。上元二年，还治翼针。天宝初，改曰卫山县。刘句曰：汉蚕陵城在蚕陵山下，隋时翼针县治七顷城。唐贞观十七年，移治七里溪。唐末县废。《志》云：今所西五里，即唐废卫山县治。

　　翼水废县所西南九十里。本蚕陵县地。后周置龙水县，并置清江郡治焉。隋开皇初，郡废，改县曰清江。十八年，又改县曰翼水，属会州。唐属翼州，后废。太子贤曰：翼水县西有汉蚕陵故城。○鸡川废县，在所西南百里，有栖鸡川。唐先天二年置县，属翼州。又昭德废县，亦在所西。刘句曰：显庆中，置识臼县，属悉州。天宝元年，改属翼州，更名昭德。五载，分鸡川、昭德二县，置真符县，并置昭德郡治焉。乾元初，改为真州，以州治真符县为名，寻废。

　　峨和废县所西北六十里。本蚕陵地。唐武德初，析置峨和县，属翼州。贞元十年，韦皋败吐蕃，克峨和城，既又遣将出峨和、薄松州。是也。○左封废县，在所西百九十里。后周置广年县，并置广年、左封二郡，又置翼州治焉。隋开皇初，郡俱废，县属翼州。仁寿初，改县曰左封。大业初，属汶山郡。唐武德初，隶翼州。三年省。贞观四年，复置。二十一年，改隶当州。刘句曰：县在当州东南四十里。显庆初，改属悉州。咸亨初，移州治焉。仪凤二年，羌叛，悉州寄治当州城内，寻还旧治。载初元年，移治匪平川，在旧治东南五十里。天宝初，改州为归诚郡。乾元初，复为悉州。唐末，州县俱废。又归诚废县，在废左封县西南。唐垂拱二年，析左封县置，属悉州。今皆为生蕃地。

　　废静州所西二百六十里，南至成都府威州界百里。刘句曰：左封县有悉唐川，显庆初，置悉唐县，并置悉州治焉。咸亨初，移州治左封于故悉唐县，置南和州。天寿二年，改为静州，仍治悉唐县。天宝初，曰静川郡。乾元初复故。又南有静居废县，天授初，以悉唐县之静川地置。其相近又有清道废县，俱属静州，后皆废。○废当州，在所西北二百七十里，本羌地。后周置通轨县，并置覃州及覃川、荣乡二郡治焉。隋开皇初，郡俱废。四年，州废，县属翼州。大业初，属汶山郡。唐初属松州。贞观二十一年，置当州治焉。刘句曰：以地出当归也。初治利川镇，仪凤二年，移治蓬白桥。天宝初，曰江源郡。乾元初，复曰当州。杜佑曰：故通轨县在州西北二百里。《隋志》县有甘松山。是也。盖后移今治。《会要》：大历五年，当、悉、柘、静、恭五州，并徙置山陵要害地，以备吐番，而旧封不可问矣。

　　白岸城在所西。唐贞元中，韦皋破吐蕃论莽热兵，进屯白岸，西山诸羌皆降。《新唐书》：翼州有峨和、白岸、都护、祚鼎四城，合江、追、三谷三守捉城，陇东、益登、清溪、御藩、吉超五镇兵。

　　○蚕陵山在所西北，汉因以名县。又犁牛山，在所东五里。《志》云：所之东界止此。正统中，番贼窥境，官军追之，遇伏于犁牛山，败绩。又云峰山，在所东六里，高耸凌云。○排栅山，在所南五里。洪武十一年，大军至此屯驻，立栅为营，山因以名。

　　○汶江所西三里，自松潘卫流经此，又南黑水流合焉。《江源记》：岷州自松潘达叠溪，至穆肃堡，黑水从南合之，入深沟，径茂州界。是也。详大川岷江及川渎异同。

　　翼水所南五十里。一为汶江，自松潘界流至此，一为黑水，自生番界流至此，合流如张两翼，故州以为名。或谓之合水，亦谓之合江，唐因置合江守捉云。○七里溪，在所东七里，源出松坪寨，又城东有饮马沟，自云峰山顶悬崖而下，俱流入于汶江。

　　玉津泉在城南，导流直抵城下，居民取汲甚利。又天涌池，在所治南，正统间开凿，引饮马沟水潴其中，以便居民之汲。

　　○南桥关所南五里。又有小关在所东五里，叠溪桥关在所西五里。《志》云：所南十五里有中桥关，又南十五里有彻底关，所北四十三里有永镇桥关，九十七里有镇平关，俱洪武十二年置，共为七关。

　　穆肃堡所南五十里，江水经此，黑水流合焉。《志》所云穆肃为两河之会也。堡南与茂州接界，为控扼之所。今亦见茂州。

　　新桥堡所北十里，稍南为汉关墩堡。万历十八年，郁即长官啖保者，与黑水、松坪，攻我新桥，明年伏罪。先是汉关墩附近勒骨诸小姓，属于郁即，至是改属叠溪。《志》云：新桥堡北为普安堡。正统十二年，抚臣寇深议讨松潘叛蛮，于叠溪迤北添设普安、静夷、镇番三堡。是也。又普安堡旁有葫芦嘴，弘治中，番贼攻围普安，守将胡澄拒战，追贼至此，死之。

　　太平堡所北三十里。其附近为杨柳沟，河西强种也。万历十八年，纠合松坪、白泥、黑水三千余番，同陷新桥。十九年，讨降之。又永镇堡，在所北四十余里，有永镇桥关。其相近者又有白石坎。正统中，番贼来犯，官军拒之于此。《志》云：永镇堡附近为牛尾寨。万历八年及十二年，麻搭内犯，十四年，讨降之。又北抵松潘卫界。

　　马路堡在所南。又南为小关堡，接茂州界之实大关。《志》云：新堡附近为巴猪大寨，众逾千数，性喜黠盗。嘉靖二十三年以来，屡渡河入犯，议者欲于旧关脑搭桥进兵，及马路堡后长宁沙坝潜师绕其后，上下夹攻，可大创也。《四夷考》：叠路生番最恶，而五巴猪为尤甚，牛尾、麻搭、杨柳、麦儿次之，凡四十八寨。其地南连黑若，西通黑水，北接松潘，加兵征之，即逃入黑水。黑水盖广饶之地，莫知纪极云。又叠溪长官郁氏所辖，有河东熟番大姓八寨及马路小关七族，河西小姓六寨云。

　　麻答嘴寨所北五十余里，本番寨也。路入松潘。正统中，抚臣寇深议讨松潘叛蛮，欲于麻答崖、青岗嘴、画佛崖、海螺洞、万江崖，沿山凿石，架木悬栈。是也。《志》云：堡南为牛尾巴，又南为杨柳沟。弘治十二年，抚臣张文言，松潘南路，国初以来增置墩堡，开设仓<厂敖>，屹为天险。自牛尾巴失利之后，蛮人乘险杀掠，饣襄夫戍卒，号南路为死亡城，是南路必不可不复也。此路一复，其间麻答嘴险要之处，据高设堡，添拨防军，以遏贼冲，亦规恢全蜀之策矣。○双马寨，在所西百二十里。《志》云：亦番寨也。

　　叠溪长官司所北一里。永乐四年置，领渴卓等五寨。

　　郁即长官司所西十五里。永乐四年置，领松坪等五寨。又有来远驿，在司治西。

　　◇酉阳宣抚司东至湖广保靖宣慰司界三百里，南至平茶洞长官司界五十里，西至重庆府彭水县界三百里，东北至湖广大田千户所界四百里。自司治至重庆府九百五十里，至布政司二千里。

　　古巴国地。秦属巴郡。两汉因之诸《志》皆以为汉武陵郡之酉阳县，误。三国汉属涪陵郡。晋因之。永嘉以后，没于蛮獠。后周时，为羁縻黔州地。隋属庸州《志》云：隋为清江郡地。唐属思州。五代时，仍没于蛮《寰宇记》：黄巢之乱，酉阳蛮叛，驸马冉人才征之有功，留守其地。五代时，中国无主，冉氏遂据有之。宋政和六年，仍属思州，寻置酉阳州于此。元因之冉氏仍有其地，属怀德府。明玉珍改为沿边溪洞军民宣慰司。明洪武五年，仍为酉阳州冉如彪纳土归附，仍令世守其地。广六百里，袤七百里。七年，升为酉阳宣抚司编户十三里，隶四川布政司。永乐十六年，改隶重庆府。

　　司当西南之要冲，接黔楚之边境，山川阻深，蛮獠错杂，抚循未可无策也《四夷考》：酉阳所属有九溪十八蛮，而九江后溪西南一带，近为镇叛苗残破，境土日蹙。

　　○酉阳废县在司东。胡氏曰：三国汉时分置酉阳县于此，属涪陵郡。晋省。或以为汉武陵郡之酉阳，误也。隋为务川县地，属庸州。大业初，属巴东郡。唐仍为务川县地，属思州，后废。宋政和中，亦为务川县地。或云，宋尝置酉阳县，属务州。今《宋志》不载也。元始置酉阳州。明因之，寻为宣抚司治，司无城，其民曰犭乞獠、曰冉家、曰南客，分三种云。

　　迁陵城在司东南，接湖广辰州府界。汉县，属武陵郡。三国时，为吴界。魏已亡蜀，遣汉葭长郭纯试守武陵太守，率涪陵民入迁陵界，屯于赤沙，诱动诸戎进攻酉阳，吴遣钟离牧讨平之。《志》曰：迁陵、酉阳两县，相去水道可四百许里，赤沙在其间，此汉之酉阳也。

　　○酉阳山司西北百八十里，接黔江县界。又龙山，在司东一里，旁有龙家寨。司东三十里又有火山，其山高耸，日射返照，其色如火。又司东百二十里有唐店山，司南百里有何家山，山皆高耸，以山旁居民多唐姓何姓者而名。○胡子崖，在司北百里，崖下路通司治，行者过此，有水自崖悬流，可以济渴。

　　○三江司东北九十里，源出酉阳山，亦曰酉水，有三小溪流合焉。又合平茶水及楠溪东注辰州大江。○楠溪，在司西二百里，其溪清浅，旁多楠木，下流合于酉水。

　　○通达寨司东南二百五十里。《志》云：元置通达等处五路蛮夷洞长官司于此，明初，废为通达寨。又云：司有浚宁江土人巡司。

　　石耶洞长官司司南七十里。本酉阳地。宋宣和间，有杨昌安者据守其地。元置石耶军民府。洪武初，其酋杨金隆归附，改立长官司，附庸酉阳。《志》云：司东至石凯子界，西至平茶司界，南至邑梅沙子凹，北至酉阳石闲囤，与镇苗密迩，地势称孤悬。今编户二里。

　　○巴惯山司治南一里。山崖多板石，土人呼板石为巴惯也。又南一里有石崖，土人呼为密那崖，崖石陡峻，中间空洞，尝有泉流。

　　○漫溪在司治南，源出邑梅洞漫流，东注入辰州大江。

　　平茶洞长官司东至石耶长官司界十里，西至贵州乌罗长官司界十里，南至贵州铜仁府界百里，北至酉阳宣抚司界五十里。自司治至重庆府一千一百二十里，至布政司二千一百七十里。

　　汉、晋以来，为蛮夷地。唐属思州。宋政和中，为羁縻平茶洞，仍隶思州。元改溶江、芝子、平茶等处长官司，隶思州安抚司杨氏世守其地。元时杨大雷有之。明初为平茶洞长官司洪武七年，杨抵刚归附，置司授之。广三十里，袤一百五十里，编户三里，初隶酉阳宣抚司，洪武十七年，改隶四川布政司。

　　○岑仰山在司治西，巍然秀拔，仰望可爱。又团山，在司治南，山势团耸，特出众山之上。又高秀山，在治北，高立千丈，丹崖翠壁，秀色如画。

　　白岁山司西三十里。高耸插天，土人以山积雪则有年，故名。○诸葛洞，在司治南，石崖屹立，旁有石洞数丈。相传武侯征九溪蛮时，留宿于此。

　　○哨溪司治东南。发源白岁山，山水激石，有声如哨。又有满溪，在司西南十里，亦出白岁山，以水常溢不竭也。合流而东北，曰平茶水，至酉阳东南会于酉水。

　　龙潭司治西。两旁山崖陡峻，潭中水深莫测。又治北石洞中有龙泉，四时不涸。○济渴井，在司治北，水清甘，夏月行者汲饮之以济渴，因名。

　　小平茶寨在司南。嘉靖二十七年，大征叛苗，分兵屯平茶、地架二营，剿境内小平茶、地崩、岑沙苗、地龙庭、地龙箐五寨是也。地架堡，见贵州平头著可长官司。

　　○通蜀桥司治南，跨哨溪上，以路通蜀境而名。又司治东北有迎恩桥，亦跨哨溪上。

　　邑梅洞长官司东至湖广镇溪千户所界七十里，西至贵州乌罗长官司界二十里，南至贵州平头著可长官司界百里，北至酉阳宣抚司界百三十里。自司治至重庆府一千五十里，至布政司二千一百三十里。

　　唐思州地。元为佛乡洞长官司。明玉珍时，改为邑梅沿边溪洞军民府。明洪武五年，改为邑梅洞。八年，改置长官司宋末杨光甫据其地，元置司授之。明初，杨金奉归附，仍令世守其地。广九十里，袤二百三十里，编户五里，隶酉阳宣抚司。永乐初，改隶重庆卫。

　　○寿山司西南六里。屹立层汉，四时林木郁然。又黄牛山在司东三里，山旁土地膏腴，宜于耕稼。相传昔时土官杨四舟高殿始自贵州乌罗迁此，喜而捶牛相庆，因名。又韭山，在司南八里，昔有人遗韭种于山顶，长丈余，四时茂盛，民皆取以供食。○鼎主山，在司西北五里，三山齐耸，屹如鼎足。又擎团山，在司西北四里，四围峭壁，擎摩云汉。

　　○凯过河司西北二十里。源自乌罗三洋溪流出，会买赛河，东入辰州大江。旁有凯子寨，行者于此过渡。又地澄溪，在司西南十五里，溪水清澈，可鉴毛发。又司西十五里有遵岫溪，溪水屈曲，缘山西流。

　　◇石主宣抚司东至重庆府黔江县二百里，西至忠州酆都县百七十里，南至涪州武隆县百七十里，北至忠州百二十里。自司治至夔州府九百四十里，至布政司二千三百五十里。

　　古蛮夷地。宋景定中，置石主安抚司蛮酋马什用败蒙古兵，继又平九溪洞，夷因置司授之。元改石主军民府，寻升军民安抚使司。明玉珍窃据，亦授其酋石主安抚司。明洪武七年，得其地。八年，仍为石主宣抚司土酋马克用归降，使世守其地，广三百七十里，袤二百九十里，编户三里，隶重庆府。嘉靖四十二年，改隶夔州。

　　○大峰门山司南百五十里。两崖壁立，中通人行，有故垒在焉。又鼓楼山，在司东南二百里，山高耸，其巅旧有鼓楼。又斑布山，在司西南二百二十里，色斑如布。

　　石凉伞山司东北百四十里。形如张盖，或谓之石幢山。《汉志》郡有柱蒲关。《华阳国志》郡有石潼关，石主之名盖本此云。又万聚山，在司北百里，众山环聚回合，因名。又司西北二百四十里有马黄山，又十里为凤凰山，皆高耸。

　　○三江溪司东北二十里。有三水合流，北注大江。《志》云：司西北二十里有清水潭，四时澄澈。又司西四百里有龙潭，深杳无际。

　　○支罗寨在司西南。嘉靖中，石主宣抚司人黄俊据支罗寨，假龙潭土舍名色，霸占民田，寻以叛诛，子中复据寨叛。四十四年，诏川湖会兵夹攻，川兵进攻牛栏坪，湖兵自施州卫进，中由思南逃去，为楚军所获，川军捣其巢穴，支罗平。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷七十四 

卷七十四
　　◎四川九

　　◇四川行都指挥使司东至乌蒙府四百九十里，西至常郎堡生吐蕃界五十里，南至云南武定府七百八十里，北至黎州所界五百里。自司治至布政司一千四百八十里，至江南江宁府八千五百里，至京师一万一千五百里。

　　《禹贡》梁州之域，后为西南夷所据。汉初邛都国地。元鼎六年，置越郡，音髓。治邛都县。后汉因之。晋仍曰越郡治会无县。宋仍旧仍治邛都。齐为越獠郡獠一作犭巢。后周置西宁州天和五年，郑洛平，越置，寻曰严州。隋开皇六年，复为西宁州。十八年，又改为州。大业初，曰越郡。唐武德初，复曰州治越县。三年，置总管府，寻改为中都督府，督羁縻一十六州。天宝初，亦曰越郡。乾元初，复为州《唐纪》：至德初，没于南诏，寻入于吐蕃。贞元四年收复。太和六年，州徙治台登县。咸通三年，为蒙诏所据，改为建昌府以乌、白二蛮实之。宋时羁属于大理《元史》：南诏衰，建昌诸蛮争强不相下，分地为四，推段兴为长，其裔浸强，遂并诸酋，自为府主，大理不能制。元宪宗时降附。元得其地，置建昌路，又立罗罗斯宣慰司以统之至元十二年置，隶四川行省，寻隶云南。明洪武中，罢宣慰司，置建昌卫，隶四川都司，又改建昌路为府，隶四川布政司。府寻废，而改建昌卫为军民指挥使司。二十七年，置行都司是年，克元将月鲁帖木儿贾哈剌，因设行都司于建昌，领卫六。今亦置都司，各卫所隶焉。

　　司连接滇蜀，隔阂番戎，为边陲形胜之地。汉武开西南夷，欲通身毒道，北方闭氐、﹂，南方闭、昆明。盖自以西南，道阻险，群蛮纠结，易于抵拒也。其后诸葛武侯定南中，道出越，蛮皆顺命。宋元嘉二十七年，吐谷浑王慕利延为魏所逼，上表求入保越胡氏曰：此即唐时吐蕃与云南窥蜀之路。盖自汉武开昆明之后，后人遂通此路，许之，不至。《梁史》：大同三年，武陵王纪都督益州，先是蜀乱，建宁、越之地，累朝不能有，及纪开越，通建宁，于是贡献踵至。唐武德七年，以韦仁寿为简较南宁州都督，寄治越时仁寿兼领州。贞观二十二年，州都督刘伯英请讨松外诸蛮，以通西洱、天竺之道，敕将军梁建方发巴蜀诸州兵击败之，诸蛮部皆来归附，遂通西洱河，招降其部帅，此即汉所欲通道也《新唐书》：西洱河蛮道，由郎州走三千里，由州千五百里。韦皋尝言，州为西南往来通道，捍蔽数州。贞元四年，收复州，屡破吐番。太和中，李德裕复经营于此，以扼南诏。《志》云：司山川清秀，土田膏腴，盖西南之雄镇也。

　　建昌卫军民指挥使司附郭。汉越郡邛都县地。晋以后因之。后周置越县，西宁州治焉。刘句曰：隋分邛都所置也。大业初，为越郡治。唐亦为州治。太和五年，州徙治台登，县属焉。咸通以后，没于蛮。明洪武二十五年置卫，领千户所四，长官司三，寻置行都司治焉，编户四里。今亦置建昌卫，有中、前所。

　　建昌前卫指挥使司附郭。洪武二十七年增置，编户五里。新《志》云：万历三年，并入建昌卫。

　　○越废县即司治。后周置县，以汉郡为名。自隋以后，皆因之。唐末，没于南诏。南诏改置建昌郡，领建安、永宁二州。元至元十六年，分建昌为二州，在城曰建安，东郭曰永宁，俱属建昌路。明初因之，寻废。《城邑考》：今司城，洪武中筑，石为固，有四门，周四里有奇。

　　泸沽废县司北百二十里。汉台登县，属越郡。晋因之。大宁初，李雄将李骧等寇台登，将军司马玖战死，越遂降于成。咸和二年，朱提太守杨术与成将罗恒战于台登，术败死。永和以后，复属于晋。宋仍曰台登县。后周置白沙郡治焉。隋郡废，县属州。唐武德初，属登州。贞观初，改属州。贞元四年，韦皋大破吐蕃于台登北谷，克州。五年，韦皋复遣将曹有道等出台登谷，大破吐蕃青海、蜡城二节度。十三年，吐蕃寇州，刺史曹高仕大破之于台登城下。太和六年，李德裕徙州治台登，以夺蛮险。其后陷于蒙诏，以乌蛮酋守此，后渐强，自号落兰部，或称罗落，以其先为罗落蛮也。元至元初内附，寻叛。九年平之，设千户。十三年，升万户。十五年，改为泸沽县，属礼州。明初因之，县寻废。《志》云：洪武二十四年，景川侯曹震开河道，谓路之险者，莫甚于泸沽县，于是架阁凿崖，更辟新道。即此也。今有泸沽巡司。

　　废中县司东四百里。《元志》：县治在住头回甸，越之东境也。所居乌蛮，自别为沙麻部，以酋长所立处为中州。至元十年，内附，仍为中州。二十二年，降为县，隶建昌路。明初因之，后废。又北舍废县，在司东三百里。《志》云：元置，属建昌路。今《元志》不载。或曰，元末所增置也。明初，改为碧舍县，旋废。

　　遂久废县在司西南。汉县，属越郡。后汉因之。元初五年，越以卷夷大牛种、封离等反，杀遂久令。盖境内属夷也。晋改属云南郡，后废。章怀太子贤曰：废县在今靡州界。靡州，唐西徼羁縻州也。武德七年，置西豫州。贞观三年，改靡州，后废。○可泉废县，在司西北。汉邛都县地，后周置可泉县，并置宣化郡治焉。隋初郡废，县属州。唐初因之。天宝元年，更名西泸县。刘句曰：县盖萧梁时置，隋移治姜磨戍，唐武德初，移于今治，后废于南诏。

　　宝安废州在司东，本越县地。元至元十五年，置宝安州，属建昌路。二十六年，省入建安州。○废里州，在司东三百里。《元志》云：蒙诏时，落兰部小酋阿都之裔居此，因名阿都部，后附于元。至元十年，隶乌蒙路。十八年，设千户。二十三年，升为军民总管府。二十六年，降为州，隶建昌路。明初因之，后废。又废阔州，在司东南四百里，蛮名密纳甸，乌蒙所居，其裔有名科者，因为部号，后讹为阔。元至元初降附。九年，设千户。二十六年，升为州，隶建昌路。明初因之，后废。

　　废泸州司西南二十五里。唐为州沙野城之地，蛮名沙城睑，相传即诸葛武侯擒孟获处。误也。北近泸水，亦名热水甸。蛮酋于甸增筑一城，谓之Д笼，属建昌府。元至元十五年，改为泸州。明初因之，后废。今曰泸州堡。○武侯城，在司南三十里泸水东。相传诸葛武侯所筑，所谓五月渡泸处也。又有孟获城，在司东二里，俗传孟获所筑。又司东南二十里有善住城。《志》亦以为武侯征南时筑，皆传讹也。

　　废隆州在司南，与会川卫接界。蒙氏改会川为会同、逻立、五睑，此为边府睑，后睑主杨大兰者，于睑北垲上立城，名曰大隆城。元至元十四年，改设千户。十七年，升为隆州，属建昌路。明初废。《志》云：废隆州在会川卫北二十里。误也。又废姜州，在司东南，亦近会川境，本名龙纳城，罗落蛮世居此，其后乌蛮之裔阿罗者，攻夺其城，名曰绛部，以其祖名阿坛绛也，元时内附，隶畔部。至元九年，隶会川路，寻属建昌路。十五年，改置姜州。姜，蛮名也。二十七年，复属畔部，后又属建昌。明初因之，寻废。《志》云：废姜州在会川卫东百八十里。

　　新安城在司南界。唐开元中所置城也，后废。咸通五年，南诏寇州，戍将颜庆请筑新安、遏戎二城，从之，旋为南诏所陷。《唐会要》：咸通六年，西川节度牛丛于蛮界筑新安城，以遏戎寇。又有保塞城，在司西南，亦唐所置。咸通五年，西川奏保塞城使杜守连不从南诏，帅众诣黎州降，即此。《新唐书》：州有宁远军，有新安、三阜、沙野、苏祁、保塞、罗山、西泸、蛇勇、遏戎九城，皆戍守要地。

　　○泸山司南十五里。以山之西近泸水而名。又南十里有马鞍山，两峰并耸，状如马鞍。《志》云：司西四里有吕金坂山，以昔有土酋吕金居此山之坂也。又西十里有天王山。○青山，在司北三十里，上有松林，四时苍翠。又北有鹦鹉山，近台登县界。《九州要记》：台登县有鹦鹉山、奴诺水。

　　螺髻山司东南四十里。山高竦，状如螺髻。又鹿角山，在司东百十里，山峰尖削，状如鹿角。元至顺初，罗罗斯酋撒加伯等合诸蛮军攻建昌，守将跃里帖木儿等追战于木托山下，败之。或以为即鹿角山之讹也。又凉山，在司东百三十里，群峰嵯峨，四时多寒。○落腰山，在司治南二百六十里，东西高而中凹，蛮人因呼为落腰也。

　　○泸水司南十里。源出番界，流入境，又南流入金沙江，至废黎溪州而接马湖江。或谓之若水。《史记》：黄帝子昌意降居若水。盖在此。《通鉴注》：自州西南行八百余里，渡泸水。《元史》云：泸水深广而多瘴，鲜有行者，冬夏常热，其源可鸡豚。今司西十里有泸川桥，亦曰泸水桥。唐贞元五年，韦皋招东蛮内属，绝吐蕃盟。东蛮断泸水桥攻吐蕃，皋亦遣精卒与蛮共破吐蕃于台登东北谷，是也。详见前大川泸水。

　　孙水在司北，一名长河。源出西番界，南流径宁番卫，东流入境，会于泸水。《汉志》注：台登县有孙水，南至会无入若，行七百五十里。若水，即泸水也。

　　怀远河司城南大通门外，源出东北山麓，经城南合于泸水。今城南三里有怀远桥。又宁远河在城北宁远门外，源出青山西南，合于泸水。

　　海子司东十五里，其水澄澈，浩阔如海，多产嘉鱼。又热水池，在司北七十里，四时常热，流入溪河，合泸水，接金沙江。○深市井，在司南三十里，自山顶流下，如白练然。

　　○泸沽关司东北百里。有泸沽峡，为险厄之道。又有泸沽巡司，或曰即故台登县治也。又老君关，在泸沽关南，有栈道，至为险峻。又司东北百二十里有太平关。○甸沙关，在司东南三百七十五里，建昌、会川分界处，北接威龙州，南近米易所，东连普雄、法果诸夷。《志》云：关在会川卫北百六十里。

　　山堡司南十里泸水上。又理经堡，在司北十里。《志》云：自礼州行四十里，历安宁、北哨、青山、理经四堡。又十里而至建昌卫。○金川堡，在司东南二百十五里。《志》云：自司北禄马驿东南行，历巴西、鹿角、凹脑、者者、黄泥、什结诸铺，至阿用驿。自阿用至白水驿百里，金川堡当适中之地。由白水三十里，至可郎铺，系威龙州地，夷猓出入之乡。又二十里有公母石，以两石相随而名。又五里即甸沙关矣。

　　纸房堡司西四十里。《舆程记》：盐井卫之沙平驿，在泸河西，东十五里为纸房堡，又东十里为泸州堡。是也。《志》云：建昌卫所属有纸房、泸州等堡。又高山、沙平、德力、黄泥诸堡，皆接盐井卫界。其前卫所属，则有青山、松林、平蛮、镇夷等堡，皆分拨卫军戍守。

　　龙溪镇司东四十里，有龙溪巡司。又司东南三百里有白水巡司。司南三百八十里有麻剌巡司，司北废泸沽县又有泸沽巡司。《志》云：司南百四十里旧有打冲河巡司。又泸川递运所，在司南。○泸川驿，在司西五里，马驿也。又溪龙马驿，在司北八十里，其前有溪龙桥。

　　泸沽驿司北百八十里，马驿也。元至顺初，云南诸王秃坚等作乱，罗罗斯土官撒加伯合乌蒙蛮兵攻建昌，蜀军败撒加伯于泸沽驿，即此。又北八十里曰禄马驿，东去马湖府七百里，北至邛部长官司二十里，往来通道也。又阿用马驿，在司南二百里。又南百里为白水马驿，白水巡司亦置于此。《志》云：司东四百里有龙溪索桥，东出乌蒙之道。

　　守御礼州后千户所都司北六十里。汉置苏示县，属越郡。后汉因之。晋废。宋曰苏祁县，仍属越郡，后废。后周复置苏祗县，并置亮善郡治焉。隋开皇初郡废，县属州。唐曰苏祁，仍属州。后为吐蕃乌白蛮所窃据，号曰笼么城。元至元九年，设千户。十五年，改为礼州，属建昌路。明初，改为守御礼州后千户所，属建昌卫，编户一里。今亦置礼州守御所。

　　守御礼州中中千户所都司北六十里。亦汉苏示县地，与后千户所同置，编户一里。今亦置礼州中所。

　　○苏祁废县今所治，即汉苏示县也。示，读曰祗。刘句曰：后周开越，于汉故城复置苏祗县。唐因之。《新唐书》：自台登城南九十里至苏祁县，又南八十里至州，又经沙野二百六十里至羌浪驿，又经杨蓬岭百余里至俄准添馆。杨蓬岭北州境，其南南诏境也。又经箐口、会川四百三十里至河子镇城，又三十里渡泸水，又五百四十里至姚州，又南九十里至外荡馆，又百里至亻去龙驿，与戎州往羊苴咩城路合。贞元十四年，内侍刘希昂使南诏出清溪关，由台登。苏祁，南行之道也。

　　○泸河在所西南，流入建昌卫界。

　　○安宁堡所南四十里。南至建昌卫二十里。旧为戍守处。

　　守御打冲河中前千户所都司西百四十里。唐为州沙野城地，后没于蛮。元为泸州地。明初拨官军守御，后置所，属建昌卫，编户二里。

　　○邛都废县在所西北。汉县，为越郡治。后汉因之。建武十九年，越太守邛王任贵谋叛汉，刘尚分兵先据邛都，掩贵诛之。是也。晋亦为邛都县，属越郡。宋仍为郡治。齐时越降为獠郡，县废。后周复置邛都县，属西宁州。隋属州。唐初因之。上元二年，移治于会川镇。《志》云：隋分邛都，置越县为郡治。唐又改邛都为越县，而以隋所置越县并入焉。亦似误。

　　○打冲河在司治西，蛮名黑惠江，又名纳夷江。源出吐蕃，流径盐井卫界，又南流径此，水势奔急，洪涛汹涌，因名打冲。下流至会川卫合金沙江，亦曰大冲河。明初讨建昌叛帅月鲁帖木儿，破之于打冲河，贼兵溃，溺者甚众。

　　○水寨关在所东北。明初月鲁帖木儿叛，诏蓝玉等讨之，四川都指挥使瞿能率兵破双狼寨，进破托落等寨，又破水寨关及上寨，进至大冲河三里所，叛兵溃溺者半。○天星寨，在所南。瞿能破贼众于大冲河，还克天星、卧漂诸寨。是也。又有截路寨，在所西南。时官军入德昌，又分兵入普济州，别将李华追托落寨余孽，进至水西，破其截路等寨。今皆废。

　　守御德昌千户所都司南百四十里。汉邛都县地。唐为越地。后没于南诏，名吾越甸。苴龙蛮居此，曰<赤页>纟延部。元至元十二年，立千户。十三年，改为德州，属德平路。二十三年，改隶德昌路。明初因之。洪武二十五年，改置今所，属建昌卫，编户一里。今亦置德昌守御所。

　　○废德州《志》云：在泸水西十五里。盖在所西境。

　　昌州长官司都司南二百里。汉邛都县地，唐越县地，后没于南诏。乌蛮阿屈之裔居此，号曰屈部。元至元九年降附。十二年改屈部为昌州，属定昌路。二十三年，以定昌路并入德昌路，治昌州之葛鲁城。明洪武十八年，蛮酋卢尼姑归附，改路为德昌府。二十五年，府废，改昌州为长官司，仍以卢氏世守其地，隶建昌卫，编户二里。

　　威龙长官司都司东南四百十里。蛮名巴毕部。旧领小部三，曰沙涡普宗、曰乌鸡泥祖、曰娲诺龙菖蒲，皆犭卢鲁蛮种也。元至元十五年，合三部置威龙州，属德昌路。明洪武十八年，其酋吉撒加归附，仍为威龙州。二十五年，改为长官司，命吉氏世守其地，属建昌卫，编户一里。

　　普济长官司都司西南二百四十里。蛮名于甸，犭卢鲁蛮居之，后属屈部。元至元十五年，置普济州，定昌路治焉。二十三年，废定昌路，改属德昌路。明洪武十五年，蛮酋白氏归附，仍为普济州。二十五年，改为长官司，以白氏世守其地，属建昌卫，编户一里。

　　宁番卫军民指挥使司都司城北百九十里。东至乌蒙府界四百六十里，西至盐井卫界百三十里，北至越卫九十里。

　　汉越郡地。晋、宋因之。隋唐时，皆为州地，南诏隶建昌府。元末，置苏州《志》云：取汉苏示县为名，隶建昌路。今《元志》不载。明初因之。洪武二十二年，改置苏州卫。二十七年，改宁番卫编户三里，属行都司，领千户所一。今亦置宁番卫。

　　卫迫临边隘，控扼吐蕃《志》云：今环卫而居，皆西番种也，故曰宁番，唇齿建昌，藩屏川蜀，亦西南之襟要也。

　　○宁番城今卫治。洪武中，置苏州卫于此，编栅为城。二十五年，改筑土城。永乐初，复以石，环城为濠。有门四，城周八里有奇。

　　○南山卫南五里。山势屹然南向，旧产白铜。《汉志》：邛都南山出铜，即此山矣。又卫南四十里有白土山。

　　○长河在卫东，即孙水也。自西番界流入境，南合于泸水。《史记》：司马相如定西南夷，桥孙水以通邛都。《汉志》注：孙水入若，若水入绳，绳水出徼外，东至道入江。盖谓泸水为若水，金沙江为绳水也。《志》云：长河一名白沙江。

　　温泉卫东百四十里，或谓之温水。其水四时常温，可以疗疾，居民引流，以资灌溉。

　　○沙陀关卫东百七十里。其并列者曰罗罗关。又九盘关，在卫东百八十里，南接白石、泸沽峡、老君等关，皆称险绝。一夫荷锸，千骑辟易。旁有桐槽、铁厂诸蛮，习奸盗，尤为行旅之患。一云，九盘关，在卫西南五十里。○乌角关，在卫南五十里，又卫北二十里有北山关，皆为戍守处。

　　泸沽关在卫南，与建昌卫接界。《志》云：宁番卫所属有泸沽关、铁厂堡、北山堡、太平关、冕山堡、巡哨堡、李子坪堡、双桥堡、白石堡、三桥关，皆分拨卫军戍守。

　　定番堡在卫西。万历十五年置。《土夷考》：宁番东南东北诸蛮颇驯扰，惟西去月落、三渡水、妙竹等一十九寨，恃其险隘，常引水外生番入寇，自堡设而稍敛迹云。

　　苏州驿卫治东。卫北又有龙溪马驿，接越卫界。又太平桥，在卫东百二十里，或云桥在孙水上，往来通道也。

　　守御冕山桥千户所卫东一百二十五里。明初，为宁番卫之冕山堡。正统七年，改置千户所，仍属宁番卫，编户一里。今亦设冕山营。

　　○冕山所东三里。山高耸而方正，如冠冕然。

　　○泸沽河在所西。源出越卫小相公岭，引流而南经所境，又东南流，至会川卫南合金沙江。或曰，泸沽河即孙水也。冕山桥，旧在其上，即汉孙水道桥之址云。○东河，在所东三里，亦出小相公岭，南流会于泸沽河。

　　○冕山关所北五里泸沽河滨，即孙水之浒也。《志》云：冕山所诸关堡，与建昌卫境内诸关堡，皆犬牙相错。建昌之泸沽驿，去冕山所止六里，与桐槽站同处，驿属建昌，而供帐骑乘，则宁番职也。去桐槽八里为太平关，关在孙水上，有渡军守之。十里为盐井哨，路通东山铁厂，军民杂聚冶铸之所。又云建昌之泸沽关，即泸沽峡，两山壁立，峡深百余丈，阔不盈寻，孙水流其中，淙淙有声，人行东山岭上，俯视魂摇，南北长五里，中有观音岩、老君关，栈道危峻，设泸沽巡简司于泸河东。去巡司五里为镇夷堡，过此历五十里，为平蛮、松林、深沟、龙溪、平哨诸处。又十里则建昌卫之礼州城矣。

　　越卫军民指挥使司都司城东北二百八十里。东至马湖府界三百里，西至盐井卫百九十里，北至黎州所二百六十里。

　　汉越郡地。晋宋因之。后周置邛部郡。隋废郡，属州。唐因之。南诏为邛部川，属建昌府。元中统五年，立邛部川安抚招讨司隶成都元帅府。至元十年，改属罗罗斯宣慰司。至元二十一年，改为邛部州，隶建昌路。明初因之。洪武二十二年，改为邛部军民州。二十七年，废州置卫编户三里有半，隶行都司，领长官司一、千户所一。今亦置越卫。

　　卫东望岷峨，西连吐蕃，控黎雅之咽喉，当南蛮之冲要，邛有事，卫其必争之所也。

　　○废阑县在卫治东。汉县，属越郡。阑同，或作阐，误也。后汉仍属越郡。晋省。宋复置县，属沉黎郡。萧齐以后废。后周置邛部县，并置邛部郡治焉。隋开皇初，郡废，县属州。唐因之。后没于南诏，谓之邛部川。《元志》：邛部川，在宋时岁贡名马土物，封其酋为邛部王，治乌弄城。初，么些蛮居之，后乌蛮仲由蒙之裔夺其地。元时内附，寻置邛部州。是也。今卫城，明洪武中筑。永乐初，石为固，有四门，周四里有奇。

　　卑水废城在卫东南，近马湖江。汉置县，属越郡。孟康曰：卑读曰斑。晋以后因之。萧齐时废。《志》云：卫东有平乐城，晋永嘉以后，宁州刺史王逊表置平乐郡及平乐县治于此。建兴三年，平乐太守董霸以逊为治严猛，惮之，叛降于成，即此。郡旋废。后周于邛部县兼置平乐郡。隋开皇初废。○奴诺城，在卫北十七里。《寰宇记》：诸葛武侯征蛮所筑憩军之所，以奴诺川为名。《志》云：今卫北二十五里有旧城堡，亦武侯所筑。

　　○孤山卫西五里。又卫南二十里亦有孤山，高出众山之表。《志》云：卫南十五里有金马山。○阿露山，在卫西五十里，即大雪山也，东南与小相公岭相接。

　　小相公岭卫南五十里。山势高耸，石磴崎岖，自麓至顶十五里，武侯所开也。《志》云：岭四时有雪，往来骑者徒步下山，易履再穿，险峻不可名状。又石岩洞，在卫北三十里，中可容数十人。

　　○大渡河在卫北，与黎州所接境，东流入嘉定州界，水势浩大，烟瘴极盛，与金沙江相似。详见大川大渡河。

　　鱼洞河卫北二十里。源出吐蕃，合罗罗河入大渡河，中产大鱼，因名。○罗罗河，在卫南二十三里。有三源，皆出吐蕃界，合为一，东流入境，又东北合鱼洞河而入大渡河。又温泉，在卫东二十里，亦曰温水，引流可以溉田。

　　○清溪关在卫北大渡河之南。唐太和中，李德裕徙关于中城，或曰城在卫东北也。《新唐书》：自清溪关南经大定城，百十里至达仕城，西南经菁口，百二十里至永安城，城当滇、﹂要冲。又南经水口，西南达木瓜岭，二百二十里至台登城。是也。今详见前重险清溪关。

　　晒经关卫东北三百里有晒经山，山岭高峻，置关其上，关旁有广石，相传唐僧三藏晒经处也。又东北七里有李子坪。又东五里为火烧营。又五里为镇蛮堡，亦名大树堡，在两山峡口，北临大渡河，与河北羊脑山相望，为大小冲番往来之所。又东十里曰临河堡，在大渡河南岸，河北有羊肆崖、汉水口与此相对，堡之上通大小冲山及海脑坝、夷村，堡之下通鬼皮罗、黑麻溪、片马敞诸蛮，山径峻绝。通望山在其处。《寰宇记》：黎州通望军在大渡河南三十里。唐至德元年置，在通望山下，山自河南与众山相连，入州界。一云，晒经关在卫北百八十里。

　　海棠关卫北百四十五里。《志》云：南去关十里为镇西泽，又十五里为清水堡，东通戴罗、白石、乾沟，西抵竹麻、洗马姑等番，有兵戍守。又二十里为{}叶堡，在峡内平地，于此饰厨传，以礼使臣。又十五里至梅子堡，路通蜡梅、得那补、虾蟆窝等蛮，焚劫无虚日。又二十里为利济驿，又十五里至青冈关。

　　青冈关卫东北四十里。《志》云：关北通儿姑，南通广洪、鱼洞诸寨，越之门户也。又南十五里为通济堡，在水西岸。又南即越卫，卫在水西，广平之地，群山环绕，西通羊圈托乌雪山，东通普雄、大小赤口、马湖诸蛮。又刺伯关，在卫西北二十五里，亦昔时戍守处。

　　小相公岭关卫南五十里。《志》云：相岭关，在小相岭绝顶。又南十里为靖边堡，在小相岭南，通宁番卫界三渡水外生番，东通桐槽、那、沈喳等蛮，过此有新添、九盘、白石、登相四堡，共四十五里。又十里为双桥堡。又十里为犭巢猡关，旧犭巢猡窟穴也。过关五里为湾村。又八里有巡哨堡，地稍宽平。又十里则宁番卫之冕山关矣。

　　镇雄堡在卫西南，路通普雄两河口等处。又十五里为通相堡，一名小哨。又十五里为长老坪，在小相岭北，西通羊圈托乌，东通普雄黑骨头诸蛮。又十里即相岭关也。

　　白马堡卫东北二百九十里。又东十里即晒经关也。堡为猡、铁口诸番市易处，十里至河南驿。又八里至八里堡，路通八拍桥、普马等寨。又西十里即平夷堡也，在高山峡内，路通笋坑、红水、黑麻等寨。又十二里至古隘堡，路通那历、洗马姑、乃易集、户水、八拍等寨，其南隘广不盈丈，两岸壁立千仞，峡内水流淙淙，或云，此即韦皋所置清溪关也。李德裕所置琉璃、仗义二城，俱在此处。又西二十里至平坝堡，轩于此设食焉。有古隘口，路通泥水、二十户等寨，与暖歹诸蛮相邻。又十里至镇远堡，东连暖歹、椒园、燕子窝诸蛮，西通洗马姑、赤利、草必落等寨。又十里为镇夷堡，在高山稍平处。又十五里即镇西所。《志》云：越卫所属为青冈堡、叶堡、木瓜堡、镇远堡、平坝堡、苦菜堡、平夷堡、八里堡、河南堡、晒经关堡、白马堡、镇蛮堡、李子坪堡、临河堡、炒米关堡、小哨堡、长老坪堡、水堡、新添堡、黄泥堡、九盘堡，皆分拨卫兵戍守。

　　龙泉驿卫南十五里。其地有龙泉山，下为龙泉驿。又十五里有炒米关，在高山峡内。《志》以为关即韦皋所筑要冲城。城下有龙泉水。又五里即镇雄堡。《舆程记》：邛部州龙泉驿东北六十五里，为利济驿。又北八十里为镇西驿。又东北百二十里为河南驿。自河南驿至黎州百四十里，由龙泉驿而南，凡百二十里而抵建昌之泸沽驿。○梅子岭桥，在卫南五十里，路出宁番往来通道也。

　　邛部长官司在卫治东。隋唐时，皆为邛部县地。元为邛部州地。明为越卫地。先是，有土酋岭真伯者，以地来归。永乐初，因分设长官司，以岭氏世守其职，属越卫，编户一里。

　　○平夷堡在司东，接嘉定州峨眉县界，邛部属夷也。万历十五年，时岭氏微弱，部族黑骨、普雄等酋为乱，邮传不通。大兵诛讨，斩馘千数。其东近峨眉者数百家，相率归附，因置平夷、归化二堡。其猡、铁口、普雄三村，于邛部属夷中，尤为桀骜云。

　　镇西千户所卫北百五十里。本越卫地。嘉靖中，析置。《志》云：宁越守备驻此。其城背高阜，南临深坎，西通竹麻哨、阿迷罗等寨，东通暖歹、瓜罗、米颇柯、罗回诸夷，屹然一要害。属越卫，编户一里。

　　○新驿在所东，近嘉定州峨眉县界。隆庆中，越指挥程昱议，将镇西千户所起，至猡犭回地方旧路，开辟直抵峨眉县，至四川城，避出大渡河与相公岭之险，盖自所至省城中间，水则大渡河，每年春秋二季瘴发，行人断绝，虽有紧急，声息莫通，行者又有风涛之害；山则大相公岭，高五六十里，四时多雪，昼日晦冥，非遇哨期群百数十人，则不敢过，哨期一月三次，行者未免迟滞，其顶盘百折层叠之险，多不可名。亦有湍流，人常病涉。过此则南站两旁，皆西番巢穴，中通一线之路，虽有关堡防备，番夷出没无常，未免遭其劫掠。洪武十七年，景川侯曹震言，四川至建昌驿道，有大渡河之险。问诸父老，自眉州峨眉至建昌古有驿道，平易可行，岁久蔽塞，今已开通，以温江至建昌各驿马，移置峨眉新驿为便。今开新驿，即震所请也。且较旧路近二三百里，日日可行，原有旧迹，修葺似易云。

　　盐井卫军民指挥使司都司城西北三百里。东至宁番卫界百三十里，西至云南丽江府界五百里，西北至云南永宁府界三百里。

　　汉越郡地。晋、宋因之。萧齐以后，没于蛮獠。后周属严州。隋属州。南诏置香城郡。宋时，蛮名贺头甸，属大理国。元初，为落阑部。至元十四年，立盐井管民千户。十七年，改为闰盐州。二十七年，立柏兴府隶罗罗斯宣慰司。明初因之，寻改为柏兴州。洪武二十五年，改为柏兴千户所。二十七年，改置盐井卫编户二十四里，属行都司，领千户所一、长官司一。今亦置盐井卫。

　　卫迫临边陲，通道滇蜀，地饶给，多盐利，西陲之屏翰，而建昌之根底也。

　　○定废县在卫治南。汉县，属越郡，郡都尉治焉。文颖曰：古夷所居也。《华阳国志》云：摩沙夷所居。后汉仍属越郡。晋因之。刘宋亦为定县。萧齐以后废。后周置定镇。隋因之。唐武德二年，改置昆明县，仍属州。天宝末，没于吐蕃。贞元中，收复，后又没于南诏，置香城郡。大理时，曰贺头甸。后附于元，寻置闰盐州，以州西鹿蛮部为普乐州，俱隶德平路。至元二十七年，并普乐、闰盐二州为闰盐县，以境内有盐井也，置柏兴府治焉。明洪武中，蓝玉讨建昌叛帅月鲁帖木儿，遁入柏兴府，玉破平之。《城邑考》：今卫城，洪武中筑。二十九年，以石。有门四，周四里。

　　昆明城在卫西南。本汉定县地，以南接昆明夷而名。颜师古曰：昆明，在州西南。汉武求身毒道，南方闭昆明。元封六年，复欲通大夏，遣使十余辈，皆闭昆明，乃命将郭昌击之，斩首数十万。后复遣使，竟不得通。后周为定镇地。唐置昆明县，盖以汉昆明地而名。天宝中，置昆明军。后吐蕃亦置城于此。贞元十一年，南诏攻吐蕃昆明城，取之，寻复没于吐蕃。十五年，吐蕃谋袭南诏，屯于昆明，又遣兵屯西贡川。十七年，韦皋遣军攻昆明城，不下。胡氏曰：昆明，在西爨西北，有盐池之利。似误。又盐城，亦在卫西南。《志》云：昆明县有盐有铁，筑城以卫之，因名。唐开元十七年，州都督张审素破西南蛮，拔昆明及盐城。其相近者又有诺济城，亦唐所置戍守处也。天宝末，没于吐蕃。贞元十五年，吐蕃分兵自诺济城攻州。十七年，韦皋使州将陈孝阳等，及么些蛮、东蛮三部落主苴那时等，攻吐蕃昆明、诺济城，是也。后没于南诏。

　　废金县在卫北。汉定县地。唐为昆明县地。后没于南诏，蛮名利窦揭勒。元至元十五年，置金州，后降为县，属柏兴府，以县境斛和山出金而名。明初因之，寻废。○宁远城，杜佑曰：在越郡西，昆明县南。唐开元中，置宁远军，属剑南节度。

　　○柏林山卫南十里。多松柏，翠色参天，柏兴府之名以此。○斛和山，在卫西三十里，产金。又卫西北七十里有铁石山，山有石，烧之成铁，为剑戟甚刚利。又白耳山，在卫西二百里，山下有白耳村。

　　○打冲河卫东北百八十里。自吐蕃界流经打冲河，中左所，南流经此，下流至会川卫境，合金沙江。《志》云：打冲河两山壁立，水势汹涌，狼牙相拒，舟楫不通。有索桥横亘四十二丈，边陲之天险也。自旧泸州一带驼运入卫，必由索桥之险，往往患粮运难通。又有土蛮，时相仇杀，卫境军民转徙逃散，不能免矣。

　　双桥河卫西五里。源出卫东三十里之凉山，绕流径此，又东北流入打冲河。又越溪河，在卫东百里，亦出凉山，会打冲河而入金沙江。又卫北五里有龙潭水，从地涌出，方圆四丈，极清洁，四时不竭。

　　琵琶川在卫南。唐贞元七年，韦皋遣兵至琵琶川，讨勿邓酋长苴梦冲，大破之，遂通云南之路。时勿邓潜通吐蕃，扇诱群蛮，隔绝云南也，继又以东蛮风琶鬼主贰于吐蕃，召斩之于琵琶川，东蛮慑服。一云，川在越卫北，误。

　　盐井在卫治东，有黑白二井。《汉志》：定出盐，元因以闰盐名县。今黑盐井盐课司置于此。又有盐井递运所，在卫东百里。

　　○双桥关卫东八十里，亦曰双桥堡。又东十里为杭州堡。又五里为平川驿。又五里为绍兴堡。又十里为禄马堡。又十里为梅子堡，通禄马、禄曹诸寨。又东二十里即打冲河也。○土功堡，在双桥西十里。又西十里为马蝗堡。又十里为新添堡。又十里为鸳鸯堡。又十里为凉山堡。又十里为高山堡。又十里为箐口堡。又十里则卫治也。《志》云：卫西二百八十里，旧有古得关，为戍守处。

　　德力堡卫东二百十里，与建昌卫接境。西去打冲河十余里，通禄马、禄曹诸蛮。又东十里曰沙坪堡，通麻科、七村、牙矿诸蛮。又二十里亦曰高山堡，通马者、马罗诸蛮。《志》云：盐井卫所属，有箐口、双桥、凉山、鸳鸯、新添、马蝗、土功、杭州、绍兴、六马、镇南、定远、镇西、新化、明远、济平、康宁等堡，皆分拨卫军戍守。

　　盐井驿在卫治东。又东百里为平川驿，平川递运所亦置于此。又东六十里为河口驿，有河口递运所。《志》云：驿西去打冲河三里，以在打冲河口而名。又东六十里为沙河驿。又有沙平递运所，在卫东三百二十二里。《舆程记》：自沙平驿至建昌卫不过五十里。是也。

　　打冲河守御中左千户所卫东北百六十里，元建昌路泸州地也。洪武中，置一所，今分为五，俱属建昌卫。《土夷考》：左所土千户剌氏世其职。洪武二十五年，征月鲁帖木儿贾哈剌，土人剌他效顺，其子剌马非复入贡，授中左副千户。永乐十一年，升为正，以别于四所，地与丽江、永宁二府接。丽江土官木氏每来侵之，土地人民几失其半。又有右所土千户八氏，中所土千户剌氏，前所土千户阿氏，后所土千户卜氏，皆以明初土人归附授官。今悉为丽江所蚕食云。

　　○打冲河所治东。自番境流入，又南入盐井卫界。《志》云：中左所在河西，中前所在河东。盖滨河为守御也。

　　马剌长官司卫南五百里。本定县地。元属柏兴府。永乐初，分盐井卫，置今司，仍属盐井卫。《土夷考》：马剌，一名瓦剌，土官阿氏以明初归附，世其职。其地接攘云南北胜州，称宽饶庶富，人亦驯扰。今编户一里。

　　会川卫军民指挥使司都司东南五百里。东至东川府界二百五十里，南至云南武定府界四百五十里，西南至云南姚安府界四百里。

　　汉越郡地。晋、宋因之。萧齐以后废。隋属州。唐因之。南诏置会川都督府，又号清宁郡。大理时，仍曰会川府。元至元十四年，置会川路治武安州，隶罗罗斯宣慰司。明洪武中，复曰会川府，隶四川布政司，寻降为守御千户所，隶建昌卫。二十七年，改置会川卫编户十八里，属行都司，领千户所一。今仍之。

　　卫西控泸水，南环金沙，据两川之间，为冲要之地。云南扰动，北窥川蜀，卫其必争之所也。

　　○会无废县卫治西。汉置县，属越郡。后汉因之。晋为越郡治。宋仍属越郡，后废。唐置会川镇，以川原并会而名。上元二年，移邛都县于会川镇，城内自是改名曰会川县。天宝中，没于南诏。贞元四年，吐蕃发云南兵寇西川，屯于泸北，既而疑云南附唐，遣兵屯会川，以塞云南趣蜀之路，云南怒引还。其后没于南诏，置会川府治焉。《城邑考》：今卫城，明洪武末，筑土城。永乐初，以石。有四门，城周八里。

　　三绛废县在卫东南。汉县，属越郡。后汉因之。一作三缝，误也。《华阳国志》：三缝县，一名小会无，读曰三播。通道宁州，渡泸得青蛉县，有长谷路出其中。是也。晋时县废。青蛉，见云南姚安府。○姑复废县，在卫南，亦汉县，属越郡。王莽时，越姑复夷人大牟叛，杀掠吏人，莽遣平蛮将军马茂击之，不克。后汉永平初，姑复夷复叛，益州兵讨平之。晋亦曰姑复县，改属云南郡。沈约《志》：云南有东西二古复县，即汉姑复县地。萧齐因之。梁末废。《水经注》：若水自会无经三绛县西，又径姑复县北。是也。

　　和集废县在卫西。《新唐书》：贞观八年置，属州。又西有昌明废县，本松外蛮地。唐贞观二十二年，开置牢州及松外、寻声、林开三县。永徽三年州废，三县皆省入昌明。天宝中，没于蛮。

　　会同城在卫北，唐所置会同军也。天宝九载，鲜于仲通讨南诏，大军自南溪入，别军自会同入。至德初，阁罗凤陷越会同军，据清溪关。胡氏曰：军在会川县，当泸津关之要路。南溪，见叙州府。○黄土城，《一统志》云：在卫城西，建置未详。

　　永昌废州卫西五里。《元志》云：故归依城即唐会川县治也。南诏初置会川都督府，寻曰会同府，又分置五睑以掌其地。元至元十四年，改置管民千户。十七年，升为永昌州，属会川路。明初因之，寻废。○武安废州，在卫南十里，蛮名龙泥城，即南诏清宁郡治也。宋时为大理高凌所据。元至元十四年，立管民千户。十七年，置武安州，会川路治焉。明初因之，寻废。

　　会理废州卫东南二百里。汉三绛县地。蛮名昔陀。乌蛮阿坛绛之裔罗于则居此，亦曰绛部。其后强盛，改号蒙歪。元初隶畔万户。至元四年，属落兰部。十三年，改隶会川路。十五年，置会理州。二十七年，还属畔部，寻复故。明初废。○黎溪废州，在卫西南百五十里，蛮名黎筭，讹曰黎溪。南诏时，阁罗凤徙白蛮守此。大理时，罗罗蛮据其地。元至元九年，改置黎溪州，属会川路。明初因之，后废。正统初，黎溪蛮失的等啸聚金沙江，云南帅沐节击平之。又麻龙废州，在卫南，地名棹罗能。乌蛮之裔居此，曰麻龙城。元至元十二年，并其地入会川。十四年，立管民千户，隶会川路。十七年，升为麻龙州。二十七年，割属畔部，寻复故。明初废。《志》云：卫东南百里有通安废州，亦元置。今《元志》不载。

　　○葛砧山卫东南八里。上产石青，有四色。又土日山，在卫东南三十里，上产石碌，有三色。又密勒山，在卫东二百里，产银矿。宣德五年，置银场，遣官开采，以云南官兵充矿夫，寻罢。

　　玉虚沙山卫西北四十里，山高竦，多白沙。又斜山，在卫西境，唐永徽六年，州道行军总管曹继叔破胡丛、显养、车鲁等蛮于斜山，拔十余城。胡氏曰：胡丛剑山招讨所，领五部落之一也。

　　○金沙江卫西南二百五十里。源出吐蕃，径云南丽江、鹤庆、姚安、武定之境，至卫界，又东合泸水，至废黎溪州，为马湖江。其江昔有岚瘴，隆冬人过，虽袒裼皆流汗，惟雨中及夜渡无害，夹岸皆石，江中沙土黄色，因名。详见云南大川金沙江。

　　泸水卫西百五十里。自建昌南流而入金沙江，旧多瘴气，四五月间尤甚。又水流峻急，多石，土人以牛皮为船，方涉津。杜佑曰：武侯南征，五月渡泸，盖在此处。《新唐书》云：由会川渡泸水，经裒州、维州三百五十里，至姚州。姚州，今云南姚安府也。详见前大川泸水。

　　泸沽河卫南八十里。自冕山所径建昌卫东境，下流至此入金沙江。《水经注》：会无县有骏马河，水出县东高山，山有天马径，厥迹存焉。民家马牧山下，或产骏驹。汉安帝永初六年，诏越郡置长利、高望、始昌三苑，皆马苑矣。

　　西贡川在卫西徼外。唐贞元十五年，吐蕃谋袭南诏，遣兵屯西贡川，即此。《志》云：西贡川为吐蕃要地，尝置西贡川节度于此。

　　玄泉在卫城东，泉色稍黑，灌溉山田，民获其利。又胜功井，在卫西北五里，自石窦中出，四时不涸。

　　○泸津关卫东南三十里。唐时为南蛮要路，今废。又永昌关，在卫西三十里。又西三十里有大龙关。《志》云：卫南六十里有迷郎关，一名迷水镇，旧有滇池，今堙。

　　甸沙关卫北百六十里，与建昌卫分界处也。一作河沙关。关之东南二十里为么些塘，旧么些夷之垒也。又南十里为虎头关，又十里为虎头铺，俱威龙夷之区。又十里为周官嘴。又十里为大龙驿。又十里为寒婆营。此二十余里间，有路通麻龙、仲村、卷卜、法果诸夷，不时为患。

　　松坪关卫南二百八十里，近云南境，北去金沙江可三十里。《土夷考》：卫西南三十里为箐山口，又八十里为火烧腰驿，去驿五里为五里坡。又十五里为密即关，路通红卜苴夷寨，五十里为七墩堡，路通黎溪州夷寨。黎溪驿北有荷花池，盛夏香来，可以避瘴，驿东去七墩堡十五里。又八十里为塔甲渡巡司，又四十里为松坪关。○石{浦女}堡，在卫东南十里。又四十里为虎街堡。又四十里为姜州堡，即元所置姜州也，会盐守备驻于此。

　　会川驿在卫治北。又北六十里为大龙驿，又北八十里为把松驿，又北七十里至建昌卫之白水驿。○腰驿，在卫南七十里。又南七十里为黎溪驿。《志》云：卫东南二百里有塔甲渡巡司。

　　守御迷易千户所卫西北八十里。元会川路地。明洪武十五年，置今所，隶建昌卫。二十七年，改今属。《土夷考》：初，云南景东府夷头目阿骇徙其属住种于此。洪武十六年，归附，授以世袭副千户。今土官贤氏居城外，专理巡捕，管束八百户夷而已。

　　附考：

　　董卜韩胡宣慰司在成都府境西北，直威州保县之西。《志》云：西北生蕃有孟、董二姓十八寨，名董卜韩胡。唐时，哥邻君董卧庭求内附，处其众于维、霸等州，居小铁围山，去保县可七八日程，东抵杂谷、八棱碉，模坡河在东，如卜河在北，或谓即古之孙水也。南经雅州，以牛皮为船，既渡，则曝于岸上，侯乾复用。永乐八年，归附，授宣慰使司。贡道有三：一由杂谷、八棱碉，出保县；一由清溪口，出崇庆州；一由灵关，出雅州，近与杂谷不睦，故直由雅安。历代朝贡不绝。

　　杂谷安抚司在威州保县西二百里。《志》曰：出保县南岸行一日，又北渡沱江，至杂谷安抚司可八十里。又十里有故城，相传即无忧城也。其地有上碉下碉，前临沱水，后倚高山，东接三姐，西接孟董，南抵达思，北抵东布。又东至八棱碉，与鞑虏密迩。岁终发番兵万余，备粮械入碉防守，至次年除夕更班，保边宁谧，以杂谷为保障也。永乐中，建安抚司使世其职。又有达思蛮长官司，在杂谷西五十里，亦永乐初置。其附近有金川寺禅师及草坪、大市、龙山以西诸寨。又威州南路有打喇儿寨及只台诸番寨，皆属杂谷安抚司。○杂道长官司，在黎州所西百五十里，领附近属夷，以时贡献。

　　西番乌斯藏都指挥使司在天全六番司西七百里。本吐番种。蒙古主蒙哥取其地，于陕西河州置吐蕃宣慰司都元帅府，又于四川徼外置碉门、鱼通、黎、雅、长河西、宁远等处宣抚司。元主忽必烈时，复郡县其地，设官分职，以吐蕃僧八思巴为大宝法王帝师领之，嗣者数世，弟子号司空、司徒、国公，佩金玉印章者，前后相望。以其地连天竺，有大西天、小西天之名。其贡道由董卜韩胡、长河西、朵甘思之境，自雅州入于中华。明洪武六年，诏吐蕃各族酋长举故有官职者，至京授职。遂置五衙门，建官赐印，俾因俗为治，以摄帝师喃咖巴藏卜为炽盛佛宝国师、元国公，南哥思丹八亦监藏等为都指挥、同知宣慰、元帅、招讨等官。自是番僧有封灌顶国师及赞善王、阐教王、护教王、阐化王、正觉大乘法王、如来大宝法王者，俱赐印章诰命，比岁或间岁赴京朝贡。今计为都指挥使司者二：曰乌思藏，曰朵甘卫；为指挥使司者一：曰陇答卫；为宣慰使司者三：曰朵甘，曰董卜韩胡，曰长河西、鱼通、宁远；为招讨司者六：曰朵甘思，曰朵甘笼答，曰朵甘丹，曰朵甘仓溏，曰朵甘川，曰磨儿勘；为万户府者四：曰沙儿可，曰乃竹，曰罗思端，曰列思麻；为千户所者十七：曰朵甘思，曰剌宗，曰孛里加，曰长河西，曰多八参孙，曰加八，曰兆日，曰纳竹，曰伦答，曰果由，曰沙里可哈思的，曰孛里加思东，曰撒里土儿干，曰参卜郎，曰剌错牙，曰泄里坝，曰阔侧鲁孙。是为三十三种番夷也。余详陕西徼外西番朵甘卫。

　　罗罗斯土指挥使司在建昌行都司城东一里。《土夷考》：元至正间，置罗罗、蒙庆等处宣慰司都元帅府，其酋长散居大渡河西。至顺元年，罗罗斯土官撒加伯及阿柄土官阿剌、里州土官阿答，以兵撤毁栈道，欲据大渡河寇建昌，寻击平之。明洪武四年，罗罗斯宣慰使安普卜之孙配率众归附，授以土指挥使，带衔建昌卫，不给符印，置院于城东郭外里许，使居之。所属有四十八马站，部落为人、猓猡、白夷、西番、么些、犭各犭鹿、鞑靼、回子、渔人，约九种，而猓猡最狰狞。诸种散居山谷间，北至大渡，南及金沙，东抵乌蒙，西迄盐井，延袤殆千余里，昌州、威龙、普济三长官司隶之。西夷大酋，此为称首。万历中，配六世孙忠死，无嗣，族党争乱，所辖禄马、阿用、白水、泸沽四驿，有凉山、拖郎、桐槽、热水等夷，皆以强弱为向背，于是仇杀无虚日，久之乃定。

　　白狗国在成都府威州西南白狗岭北。西羌别名也，亦曰白苟。刘宋景平二年，西秦乞伏炽磐遣将吉毗等南伐白苟、车孚、崔提、旁为四国，皆降之。胡氏曰：白苟，生羌也，其地与唐东会州接。车孚等国，其地应相近。后讹为白狗。《隋书》：附国有白兰、白狗等种，风俗略同党项，或属吐谷浑，或附附国。唐武德六年，白兰、白狗羌并遣使入贡。后开元贞元中，白狗羌并入朝贡。旁有东女国者，亦羌别种也。俗以女为王，东与茂州党项接，西属三波诃，北距于阗，东南接雅州界。隔罗如蛮及白狼夷，有八十余城，王所居曰康延川，岩四缭，中有弱水南流，亦用牛皮为船以渡。隋大业中，蜀王秀遣使招之不至。唐武德中至天宝初，朝贡不绝。其后复以男子为王。贞元九年，其王汤立悉与哥邻国王董卧庭、白狗国王罗ヌ忽、逋租国王弟邓吉知、南水国王侄薛尚悉曩、弱水国王董辟和、悉董国王汤悉赞、清远国王苏唐磨、咄霸国王董藐蓬，各诣西川乞内附，韦皋处其众于维、霸、保等州。哥邻等国皆散居西山，所谓西山八国也。弱水，本唐初女国之弱水部落，最弱小。悉董国，在弱水西，亦谓之弱水西悉董王。旧皆分隶边郡。中原多故，皆为吐蕃所役属。至是相率献款，悉来朝见。于是西山、松州生羌部落，相继内附。自后节度西川者，多兼西山八国使之称。

　　附国在威州西北。旧《志》云：在蜀郡西北二千余里，其东部曰嘉良夷。隋大业五年，附国王遣其弟子宜林率嘉良夷朝贡。嘉良有水阔六七十丈，附国水阔一百丈，并南流，以皮为船而济。南有薄缘夷，风俗亦同。又西即东女国也。又白兰羌，与附国相近，亦西羌别名也，吐蕃谓之丁零，有胜兵万人。唐武德六年，遣使入朝。《新唐书》云：武德七年，以白兰羌地为维、恭三州。似误。今见陕西徼外西番境内白兰山。又狗冉川，亦在威州徼外，旧为西羌别种。唐开元二十九年，与白狗国共来朝贡。○木国，在茂州西境。后汉永平中，益州刺史朱辅威怀远夷，自汶山以西，历代未奉正朔者，白狼、木等百余国皆举种称臣奉贡。后诸国皆为西羌所并。

　　旄牛夷在黎州所西北。《蜀纪》：周赧王三十年，秦灭蜀置守，蜀守张若因取及其江南地。《史记》：自越以东北君长，都最大。秦时尝为郡县，汉兴而罢。武帝平西南夷，置沉黎郡。天汉四年，更置两部都尉，一居旄牛，主徼外夷。后汉永平中，益州刺史朱辅宣示汉德，自汶山以西，白狼、木及楼薄等百余国皆朝贡，悉旄牛徼外夷也。永初元年，蜀郡三襄种夷与徼外衍种反，叛攻蚕陵。延光二年，旄牛夷叛攻零关。延熹三年，三襄夷复寇蚕陵。盖自诸葛武侯南征之后，而旄牛诸夷亦寝息云。蚕陵，今叠溪所也。

　　木瓜夷在嘉定州峨眉县西南五百五十里。木瓜有二：有小木瓜，旁通西赤口，去暖歹只二日。过木瓜桥头，稍前十里为大木瓜，即今三枝降夷处所，一枝凶瓜，一枝匪瓜，一枝卜特瓜。过大木瓜五十里为利济山，极高峻，与大凉山相接。又五十里至大赤口，口外则马湖之地矣。卜特之先，分自大赤口，凡十二枝，腻乃卜特其最著者。世居西河，属马湖土官安氏钤辖。自安氏灭，诸瓜叛入邛部归岭氏。其地自西河、大小赤口、凉山、雪山等处，周围盘据，西连建越，北接嘉峨，南通马湖，蹊径四藏而八达焉。嘉靖末，诸瓜畜牧蕃盛，心怀内扰，邛部长官岭柏不能驭，及死，腻乃虐柏等叛，出凉山，会同西河匪瓜白禄，出砂坪，于是嘉峨、犍为一带邻边居民不能安枕。建昌及上下川南三道，督邛部发兵至栖鸡坪截杀之，王师未集，贼潜从冷溪而渡，直捣栖鸡，官军大衄，贼锋益炽。乃议大征，分建越、马湖、中镇三路而进，直捣巢穴。瓜惶骇请降，于是岁入贡于峨眉，恢复侵占田地，自七盘子至米麻岭共四千八百六十四亩云。砂坪见黎州所。余见前峨眉县。

　　白罗罗夷在叙州府珙县南境，与镇雄府接界，相传广西流夷也。有寨数十，众数千。其属又有羿子部。夷所居皆崖壁深险，林箐丛密。景泰至成化中，屡犯戎、珙、长宁诸县，又时与都掌大坝夷相仇杀云。

　　乌蛮在建昌行都司境。《唐·南蛮传》：乌蛮分七部，有邛部六姓，而勿邓、丰琶、两林三部，谓之东蛮，各有大鬼主为之长。天宝中归附，后属吐蕃。贞元三年复归款。韦皋帅西川，使西林王苴那时讠伺云南，又屡结东蛮共攻吐蕃。苴那时等皆以功授王爵。《唐纪》：贞元四年，云南王异牟寻欲内附，先遣东蛮鬼主骠旁、苴梦冲、苴乌星入见，唐封骠旁为和义王、苴梦冲为怀化王、苴乌星为顺政王。未几，吐蕃复发云南兵寇西川，云南寻引去，吐蕃怒，乃分兵攻两林骠旁及东蛮，进寇清溪关。《志》云：两林在勿邓南七十里，地虽狭，而诸部推为长，号大鬼主。勿邓在邛部之旁，丰琶在建昌城山上，亦谓之风琶上南。《志》云：今会川卫即风琶蛮地也。咸通五年，西川奏两林鬼主邀南诏蛮，败之。盖自韦皋镇西川时，招怀东蛮三部，三部尝助皋破吐蕃，及唐将吏遇之无状，东蛮遂附南诏。咸通十一年，南诏入寇，三部皆为之尽力，自是遂绝于唐。胡氏曰：东蛮跨地二千里，苴那时，勿邓鬼主也。又六姓蛮者，曰蒙、曰夷、曰讹、曰狼、曰勿邓、曰白也，皆在新安城旁。其别部曰浪稽部、卑笼部、董舂乌部。咸通五年，东蛮浪稽助南诏屠州，卑笼部怒南诏杀其父兄，导忠武戍兵灭浪稽，时六姓皆怀两端，惟卑笼尽心事唐，与诸蛮为仇。七年，西川节度刘潼遣将将兵助卑笼讨六姓蛮，焚其部落。时董舂乌部亦附唐。十年，南诏入寇，击董舂乌部，破之，遂寇州。五代以降，乌蛮族类分析，大抵附属于大理。元至元中伐两林，破会川，即其地也。今境内诸土酋皆其苗裔。新安城，见上建昌卫。

　　松外蛮在建昌行都司西南。《唐·南蛮传》云：在州昆明县徼外。贞观二十二年，平松外蛮。先是州都督刘伯英请讨松外蛮，以通西洱、天竺之道，于是遣将梁建方发巴蜀诸州兵讨破之，遂遣使诣西洱河，招降其酋帅。胡氏曰：松外诸蛮依阻山谷，亦属古南中地。盖以在松州之外而得名。或曰：今东川府界有绛云弄山，与云南禄劝州接界，一名松外龙山，即故松外蛮之地。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

湖广方舆纪要序 

湖广方舆纪要序
　　湖广之形胜，在武昌乎？在襄阳乎？抑在荆州乎？曰：以天下言之，则重在襄阳；以东南言之，则重在武昌；以湖广言之，则重在荆州。何言乎重在荆州也？夫荆州者，全楚之中也。北有襄阳之蔽，西有夷陵之防，东有武昌之援。楚人都郢而强，及鄢、郢亡，而国无以立矣。故曰重在荆州也。何言乎重在武昌也？夫武昌者，东南得之而存，失之而亡者也。汉置江夏郡、治沙羡。刘表镇荆州，以江汉之冲，恐为吴侵轶，于是增兵置戍，使黄祖守之。孙策破黄祖于沙羡，而霸基始立。孙权知东南形胜必在上流也，于是城夏口，都武昌。武昌则今县也，而夏口则今日之武昌也。继孙氏而起者，大都不能改孙氏之辙矣。故曰重在武昌也。何言乎重在襄阳也？夫襄阳者，天下之腰膂也。中原有之，可以并东南。东南得之，亦可以图西北者也。故曰重在襄阳也。请得而备言之。从来之善用荆州者，莫如楚。楚都于郢，而其争中原也，则在方城汉水之外，是今日襄阳以北地矣。西则以黔中巫郡隔碍秦雍，控扼巴蜀，非今日归州夷陵诸境乎？东则越冥厄以迫陈、蔡，由夏州州来、符离，以通江淮，非今日武昌黄蕲之郊乎？是则全楚之形胜，莫过于荆州也。若夫用武昌者，则莫备于江东。孙氏都武昌，非不知其危险脊确，仅恃一水之限也。以江夏迫临江汉，形势险露，特设重镇以为外拒。而武昌退处于后，可从容而图应援耳。名为都武昌，实以保江夏，如未有江夏破而武昌可无事者。晋人伐吴，分遣一军出夏口，一军出武昌，此亦第徇吴人陪都之名，而未权其实也。东晋因之，而武昌与夏口并重。陶侃领荆州，则镇武昌。庾翼领荆州，则镇夏口。刘裕缔造之初，亦尝以江沔未靖，移荆州治夏口。迨孝武时，则增置郢州治焉。郢州置，而武昌乃归重于夏口矣。盖郢州者，所以分荆、襄之势，而压荆、襄之口者也。自此荆、襄多事，郢州实首当其锋。沈攸之以江陵发难，不能下郢州，不旋踵而败亡。萧衍自襄阳而下，则必争郢州。王僧辨自荆州而下，则先入郢州。隋人以夏首为陈氏之要冲，唐人以鄂州为江汉之重镇，皆昔郢州也。及南宋之衰也，襄樊陷，两郢倾，而鄂州之防急。以伯颜之强狡，不敢轻犯鄂州者，诚畏其险也。及取鄂州，而东南遂不支矣。是上流之形胜，诚莫切于武昌也。若夫襄阳者，西晋用之，则以亡吴；蒙古用之，则以亡宋。次则西魏用之，亦以亡梁。苻坚之陷襄阳也，不知襄阳之可以覆晋也。西魏之擅襄阳也，不知亡梁之资即覆陈之本也。间尝谓南国之周瑜，有用襄阳之志，而无其年；关壮缪有用襄阳之势，而无其智；庾翼有用襄阳之识，而无其力；桓温有用襄阳之力，而无其诚；南宋诸君子有用襄阳之言，而无其事。于岳武穆，可谓闻其语矣，见其人矣，而又废于谗贼。然则千百年来，北人以襄阳并东南者有之矣，南人未有以襄阳而清关、洛者也。要以襄阳为天下之要膂，则自若矣。客曰：“予闻之，武昌，水要也；荆州，路要也；襄阳，险要也。今由子之言，益信三郡之于楚如鼎足，然殆未容以优劣视欤！”余曰：“三要之说，亦未尽然。子遂因之，而以三郡并较也。襄阳殆非武昌、荆州比也。吴人之夏口，不能敌晋之襄阳；齐人之郢州，不能敌萧衍之襄阳；宋人之鄂州，不能敌蒙古之襄阳矣。昔人亦言荆州不足以制襄阳，而襄阳不难于并江陵也。三国争荆州，吴人不能得襄阳，引江陵之兵以攻魏，辄破于襄阳之下。梁元帝都江陵而眆襄阳，襄阳挟魏兵以来，而江陵之亡忽焉。魏人与萧以江陵而易其襄阳，亦谓得襄阳而江陵之存亡我制之也。五代时，高氏保江陵，赖中原多故，称臣诸国，以延岁月。宋师一逾襄阳，而国不可立矣。蒙古既陷襄阳，不攻江陵，而攻两郢也，亦以江陵不足为我难也。噫！孙氏有夏口，有江陵，而独不得襄阳，故不能越汉江尺寸地。晋人有襄阳矣，乃谓汉水之险，不及大江，甚且轻戍江北，重戍江南，何其无志于中原也！幸而是时北人无能用襄阳者耳！彼襄阳者，进之，可以图西北；退之，犹足以固东南者也。有襄阳而不守，敌人逾险而南，汉江上下，罅隙滋多，出没纵横，无后顾之患矣。观宋之末造，孟珙复襄阳于破亡之余，犹足以抗衡强敌。及其一失，而宋祚随之。即谓东南以襄阳存，以襄阳亡，亦无不可也。”客曰：“然则国家省会之设，何以不于襄阳，而于武昌？”余曰：“此亦因已然之迹，未究其本耳！汉都长安，而荆州首列南郡；晋都洛阳，荆州先治襄阳，平吴之后，改治江陵。唐都长安，而十道之设，山南道则治荆州。开元改置，则山南东道治襄阳。宋都汴梁，分湖南北为两路，治江陵、长沙，后复增置京西南路，治襄阳。盖天下之形势，视建都者为推移。藩屏之疏密，视建都之向背何如耳。六朝、南宋，以中原既失，僻在东南，武昌不得不为重地。元起于北方，去东南最远。当伯颜之破襄、郢而东也，宋人举国以争鄂州矣。伯颜于是多方以图之，既得鄂州，周览山川，以为江南要地，亟请城之，为规取江南基本。其后因之而行省建矣。伪汉逋逃，据为窟穴，太祖克之，仍为司治。盖既已定鼎金陵，当混一之时，而未忘东南之虑。从金陵而论武昌，王述所云‘一有缓亟，骏奔不难’者也。燕都卜宅以后，亦惟成宪是遵，又何改焉？所谓因已然之迹，而未究其本者，此也。客曰：然则襄阳可以为省会乎？曰：奚为不可？自昔言祖中之地，为天下膏腴，诚引氵蚩氵育之流，通杨口之道，屯田积粟，鞠旅陈师，天下有变，随而应之。所谓上可以通关、陕，中可以向许、洛，下可以通山东者，无如襄阳。由武昌而北，非不足以叩三关，动申、蔡，然而取道纡回，不如襄阳之径且易也。”客又曰：“建国于东南，襄阳亦可以为省会乎？”曰：“东晋时，已侨置雍州于此矣。昔人谓东南可以问中原者，莫如襄阳。晋之桓温，宋之随王诞，齐之曹虎、陈显达、远之战于河、洛之间，近之争于穰、邓之际，惟其有襄阳也。西魏因萧以取襄阳，而东南之势，遂折而入于北。襄阳在东南不后于武昌也。然酌其中，当设省会于武昌，而建帅府于襄阳，以全楚之资力，供襄阳之指挥。荆州引黔、粤之储，西陵通巴、渝之蓄，而武昌集吴会之漕，以持襄阳之后，数千里间，呼吸可通，见敌之隙，必速乘之。吾知天下之势，且在东南矣。彼武昌者，自守或有余，攻取或不足。且夫阳逻既下，而道出武昌之东门；嘉鱼可来，而敌在武昌之南渚。汉口之重兵，吾虞其未可专恃矣。至于夷陵险要，自古所推；而施州山川环结，土田蕃衍，隋唐以来，皆为郡县，今等之于要荒矣。窃谓夷陵建郡，而以施州属之，增置属邑，南北相丽，既以通楚、蜀之援，亦以厚巴、夔之势，或亦图国者所当计及欤！” 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷七十五 

卷七十五
　　◎湖广一

　　《禹贡》：荆及衡阳惟荆州荆，荆山，见襄阳府南漳县。《周礼·职方》：正南曰荆州《尔雅》：汉南曰荆州。应劭曰：荆，强也，言其气躁劲。或取名于荆山焉。又诗人所谓蛮荆也。春秋至战国，并为楚地。其在天文，翼、轸则楚分野。秦并天下，置南郡、黔中、长沙等郡。汉武置十三州，此亦为荆州其五溪地，自汉以后，历代开拓。后汉因之初治武陵郡汉寿县，今常德府废县也。后治南郡，即今荆州府。三国初，分有其地北境属魏，西境属汉，东境、南境属吴。其后，蜀汉之地为吴所并。晋亦置荆州初治襄阳，平吴后，理南郡。东晋初，治武昌，其后迁徙不一。太元中，王忱治江陵。自后复移改。宋分置荆州治南郡、郢州孝建二年，分荆襄、湘江豫州之八郡，置治江夏、雍州治襄阳、湘州治长沙。齐并因之。梁、陈分割滋多，不可殚析陈时自江以北，初属周，后属隋。隋炀帝亦置荆州，而不详所统。大业末，为萧铣所据。唐平之，分属山南今安陆、荆州、襄阳、郧阳之境，俱属山南道、淮南今黄州、德安、汉阳之境，俱属淮南道、江南今武昌、岳州、常德、长沙、衡州、永州、宝庆、辰州、郴州及施州卫等境，并属江南道。详见州域形势。下仿此等道。开元中，又分置山南东治襄阳，而常德府及岳州府之澧州亦隶焉、江南西治豫章，而武昌、岳州、长沙以南皆隶焉、黔中治今四川彭水县，而辰州府、靖州及施州卫之境隶焉诸道。后为荆南、湖南，南唐所据。宋初为湖南治潭州、湖北治江陵府，及京西路今安陆、襄阳、郧阳及德安之随州，皆属京西路。又黄州府则属淮南路，后又增置京西南路治襄阳。元始置湖广等处行中书省治武昌，后为陈友谅所据。明初平之，仍置行省。洪武九年，改置湖广等处承宣布政使司，领府十五、直隶州二、属州十四、属县一百有八总为里三千四百八十有奇。夏秋二税约二百二十万石有奇，而卫、所、诸司参列其中。今仍为湖广布政使司。

　　◇武昌府属州一　县九

　　江夏县附郭　　武昌县　　嘉鱼县　　蒲圻县　　咸宁县崇阳县　　通城县

　　兴国州

　　大冶县　　通山县

　　◇汉阳府属县二

　　汉阳县附郭　　汉川县

　　◇黄州府属州一　县八

　　黄冈县附郭　　麻城县　　黄陂县　　黄安县　　蕲水县罗田县

　　蕲州

　　广济县　　黄梅县

　　◇承天府属州二　县五　今曰安陆府

　　钟祥县附郭　　京山县　　潜江县

　　荆门州

　　当阳县

　　沔阳州

　　景陵县

　　◇德安府属州一　县五

　　安陆县附郭　　云梦县　　应城县　　孝感县

　　随州

　　应山县

　　◇岳州府属州一　县七

　　巴陵县附郭　　临湘县　　华容县　　平江县

　　澧州

　　安乡县　　石门县　　慈利县永定九溪诸卫所附见

　　◇荆州府属州二　　县十一

　　江陵县附郭　　公安县　　石首县　　监利县　　松滋县枝江县

　　夷陵州

　　长阳县　　宜都县　　远安县

　　归州

　　兴山县　　巴东县

　　◇襄阳府属州一　县六

　　襄阳县附郭　　宜城县　　南漳县　　枣阳县　　城县光化县

　　均州

　　◇郧阳府属县七

　　郧县附郭　　房县　　竹山县　　竹溪县　　上津县今省郧西县保康县

　　◇长沙府属州一　县十一

　　长沙县附郭　　善化县附郭　　湘阴县　　湘潭县　　浏阳县醴陵县　　宁乡县　　益阳县　　湘乡县　　攸县　　安化县

　　茶陵州

　　◇常德府属县四

　　武陵县附郭　　桃源县　　龙阳县　　沅江县

　　◇衡州府属州一　县八

　　衡阳县附郭　　衡山县　　耒阳县　　常宁县　　安仁县酃县

　　桂阳州

　　临武县　　蓝山县今又设嘉禾县

　　◇永州府属州一　县六

　　零陵县附郭　　祁阳县　　东安县

　　道州

　　宁远县　　江华县　　永明县

　　◇宝庆府属州一　县四

　　邵阳县附郭　　新化县　　城步县

　　武冈州

　　新宁县

　　◇辰州府属州一　县六

　　沅陵县附郭　　卢溪县　　辰溪县　　溆浦县

　　沅州

　　黔阳县　　麻阳县镇溪所附见

　　直隶◇郴州属县五

　　永兴县　　宜章县　　兴宁县　　桂阳县　　桂东县

　　直隶◇靖州属县四

　　会同县　　通道县　　绥宁县　　天柱县

　　◇施州军民卫大田所及宣抚、安抚、长官诸司俱附见

　　◇永顺宣慰司南渭等羁縻州及长官司俱附见

　　◇保靖宣慰司五寨等长官司附见

　　东距浔阳，

　　浔阳，今九江府，自黄、蕲而下，则九江为都会。

　　南连岭峤，

　　五岭之在南境者凡三：一曰骑田岭，五岭从东第二岭也。一名腊岭，亦曰黄岑山，亦曰黄箱山，在郴州南三十六里。岭高二十九里，周回三百八十一里。一曰都庞岭，五岭从东第三岭也。亦名永明岭，在永州府道州永明县北五十里，连亘群山，高险殊绝。又名揭阳岭《一统志》：桂阳州蓝山县南九十里有黄蘖山，本名都庞山，与广东连州分界，此为五岭之一。《水经注》：都庞岭在南平县界。蓝山县，即故南平也。此于五岭东西之次似合。然永明在北，而江华在南，次第似亦无嫌紊误。一曰渚岭，五岭从东第四岭也。亦名白芒岭，在道州江华县西。《水经注》：萌渚峤，有萌渚之水出焉。其山多锡，亦谓之锡方。自骑田岭而东，则为大庾岭，接广东南雄府、江西南安府界。自渚岭而西，则为临源岭，接广西桂林府界，横绝南北，不啻千里，土风迥别，寒燠顿殊。秦王翦降百越，以谪戍五万人守五岭，诚天地间之关隔矣五岭，详见广东北界。

　　西据三峡，

　　三峡，起自四川夔州府奉节、巫山二县之东，达于归州、夷陵州之西，连山叠嶂，隐天蔽日，凡六七百里详见西陵下。

　　北带汉川。

　　汉水，亘楚地之中，曰北带，指襄阳以北而言也。自汉而北，即河南及陕西之境。

　　其名山，则有衡山、

　　衡山，在衡州府衡山县西北三十里，五岳之一也。《舜典》：五月南巡狩，至于南岳。《禹贡》：岷山之阳，至于衡山。《周礼·职方》：荆州，镇曰衡山。《史记》：秦始皇二十八年，度淮水之衡山。自汉武移南岳之名于霍山，隋文帝始复以衡山为南岳。《唐六典》：江南道名山曰衡岳。至德二载，李泌请归隐衡山，从之今烟霞峰旁有烂柯、懒残等岩，即邺侯隐处。《名山记》：上承翼、轸，钤总万物，故名衡山。度应三衡，位直离宫，故曰南岳。其山高四千一十丈《长沙志》作九千余丈，盘绕八百里，有七十二峰、十洞、十五岩、三十八泉、二十五溪、九池、九潭、九井又有九穿、三漏。而峰之最大者五，曰祝融、紫盖、云密、石廪、天柱《荆州记》又云：衡山三峰极秀，紫盖、石、芙蓉也。其芙蓉峰上有飞泉瀑布，下灌田亩。而祝融又为之冠《道书》以为二十四福地，唐卢载所云十二峰中最高者也。峰之巅有风穴，有雷池。自紫盖峰以下，各有岩洞泉壑之胜。而天柱峰形如双柱，屹然耸拔。《九域志》：名山三百六十有八柱，此为第六柱。五峰而降，其在衡山县境者凡五十五峰祝融、芙蓉、云密、紫盖、石廪、天柱诸峰皆峰之大者。此外，又有碧云、香炉、石诸峰，共五十有五。今按：七十二峰之名，大都好事者所附会，故不详列，而在衡阳县境者凡七峰，在长沙府湘乡、湘潭、善化县境者凡十峰，共为七十二峰也。徐灵期曰：回雁为南岳之首回雁峰，见衡阳县，岳麓为南岳之足岳麓峰，见善化县。衡山盖跨长沙、衡州二郡之境矣郭璞云：衡山，别名岣嵝。今岣嵝峰，见衡阳县。

　　九疑、

　　九疑山，在永州府道州宁远县南六十里。《衡郡志》山在衡州府桂阳州蓝山县西南五十里。盖山接衡、永之界也。太史公曰：舜崩于苍梧之野，葬于江南九疑。故老相传，舜尝登此。《秦纪》：始皇三十七年，行至云梦，望祀虞舜于九疑。汉武元封五年，亦望祀焉。郭璞云：其山九溪皆相似。郦道元曰：九疑山盘基苍梧之野，峰秀数郡间，罗岩九举，各道一溪，岫壑负阻，异岭同势，游者疑焉，故曰九疑。元结曰：九疑山方四百里，衡、永、郴、道四州各近一隅，九峰各道一溪，四水流灌于南海，五水北注于洞庭。孔颖达曰：九疑，即苍梧山也胡氏曰：九疑、苍梧，盖两处合而言之。误。《檀兮》云舜葬于苍梧之野，谓此文颖曰：九疑山，盖半在苍梧，半在洞庭。九峰，一曰朱明《志》以为湘水源，二曰石城沲水源，三曰石楼巢水源，四曰娥皇池水源，五曰舜原，亦曰华盖瀑水源，盖九峰之中峰也；六曰女英水水源。《九域志》：舜陵在女英峰下，九疑之第六峰也，七曰箫韶氵奔水源，八曰桂林γ水源，九曰杞林亦曰梓林，洄水源。《九疑山志》：朱明峰、箫韶峰各去舜峰西十五里；石城峰、桂林峰各去舜峰北十五里。石楼峰在舜峰东三十里，娥皇峰在舜峰西十六里，女英峰在舜峰西五十里，杞林峰去舜峰西六十里，而舜原峰正当宁远之南，有三峰鼎立，相去各五里，高接云汉，上有飞泉，蹊径险绝，人迹罕至。其下则众山环合，如列屏然。九疑为南服之望，允矣或曰：九疑山即苍梧山。胡氏云：九疑、苍梧，盖两处合而言之。误。

　　大别。

　　大别山，在汉阳府城东北百步，汉江西岸。江水径其南，汉水从西北来，会于大别之东南。《禹贡》：内方至于大别，又汉水至于大别，南入于江。《左传》定四年，吴师伐郢，楚子常济汉而陈，自小别至于大别小别山，见汉川县。山之左，即是沔口。《诸州图经》隋郎茂撰：汉水东行，触大别之陂，南与江合。是也。三国初，曹魏定荆州，以文聘为江夏太守，守沔口。吴军来攻，不克。后吴人得之。嘉禾中，陆逊、诸葛瑾戍守于此。东晋初，荆州贼王贡，败陶侃将朱伺于沔口。皆在大别山下也。山亦名翼际山，又名鲁山《志》曰：山有鲁肃守，因名。司马贞曰：大别山，土人谓之甑山。杜佑曰：鲁山，三国南北之际必争之地也。东晋元兴末，桓玄余党桓振等复据江陵。刘毅进讨，至夏口，振遣其党冯该守东岸，孟仙图据鲁山城，桓仙客守偃月垒垒在汉水北岸，水陆相援。毅自攻鲁山城，刘道规攻偃月垒，何无忌遏中流，二城皆溃，该走石城石城，见安陆府。宋升明初，沈攸之举兵江陵，讨萧道成，分兵出夏口，据鲁山。既而攸之攻郢城，不克郢城，即夏口，亦曰郢州城。帅众过江，至鲁山，军遂大败。齐末，萧衍举兵襄阳，东昏侯使郢州刺史张冲守郢城，又使房僧寄守鲁山，众议欲引兵围郢。衍曰：鲁山与郢城为犄角。若悉众前进，鲁山必阻我沔路，扌益我咽喉，粮运不通，自然离散矣。遂分军围郢城，自围鲁山。鲁山寻降，郢城亦下。梁大宝二年，侯景攻巴陵，不克，遁还，留其党丁和等守郢城，支化仁镇鲁山。继而王僧辨出汉口，次第攻拔之，遂引兵东下。陈天嘉初，王琳据江、郢诸州附于齐。齐人守鲁山，为郢城声援。及琳败，郢州归陈。齐人弃城走，陈因置鲁山郡守之。明年，以郡赂周，周人以为重镇。大建十二年，周司马消难以沔南地及鲁山等镇来降，寻复为周所得。光大中，华皎以湘州降周。周遣卫公直等应之，直军鲁山，使别将率步骑围陈郢州。隋末，萧铣置鄂州于鲁山。唐武德四年，其鄂州刺史雷长颍以鲁山来降，于是江表悉定。夫鲁山，江汉之锁钥也。其与郢城形援密迩。齐、梁以来，以重兵屯郢城，又于鲁山置镇，控扼要害。鲁山之险，即郢城之险也。一旦有事，未有偏受其害者。《唐六典》：淮南道名山曰大别。五代梁开平二年，荆南高季昌遣兵屯汉口，绝楚人朝贡之路。盖大别之下，偏师守之，足以横绝南北也唐胡鲁《过大别山》诗云：思量铁锁真儿戏，谁为吴王画此筹。盖山北下有锁穴也。又，元周镗《赋》云：ム大别之为山，镇南北之要冲，杜荆、鄂之形胜，俯江汉之朝宗。时以为实录。

　　其大川，则有江水、

　　江水，自四川巫山县流入界，经巴东县及归州之北，又东至夷陵州南、宜都县北，而历枝江县、松滋县之北，又历荆州府城南，至公安县、石首县之北，又经监利县南及华容县东北，而至岳州府之北，又经临湘县北，而东北流，过嘉鱼县西，又北至汉阳府城东、武昌府城西，而会于汉水，复北折而东，历武昌府北、黄陂县南，又东历黄州府南、武昌县北，又经蕲水县及蕲州城南、兴国州之北，又东南历广济县、黄梅县之南，而东入江南直宿松县界。江之南岸，即江西德化县界矣。自西而东，回环境内者，约千八百里。自昔南北相争，沿江上下，所在皆险，盖不特楚地之噤要，又为吴会之上游也。今详见《川渎异同》。

　　汉水、

　　汉水，自陕西白河县流入界，经郧阳府城南，又历均州及光化县之北、城县之东，又东至襄阳府城北，折而东南，经宜城县之东，又南经安陆府城西，荆门州之东，复东南出，经潜江县北及景陵县南，又东历沔阳州北及汉川县南，至汉阳府城东北大别山下，会于大江。《禹贡》荆州，江、汉朝宗于海。《诗》：滔滔江汉，南国之纪。《左传》：楚，汉水以为池。又曰：江、汉、睢、漳，楚之望也。《史记·楚世家》：昭王曰：先王受封，望不过江、汉。夫楚之初，汉非楚境也。故屈完对齐桓云：昭王之不复，君其问诸水滨。自楚武伐随，军于汉、淮之间，自是汉上之地，渐规取之矣。吴之伐楚也，与楚夹汉，而楚之祸亟焉。林氏曰：楚之失，始于亡州来、符离；其再失也，由于亡汉。晋蔡谟谓沔水之险，不及大江，不知荆楚之有汉，犹江左之有淮，唇齿之势也。汉亡，江亦未可保矣。孙氏曰：国于东南者，保江淮，不可不知保汉；以东南而问中原者，用江淮，不可不知用汉，地势得也《水利考》曰：汉之患多在襄、承，江之患多在荆州，九江之患，多在常、岳。盖上流既盛，下流未合，故横溢不免。洞庭合江，江合汉而滔滔顺流矣。夫禹之治水也，疏瀹决排而已。盖盛则利于疏，浅则利于瀹，壅则利于决，急则利于排，必至之理也。《周礼·稻人职》曰：稻人掌稼下地，以所蓄水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍写水。说者谓虽主治田，而亦治水之法也。后世阡陌既变，水流益乱，惟恃堤防以捍冲流，苟免溺，复因而为之利。纡回壅障，以便田作。大水时至，则尽委于壑矣。盖但知蓄止，而不知均写之宜也。诚因其故堤，增高备薄，使经流不至越轶，复视其涨塞之至急者，疏为支渠，使有所游荡，如贾让治河，所谓多穿漕渠以分杀水怒，则江汉未必终于不治也夫。详见川渎异同。

　　湘水、

　　湘水，出广西与安县南九十里之海阳山。其初出处曰灵渠，流五里，分为二派《志》云：有分水岭。流而南者，曰漓水；流而北者，曰湘水。漓，离也，言违湘而南。湘，相也，言有所合也。湘水东北流，经全州城南，有灌水合焉。又东北流入境，经永州府东安县南，至府城西南去府城十里，引而北，有潇水会焉。又经祁阳县东，而入衡州府常宁县西北境，又经府城南，引而东北，有水会焉。又经衡山县东而北流，入长沙府湘潭县境，过县西，至府城西，环城而下，过湘阴县西，又北而达青草湖，注于洞庭湖。《地理志》：湘水过郡二零陵、长沙也，行二千五百三十里。《水经注》：湘水出阳海山即海阳山，北至巴丘山入江。吴、蜀分荆州，以湘水为界。长沙、江夏、桂阳以东属吴，南郡、零陵、武陵以西属蜀。湘水实贯于数郡间矣时又置关水上，以通商旅，谓之湘关。建安二十四年，关羽得于禁降军，粮食乏绝，擅取权湘关米。权闻之，遂发兵袭羽。自其合潇水而言之，则曰潇湘；自其合水而言之，则曰湘；自其下洞庭会沅水而言之，则曰沅湘：实同一湘水也。

　　沅水、

　　沅水，出四川遵义府境。班固曰：沅水出柯郡故且兰县东北。是也近《志》曰：沅水出贵州镇远府境。今考沅水本无正源，盖群川会流，至辰州府沅州界而益大，因有沅江之名。沅水过沅州城南，又径黔阳县城南，又东接靖州会同县西界，东北流，经辰溪县北、卢溪县南，又过辰州府城南，东北至常德府桃源县南，又东径常德府城南、龙阳县北，至沅江县之西南而注于洞庭湖其地名红沾口。《地理志》：沅水东北至益阳入江今沅江县，本长沙益阳地也，过郡二谓、武陵也，行二千五百三十里。《楚辞》：济沅、湘以南征。《淮南子》：楚地南卷沅、湘。太史公浮沅、湘。盖楚地南境之水莫大于沅、湘。后汉建武二十三年，武陵蛮反，遣刘尚将兵溯沅水入武溪击之，败没武溪，见卢溪县。今辰州以西五诸水，皆附沅水而达于洞庭。盖水流深险，溪蛮依以为阻也。近《志》：湖北之水常德、辰、靖曰湖北，以沅水为宗云。

　　资水九江、澧水附见、

　　资水，出靖州绥宁县东南百里之唐纠山。班固曰：资水出都梁之路山。郦道元云：即唐纠山矣山本在武冈州西南，旧属武冈界。武冈，汉都梁县也。资水东北流，经宝庆府武冈州北，又经府城北，邵水会焉，或谓之邵江。北流至新化县东，而入长沙府安化县境，径县西，又东北出益阳县南、宁乡县北，而入常德府沅江县西南境，注于洞庭湖。《地理志》：资水过郡二谓零陵、长沙也，行千八百里。今其水纡曲，行多滩险。按《禹贡》言：九江孔殷。许慎曰：九江，沅、渐、氵无、辰、溆、酉、澧、资、湘也。今考渐水在常德府武陵县合于沅江，氵无水在沅州城西亦入沅江《汉志》注：无水，首受故且兰，南入沅，行八百里，一作氵舞水，辰水则在辰州府沅陵城东入沅江，酉水亦在沅陵城西入沅江，而溆水则在辰州府溆浦县西亦北流入沅江。惟澧水出岳州府澧州慈利县西三十里之历山，经县北，又东径石门县南，至州城南，谓之兰江，又东经安乡县、华容县南，而入洞庭湖《唐志》：景龙三年，澧水溢，害稼。《禹贡》所谓东至于澧，《楚辞》所称澧浦者，是也《汉志》：澧水东至长沙下隽县入沅，过郡二，行千二百里。郡二，武陵、长沙也。今澧水惟在澧州界内，所行不过五百余里。或云：澧水自安乡东南流，会于常德府沅江县之沅水云。然则所云九江者，惟四江达于洞庭耳。近《志》曰：九江，四在湖南，潇、湘、、资也；五在湖北，沅、溆、渐、辰、酉也以澧水为不在九江之数，恐误。然潇水、水，亦湘水支川耳。其会众川以入洞庭者，于东则湘水为宗，于西则沅水为长，而出于二水之中者，资水为雄，由此而北，庶几以澧水为君矣。

　　沮水漳水附、

　　沮水，出郧阳府房县西南二百里之景山，东南流经襄阳府南漳县南境，又南经荆州府夷陵州之远安县东，而入安陆府荆门州界，至当阳县北，又东南合于漳水。漳水，出南漳县南境之废临沮县南《山海经》：荆山，漳水出焉。《水经注》：出临沮县东荆山南，经当阳县北，又东南与沮水合，流达县南之沱江，至荆州府枝江县，而入大江。沮，本作睢。《左传》定四年，吴人败楚及郢，楚子出涉睢。又哀六年，楚子所谓江、汉、睢、漳者也。后从沮，又讹为且读曰租。今襄阳以南沮水左右地，皆曰沮中，亦谓之且中。后汉建武二十三年，南郡蛮反，刘尚讨破之。杜佑曰氵屠山蛮也。氵屠，亦作且，即且中蛮矣。或曰缘沔诸山蛮也。《襄阳记》：且中，在上黄界今南漳境内废县，去襄阳一百五十里。魏时夷王梅敷兄弟部曲万余屯此，分布在中庐、宜城西山鄢、沔二谷中中庐，见南漳县，土地平旷，宜桑麻，有水陆良田。盖且中者，沔南之膏腴沃壤也故临沮、上黄、沮阳、长宁等县，皆沮中地。《郡县志》：南漳县东北一百八里有且山，吴朱然、诸葛瑾从沮中乘山险道北出处也。按《吴志》：赤乌四年，朱然围樊，诸葛瑾取且中。又《朱然传》：赤乌五年，征且中。九年，复征且中，杀掠数千人而还或云：司马懿凿八叠山，开路于此，停租，因名。八叠山，亦见南漳县。《魏志》：正始四年，诸葛瑾攻沮中，司马懿曰：沮中民夷十万，隔在水南。逆救，却之。何承天谓襄阳之屯，民居星散。司马懿谓宜徙沔南，以实水北。曹爽不用，果亡沮中者也。又王基言：荆州有沮、漳二水，溉灌膏腴之田以千数，安陆左右，陂池沃衍，若水陆并农，以实军资，然后引兵诣江陵、夷陵，分据夏口，顺沮、漳、资水，浮谷而下，吴可灭也。又景元二年，襄阳太守胡烈表言：吴将邓由、李光等十八屯同谋归化，欲令郡兵临江迎援。诏荆州都督王基径造沮水迎之，不果。晋隆安五年，桓玄移沮漳蛮二千余户于江南立武宁郡治编县，更招集流民立绥安郡治长宁，俱见荆门州。玄败，其党桓谦匿于且中，复作乱。盖沮中水陆纡险，蛮蛋错处故也。自唐以来，沮、漳之水皆自江陵西入江。宋淳中，孟珙障而东之，复北入于汉，为三海之利详见江陵县。

　　洞庭湖。

　　洞庭湖，在岳州府城西南一里。或谓之九江。《禹贡》：九江孔殷。又云：过九江，至于东陵《山海经》：洞庭乃沅、澧之交，潇湘之渊，夏秋水涨，方九百里。许慎云：九江，即洞庭也。沅、渐、氵无、辰、溆、酉、澧、资、湘九水皆合于洞庭中，东入江，故名九江。或谓之五渚。《战国策》：秦破荆袭郢，取洞庭五渚。又苏代曰：乘夏水下汉，四日而至五渚裴云：五渚在洞庭，沅、澧、资、湘四水自南而入，荆江自北而过，洞庭潴其间，谓之五渚。刘伯庄曰：五渚在宛、邓间，临汉水。《韩非子》又作五湖也。或谓之三湖。三湖者，洞庭之南有青草湖。湖在巴陵县南七十九里，在长沙湘阴县北百里，周回二百六十五里，自冬至春，青草弥望，水溢则与洞庭混而为一矣。洞庭之西则有赤沙湖。湖在巴陵县西百里，在常德府龙阳县东南三十里，周回百七十里，当夏秋水泛，则与洞庭为一，涸时惟见赤沙弥望。而洞庭周回三百六十里，南连青草，西吞赤沙，横亘七八百里，谓之三湖。又或谓之重湖。重湖者，一湖之内，南名青草，北名洞庭，有沙洲间之也。祝穆曰：青草湖，一名巴丘湖，北连洞庭，南接潇湘，东纳汨罗之水，自昔与洞庭并称，然而巴丘实为通称矣。《后汉志》：巴丘，江南之云梦也。郭璞亦言：云梦，巴丘湖是也。则巴丘又兼有云梦之名。旧《志》曰：巴丘湖当沅、湘之会，表里山川，实为险固，群蛮所恃也。则洞庭即为巴丘矣。《志》又云：洞庭，太湖也，广圆五百余里，日月若出没于其中。吴起曰：三苗之国，左洞庭，右彭蠡。《庄子》：黄帝张咸池之乐于洞庭之野。《楚辞》：吾道兮洞庭。《后汉·南蛮传》：吴起相悼王，南并蛮越，遂有洞庭、苍梧。是也。洞庭湖中有君山，亦名洞庭山在岳州府西南十五里，在湖中心，方六十里。《巴陵志》：湘君所游，故曰君山。唐武德四年，李靖攻萧铣，曰：萧铣之地南出岭表，东距洞庭。天复二年，淮南将李神福攻杜洪于鄂州，荆南帅成引舟师来救，神福遣军逆击之于君山，大破之。后唐天成三年，吴将苗等将水军攻楚岳州，至君山，楚将许德勋御之，潜军角子湖一名氵邕湖，见岳州府，使别将绝吴归路，吴师还，遂击擒之。宋崇宁四年，诏开修青草、洞庭直河。绍兴五年，岳飞讨杨么于洞庭，伐君山木为大筏，塞诸汊港，擒么，斩之。今道出湖湘间者，必问津于洞庭。洞庭吐纳群川，而大江西来，横亘其口。每岁六、七月间，岷峨雪消，水暴涨，自荆江逆入洞庭，清流为之改色。渡湖而南，则由长沙而之岭海，湖阔二百里；渡湖而西，则由常德而道滇黔，湖阔二百五十里；渡湖而西北，则入澧州，而取径于荆州、常德之间，湖阔亦二百里：诚荆州之巨浸矣。

　　其重险，则有夏口、

　　夏口，在今武昌府城西，今府城，即古夏口城也。亦曰沔口，亦曰汉口，亦曰鲁口。或以夏水名，或以汉水名，或以对鲁山岸为名，实一处也。应劭曰：江别入沔为夏水，夏水始于分江，冬竭夏流，故名曰夏。《水经注》：夏水本江之别出，自江陵县东南，又东过华容县南华容，见荆州府监利县，又东至江夏云杜县入于沔今见安陆府沔阳州，谓之暑口。自暑口下沔水，通兼夏名，而南至鲁山下，会于江，谓之夏。《春秋传》：昭四年，吴伐楚，沈尹射奔命于夏。五年，射以繁扬之师，会于夏。杜预曰：汉水曲入江处，即夏口矣。亦谓之夏州。《左传》：宣十一年，楚复封陈，乡取一人焉以归，谓之夏州。《史记》：楚考烈王元年，秦取夏州。车胤曰：夏口城北数里，有洲名夏州。孔颖达曰：大江中洲也。李吉甫曰：鄂州，春秋时谓之夏杜佑谓夏在江陵，误。汉为沙羡东境。后汉末，谓之夏口，亦名鲁口。刘表以黄祖为江夏太守，始于沙羡置屯，扼夏口之险。建安十三年，孙权西击黄祖，祖横两蒙冲挟守沔口，矢石雨下。权督军力战，夺沔口，诸军水陆竞进，傅其城，克之，尽俘其男女而还。未几，曹操败先主于当阳。先主渡沔，与刘琦等俱到夏口。操自江陵将顺江东下。周瑜言于孙权，请得精兵数万屯夏口，是也。吴黄武二年，城江夏《吴志》：赤乌二年，复城沙羡，即江夏也，以安屯戍。其城西临大江，西角因矶为楼，名黄鹤楼。建兴中，以鲁肃子敬为夏口督。《括地志》：船官浦东即黄鹄山，东北对夏口城。其城孙权所筑，依山傍江，开势明远，冯墉籍阻，高观枕流。终吴之世，以为要害。嘉禾三年，分道伐魏，遣陆逊、诸葛瑾入江夏沔口，向襄阳。司马懿尝言，东关夏口，敌之心喉，是也吴建衡二年，孙皓使内侍何定将兵猎夏口，夏口督孙秀，素为吴主所恶，恐见图，遂奔魏。又天纪二年，夏口督孙慎略晋江夏千余家而还。晋永兴二年，陈敏谋据扬州。时刘弘镇荆州，遣陶侃屯于夏口。敏遣其弟恢寇武昌，侃败却之。永嘉四年，征南将军山简为群盗严嶷所迫，自襄阳徙屯夏口。建兴末，杜曾等作乱，败荆州兵，乘胜径造沔口，威震江沔，豫章太守周访击却之。建元元年，庾翼督荆江诸州，图经略中原，自武昌移镇襄阳，寻还治夏口。太元二年，桓冲移镇上明，上表言：江州刺史桓嗣，宜进屯夏口，据上下之中，于事为便。八年，表请桓石民戍守于此。时襄阳陷于苻秦，夏口之备弥切也。隆安二年，桓玄为江州刺史，移屯夏口，以逼江陵襄阳。五年，玄镇江陵，表其兄伟为江州刺史，镇夏口。元兴三年，刘毅等讨桓振于江陵，自寻阳西上，至夏口，败振党孟山图桓仙客之兵。义熙初，刘毅等克江陵，奉帝东还，刘毅、刘道规留屯夏口。毅以为夏口二州之中，地居形要，控接湘川，边带、沔，请以道规镇夏口。既而毅东下，道规自林障见汉阳县徙治夏口城。其城据黄鹄矶边，江峻山险，楼橹高危，足以瞰临沔汉也。刘宋孝建元年，分荆、湘、江、豫四州之八郡江夏、竟陵、随、武陵、天门、巴陵、武昌、西阳，凡八郡为郢州，以分上流之势，又移江夏郡及郢州并治夏口，亦谓之郢城江夏本治安陆。时江夏王义恭议使郢州治巴陵。何尚之曰：夏口在荆江之中，正对沔口，通接雍、梁，实为津要，由来旧镇，根基不易，既有见读现城，浦大容舫，于事为便胡氏曰：守江以船舰为急，故尚之云然。从之。升明元年，荆州刺史沈攸之举兵江陵，豫州剌史刘怀珍言于萧道成曰：夏口兵冲要地，宜得其人。道成子赜因荐柳世隆行郢州事时赜为晋熙王燮长史，征还朝，荐世隆自代也。将行，赜谓世隆曰：攸之一旦为变，焚夏口舟舰，沿流而东，不可制也。若得攸之留攻郢城，必未能猝拔，君为其内，我为其外，破之必矣。既而攸之分遣其将孙同等次第东下，出夏口，据鲁山。攸之亦至夏口，攻郢城。世隆拒守久之，不拔。攸之帅众过江，至鲁山，军遂大溃。齐永明八年，荆州刺史巴东王子响，擅杀其长史刘寅等，敕遣卫尉胡谐之等诣江陵检捕，命平南内史张欣泰为之副。欣泰曰：彼凶狡相聚，若顿军夏口，宣示祸福，可不战擒也。谐之不从，为子响所败。永元三年，萧衍举兵襄阳，东昏侯使张冲拒守郢城，房僧寄守鲁山。衍前军至汉口，众议欲并兵围郢，分兵袭西阳武昌。衍曰：汉口不阔一里，箭道交至，房僧寄以重兵固守，与郢城为犄角，若悉众前进，僧寄必绝我军后。不若分遣诸军济江，逼郢城，我自围鲁山以通沔汉，使郧城、竟陵之粟方舟而下，江陵、湘中之兵相继而至。兵多食足，何忧两城不拔？因筑汉口城以守鲁山。又命水军主张惠绍等游遏江中，绝郢、鲁二城信使。于是萧颖胄遣邓元起等将兵，会雍州兵于夏首。又湘州刺史杨公则亦举州众，会于夏口。久之未克，众以为疑。衍曰：汉口路通荆、雍，控引秦、梁，粮运资储，仰此气息，所以兵压汉口，连结数州。若郢州既拔，席扌卷氵公流，西阳、武昌，自然风靡，何忧不济？攻围二百余日，鲁山、郢城相继降下，遂趣建康。梁大清三年，侯景围台城。雍州刺史岳阳王，遣司马刘方贵将兵出汉口，为声援。大宝二年，景袭陷江夏，因留兵守夏首，进攻巴陵，复分兵窥江陵，皆败还，乃留兵守郢城、鲁山而东。湘东王绎以王僧辨为征东将军，引兵东下，至汉口，先攻鲁山，拔之，进攻郢州，克其罗城，贼将宋子仙退据金城。僧辨四面起土山攻之，贼穷蹙，遂克郢州。既而北齐得之，遣慕容俨戍守。陈霸先遣将侯攻围，六月余不下，后以萧渊明入建康，乃归梁。陈天嘉初，王琳将孙据守，周将史宁来攻，设土山长梯，为必取之计，竟不能克。光大中，华皎以湘州降周，引周兵军于鲁山，复围郢州。陈将淳于量以舟师拒之于夏口。既而华皎合周梁之师，自巴陵顺流东下，与吴明彻战于沔口。皎等大败，巴湘遂平。隋之取陈，崔仲方以汉口、夏首为敌必争之所，是也。《晋志》：沙羡有夏口，对沔口，有津。章怀太子贤曰：汉水始欲出大江，为夏口，又为沔口。夏口实在江北。孙权于江南筑城，依山傍江，对岸则入沔津，故名以夏口，亦为沙羡县治。至唐置鄂州，而夏口之名移于江南。沔水入江之口，止谓之沔口，或谓之汉口。夏口之名，遂与汉口对立，分据江之南北矣。唐武德四年，平萧铣，命黄州总管周法明分道出夏口。六年，复命法明出夏口，讨辅公┙于丹阳。兴元初，淮西李希烈叛称帝，以夏口上流要地，使其将董传袭鄂州，刺史李兼败却之。元和初，以淮西多事，夏口当江汉之冲，特置军府以为藩卫。乾符中，黄巢之乱，攻夏口城，止陷其外郭。五代时，夏口尤为东南重地。朱梁开平二年，荆南帅高季昌遣兵屯汉口，绝楚朝贡之路。楚王殷遣兵攻荆南，季昌乃惧而请和。宋之将亡也，夏贵以舟师扼夏口，蒙古之强，且睥睨而不敢轻进焉。薛氏曰：夏口南临大山，三方阻水，汉阳以北，限隔陂湖；敌出上蔡，则武昌、夏口当其冲。祝穆曰：夏口城依山负险，周围不过二、三里，而历代攻围，多不能破，乃知古人筑城，欲坚不欲广也。

　　荆门虎牙、安蜀附见、

　　荆门山，在荆州府夷陵州宜都县西北五十里章怀太子贤曰：荆门在夷陵东南、宜都西北。今有故城基址在山下大江南岸。北岸有虎牙山，与此相对。荆门上合下开，有若门然。虎牙石壁色红而有白文，类牙形。二山，楚之西塞也。江流出其间，水势峻急。郭景纯赋：虎牙桀竖以屹譖，荆门斗竦而盘薄。是矣。汉建武九年，公孙述遣田戎、任满等下江关见四川重险瞿塘，据荆门、虎牙，横江水起浮桥、关楼，立攒柱以绝水道，结营跨山，以守陆路。十一年，岑彭等自津乡发兵会荆门，遂拔巫及夷道、夷陵，因率舟师直冲浮桥，因风纵火，桥楼崩坏，诸军竞进，遂克之。晋王伐吴，自西陵进克荆门、夷道。陈置荆门镇。杨素平陈，克之。唐初，萧铣遣兵戍荆门城，李孝恭、李靖自夔州东下，前锋克荆门、宜都二镇。孝恭等进主夷陵夷陵，时属唐，是也。又荆门南有安蜀城。陈大建二年，章昭达攻后梁主萧岿于江陵，梁主与周军御之，周人于峡口南岸筑垒，名曰安蜀。昭达攻克其城，置信州治焉信州，时属西魏，故侨置于此。后隋军来伐，陈将吕忠肃据荆门顾觉镇，安蜀城为杨素所拔。唐初，萧铣亦戍守之。《许绍传》：江之南有安蜀城，地直夷陵，荆门城峙其东，皆峭险。萧铣以兵戍守，绍攻克之绍时为峡州刺史。胡氏曰：荆门、安蜀，荆州西南之要地也。

　　西陵三峡附见、

　　西陵峡，在荆州府夷陵州西二十五里。峡长二十里，层崖万仞，三峡之一也。三峡者，一为广溪峡，即瞿唐峡也，在四川夔州府奉节县东三里。郦道元曰：江水自巴东鱼复县东，径广溪峡为三峡之首，中有瞿唐、黄龛二滩，是瞿唐即广溪之异名矣。昔禹凿以通江，所谓巴东之峡也。一为巫峡。巫峡在夔州府巫山县东三十里，因山为名，首尾一百六十里。一为西陵峡也或曰：三峡者，巫峡、归峡、西陵峡也。归峡，即今归州、空ぎ、马肝、白狗诸峡是矣。三峡之间，长七百里，两岸连山，略无断处，非亭午夜分，不见日月。《荆州记》：自夷陵县氵斥江二十里入峡口，名为西陵。《宜都记》：自黄牛滩即黄牛峡，见夷陵州东入西陵界，至峡口百许里，山水纡曲。今自巴东历三峡下夷陵，连山叠嶂，江行其中，回旋湍激，至西陵峡口，始漫为平流，而夷陵州正当其冲。故国于东南者，必以西陵为重镇矣。汉建武十一年，岑彭破荆门，长驱入江关。吴汉留夷陵，装露桡继进。建安二十四年，得荆州，以陆逊领宜都太守，屯夷陵，守峡口。蜀汉章武二年，先主东伐吴，自巫峡、建平连营至夷陵界，列数十屯。先主乃率诸将，自江南缘山截岸，军于夷道犭虎亭见宜都县，吴诸将争欲击之。陆逊曰：备举军东下，锐气始盛。又乘高守险，难可卒攻。且奖厉将士，广施方略，以观其变。若此，是平原旷野，恐有颠沛交逐之忧。今缘山行军，势不得转，自当罢于木石之间，徐制其敝耳。乃上疏吴主曰：夷陵要害，国之关限，失之非损一郡，荆州可忧也。臣初嫌彼水陆俱进，今反舍船就步，处处结营，观其布置，必无他变。夫主客之数，先后之几，先主其未之解乎？陆抗之镇荆州也，亦曰：西陵，国之西门。及王伐吴，下巴蜀，克丹阳今归州，进克西陵，遂成破竹之势矣。宋泰始二年，晋安王子勋举兵寻阳，益州刺史萧惠开应之，遣将费欣等东下。巴东人任叔儿击杀之，遂阻守三峡，益州兵不敢进。元徽四年，荆州刺史沈攸之遣军讨巴东、建平叛蛮，会建平王景素举兵京口。攸之急追峡中军赴建康。巴东太守刘攘兵、建平太守刘道欣疑攸之有异谋，勒兵断峡，不听东下。齐东昏侯永元末，萧颖胄奉南康王宝融举兵江陵。巴西太守鲁休烈、巴东太守萧惠训不奉命，遣兵击颖胄。颖胄使刘孝庆屯峡口以拒之，为休烈所败。又梁太清三年，信州刺史萧忄造信州，即今夔州府从湘东王绎援台城，军于西峡口，淹留不进。大宝二年，陆法和谓湘东王绎，请守险以待蜀，乃引兵屯峡口。及绎袭位，萧纪自益州举兵，由外水东下，与绎相攻，军主西陵。法和筑二城于峡口两岸，运石填江，铁锁断之。纪亦筑连城，攻绝铁锁。梁主益发军援峡口，纪寻败死。陈祯明二年，遣将周罗屯峡口，侵隋峡州，不克。既而隋杨素伐陈，自永安即夔州府下三峡，至流头滩，攻狼尾滩在西陵西，克之。陈将吕忠肃屯岐亭，据西陵峡，于北岸凿石，缀铁锁三条，横截上流，以遏隋船。杨素力战，忠肃遂败走。唐武德二年，萧铣寇峡州，刺史许绍击却之。既又遣其将帅舟师上峡，规取巴蜀，绍遣军追至西陵时州治下牢戍，在西陵西南也。五代唐天成三年，以荆南高季兴拒命，遣将讨之，仍令蜀兵下峡，合军进攻。夔州刺史西方邺败荆南水军于峡中，复取夔、忠、万三州初以三州授季兴也。五代周显德五年，谋伐蜀。荆南高保融请以水军趣三峡，有诏褒美。三峡盖自楚入蜀之通道也。宋平孟蜀，明初取明氏，未尝不分遣一军，西出三峡。三峡为楚蜀之险，西陵又为三峡之冲要，隔碍东西，号为天险，可不知所备欤？

　　荆江口。

　　荆江口，在岳州府城西北十五里。《地志》巴陵城对三江口，是也。大江自蜀东流入荆州界，出三峡，至枝江，分为诸洲，凡数十处，盘布川中，至江津戍见江陵县而后合为一，故江津为荆南之要会。又东过石首县北，通谓之荆江。又东入岳州府界，至城陵矶，而洞庭之水会于大江，水势益盛，谓之荆江口，亦谓之西江口，亦谓之三江口。三江者，岷江为西江，澧江谓中江，湘江为南江，俱至岳州城而回合也。《水经注》：江水东至长沙下隽县北今巴陵县，本下隽地，湘水从南来注之，江水又东，左得二夏浦，俗谓之西江口。晋隆安三年，殷仲堪镇江陵，江州刺史桓玄自夏口西上，将袭仲堪。仲堪遣殷帅水军拒之于西江口，为玄所败宋元嘉三年，谢晦以荆州叛，自江陵东下，至江口，与到彦之相持。江口，即西江口。唐武德六年，洪州总管张善安叛附辅公┙，黄州总管周法明将兵击公┙，善安据夏口拒之。法明屯荆口镇，善安遣人刺杀之。荆口镇，盖置于荆江口矣胡氏曰：当在汉阳。恐误。天复二年，淮南将李神福围杜洪于鄂州，荆南节度成引军赴救，未至郢州，潭州帅马殷、朗州帅雷彦威各遣将会兵荆江口，乘虚袭江陵，陷之。朱梁乾化末，淮南将陈璋攻荆南，不克而还。荆南兵与楚兵会于荆江口，谋邀璋。璋以舟二百艘骈为一列，夜过二镇，兵遽出追之，不及。又后唐天成三年，吴军至荆江口，将会荆南兵攻岳州，为楚将许德勋所败。宋乾德元年，湖南统军使黄从志以岳州拒命，慕容延钊遣武怀节帅水军趣岳州，大破贼兵于三江口。德元年，蒙古入犯，岳州将高世杰扼荆江口以拒之。蒙古将阿里海涯督水军屯东岸，世杰乘夜陈于洞庭湖中，为海涯所破，岳州遂降。夫荆江口，在全楚之中，为腰膂之地，岂惟岳州之险要乎哉？

　　【按】湖广居八省中，最为闳衍，山川险固，自古称雄武焉。中原有事，盖必争之地也。是故襄阳其头颅也，黄蕲其肘腋也，江陵其腰腹也。保商陕者，在乎郧阳；跨两粤者，在乎郴、永；捍云贵者，重在辰、沅。大江制东西之命，五溪为指臂之余，此全楚之大略矣。然争形要者，必在荆湖以北。吴甘宁言于孙权曰：南荆之地，山川形便，诚国之西势也。今先取夏口，鼓行而西，据楚关即关，见长阳县，大势弥广，即可渐规巴蜀矣。梁沈约曰：荆州居上流之重，土地广远，资实兵甲居朝廷之半。宋高祖遗诏尝令诸子居之。盖以荆州为江左之头目也。宋李纲言：荆湖，国之上流，其地数千里，诸葛武侯谓之用武之国。今朝廷保有东南，制驭西北，当于鼎、澧、岳、鄂一带皆屯宿重兵，使与四川、襄、汉相接，乃有恢复中原之渐。赵鼎曰：荆襄左顾川陕，右控湖湘，而下瞰京洛，三国所必争。宜以公安为行阙，而屯重兵于襄阳，运江、浙之粟，以资川、陕之兵。经营大业，计无出此。陈亮言：荆襄东通吴会，西通巴蜀，南极湖湘，北控关洛，左右伸缩，皆足为进取之机。而吕氏祉则曰：昔楚之兴国于鄢、郢，而守黔中、巫郡，兼江汉之险而有之，故以区区之国而尝与齐、晋争衡。三国而后，海内之地，分为南北。都秣陵者，必备淮甸，以犄角北寇。然国之安危，系于上流而已。盖转输之利，固系于上流；屏翰之势，又系于上流。南朝六姓，其强弱之势与兴亡之由，顾上流设施何如耳。吴纪陟之聘魏也，魏文问：吴戍备几何？曰：西陵至江都五千七百里。又问：道里甚远，难为固守。对曰：疆界虽远，而险要必争之地，不过数四，犹人有六尺之躯，其护风寒亦数处耳。今所谓险要必争之地者，不过江陵、武昌、襄阳、九江九江在江西，而与武昌共系上流之险，故因其旧文并录之。江水源于岷山，下夔峡而抵荆楚，则江陵为之都会。れ冢导漾，东流为汉。汉沔之上，则襄阳为之都会。沅、湘众水，合洞庭之波而输之于江，则武昌为之都会。豫章西江，与れ阳之浸浩瀚吞纳而汇于湓口，则九江为之都会。守江陵可以开蜀道，守襄阳可以援川、陕，守武昌、九江可以蔽全吴。蜀、汉、吴、楚并而为一，则东南之守亦固矣。至于备御之事，先收襄、汉，则兴元之阻譬之近藩；戍荆南，则巴蜀之富还为外府。又屯武昌，而湖之南北可以安堵；屯寻阳，而江之东西可以襟带。上游之势成，而后根本建康，左右淮、浙，取资于蜀，调兵于陕，以天下之半而与敌争，庶乎可以得志矣。噫！此就吕氏时言之也。今者荆土日辟，沃野弥望，再熟之稻，方舟而下，吴会之间，引领待食。虽江自夷陵以下时有横溢之虞，汉自襄阳已南亦多溃决之患，然而富强之迹，居然未改矣。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷七十六 

卷七十六
　　◎湖广二

　　◇武昌府东至江西九江府五百四十里，东南至江西南昌府一千里，西南至岳州府五百六十里，西至汉阳府隔江七里，东北至黄州府一百八十里，东北至黄州府蕲州四百九十里。自府治至江南江宁府一千七百十五里，至京师五千一百七十里。

　　《禹贡》荆州之域。春秋时属楚，谓之夏。秦属南郡。汉置江夏郡《汉志》：郡治西陵。应劭曰：沔水，自江别至南郡华容为夏水，过郡入江，故曰江夏。后汉因之建安中，黄祖始治沙羡。吴分江夏更置武昌郡治武昌县，以为行都。晋以武昌隶江州，江夏隶荆州晋江夏郡移治安陆县。宋又分武昌更置江夏郡治汝南，即故沙羡也，兼置郢州。齐因之。梁分置北新州寻又分北新置土、富、徊、泉、濠五州，而江夏郡如故。隋平陈，郡废，改置鄂州。炀帝初，改为江夏郡。唐武德四年，复置鄂州。天宝初，改江夏郡。乾元初，仍为鄂州元和初，置鄂岳观察使治此。宝历初，又为武昌军节度，后改废不一。详州域形势。五代唐遥改武清军。南唐因之《志》云：南唐亦置武昌军于此。《宋志》曰：宋初仍名武清军。至道二年，始改鄂州。是南唐亦曰武清也。宋仍曰鄂州亦曰江夏郡、武昌军。元至元中，置鄂州路。大德五年，曰武昌路。明初，改为武昌府，领州一、县九。今因之。。

　　府扼束江、汉，襟带吴、楚。春秋时，吴、楚相攻，即有事于夏。李吉甫曰：鄂州，春秋之夏也。又谓之夏州。楚考烈王元年，秦取夏州，楚之故地，几尽入于秦矣。后汉末，始谓之夏口。盖其地通接荆、岘，江、汉合流，自古以来，为兵冲要地。刘表使黄祖守此，孙策破之，霸功始立。孙权因之，筑城夏口，建都武昌，屹为重镇。及晋人南下，使王戎袭武昌，胡奋袭夏口。岂非以地居形胜欤？自东晋以后，谈形势者，未尝不以夏口、武昌为要会武昌，今武昌县。咸康八年，庾翼都督江荆诸州，欲自武昌移镇乐乡见松滋县。王述曰：武昌实江东镇戍之中，非但御上流而已。缓急赴告，骏奔不难。若移乐乡，远在西陲，一朝江渚有虞，不相接救。方岳重将，固当居要害之地，为内外形势，使窥窬之心，不知所向。乃止。宋末，刘怀珍言于萧道成曰：夏口，兵冲要地。及齐之季，张弘策谓萧懿曰：郢州控扼荆、湘，西注汉沔。是也详见前重险夏口。盖六朝之际，上流有事，夏口为必争之所。陈末，隋秦王俊以三十总管，水陆十余万之师屯汉口。陈将周罗与豫州刺史荀法尚守江夏，相持逾月，卒不得进也。唐之中叶，以淮、汝多虞，荆江隔远，因立军府于此，为控御之备。自是鄂渚为雄镇。南宋初，吕氏曰：武昌，江湖之冲也。西捍郢宋之郢州，今安陆府，南拒岳，西南据江陵，东南蔽九江，表里捍蔽，最为强固。又薛氏曰：武昌之地，襟带江、沔，依阻湖山。左控庐、淝，右连襄、汉，南北二涂，有如绳直。胡人南牧，尝出此以袭豫章，境壤易越也。张浚曰：鄂州城东通武昌樊口。昔孙权欲都武昌以拒魏者，盖以渡江而西，接连川、陕，中原声援，络绎可通耳。淳中，史卿言：鄂渚形势之地，西可以援蜀，东可以援淮，北可以镇荆湖。咸淳中，汪立信议增置重兵于此，为上流之卫。既而蒙古破宋阳逻堡，遂渡江，议所向，或欲先取蕲、黄。阿术曰：若趣下流，退无所据，上取鄂、汉，可以万全。伯颜从之。既又以鄂城襟山带江，江南要区，亟议城之。明初克平伪汉，既下武昌，荆湖南北，无敢旅拒者。地利顾不重欤？

　　江夏县附郭。在府治西。汉沙羡县，属江夏郡。羡，音夷。孙吴初，为郡治，后属武昌郡，寻省。晋太康初，复置，仍属武昌郡。太元二年，省入沙阳县，寻改置汝南县。刘宋以汝南为江夏郡治。梁、陈因之。隋改置江夏县，鄂州治焉。大业初，又为江夏郡治。自是州郡皆治此。今编户六十三里。

　　○沙羡城在府治西南。汉县也。晋末，废入汝南县。《晋志》：沙羡有夏口。今夏口城，在城之西、黄鹄山之东北，对岸则入沔津，即沙羡旧地矣。后汉建安四年，孙策击黄祖，军至沙羡，大破祖兵。十四年，孙权筑夏口城，以程普领江夏太守，治沙羡晋太元八年，桓冲表其兄子石民领襄城太守，戍夏口。刘宋孝建初，立郢州治此，因曰郢城。升明元年，沈攸之举兵江陵，至夏口，以郢城弱小，不足攻。其党宗俨之劝攻之，臧寅谓郢城兵虽少而地险，攻守势异，非旬日可拔。若不时举，挫锐损威。今顺流长驱，计日可捷。既倾根本，郢城岂能自固？攸之将从其计。会柳世隆守郢城，多方挑战。攸之改计攻城，不能克，至于丧败。姚思廉曰：郢城北门曰仓门，带江阻险，隋鄂州亦治此。又置江夏县于郭内，今郡城，相传即孙吴故址，本在黄鹤山上，唐宝历初，牛僧孺帅武昌，始改筑之。宋皇中，亦尝修筑。洪武四年，命江夏侯周德兴增修。嘉靖十四年，又复修治，环城为濠，西即大江也。有门九：东二门，曰大东、小东；西二门，曰竹、平湖；南三门：曰汉阳、保安、新南；北二门：曰望泽、早埠。嘉靖中，更大东曰宾阳，小东曰忠孝，竹曰文昌，新南曰中和，望泽曰望山，早埠曰武胜。城周二十里有奇。

　　曹公城府东北二里。梁武起义兵，遣曹景宗筑曲水城，又使王世兴顿故曲水城以攻郢城。胡氏曰：曲水故城，盖宋齐时郢府官僚祓禊之地。○万人敌城，在黄鹄山上，宋建炎间，草寇犯城，郡守命万人登其上，以强弩射却之，因名。又子城，在府治东南，上有焦度楼。宋末，沈攸之举兵，至夏口，度据城拒却之，故以名楼。

　　汝南城在府西南六十里之涂口。沈约曰：晋末，汝南郡流民流寓夏口，因立为县，非实土也。沙羡县废，遂为汝南实土。《志》云：汝南，晋咸和中置。《荆湘记》：金水北岸有汝南旧城，是矣。萧梁末，西魏置戍守于此。邵陵王纶为侯景将任约所败，欲西入定州，不果。行至汝南，西魏所署汝南城主李素，纶故吏也，开门纳之。既而纶将自汝南图安陆，魏遣杨忠驰救安陆，袭陷汝南，杀纶。隋初，县废。定州，见麻城县蒙笼城。

　　○黄鹄山一名黄鹤山，在城西南，峭峙江口，与大别对。祝穆曰：黄鹤山，在江夏县东九里。近县西北二里，有黄鹤矶。《水经注》：黄鹤山东北对夏口城，黄鹄矶直鹦鹉州之下尾，今山起城东而达于西南隅，山形蜿蜒，俗名蛇山。山阴有费洞。任曰：荀环，字叔玮，升仙于此。非费文也。昔因山为城，即今万人敌城及子城矣。《志》曰：黄鹤山蛇行而西，吸于江，其首隆然，黄鹤楼枕焉。其下即黄鹄矶也。又高冠山，在城东南。明初，太祖围武昌，城东有高冠山，俯瞰城中，伪汉兵屯戍于此。傅友德一鼓拔之，武昌遂下。《郡志》今县治东南五里有高观山，或曰即黄鹤山之东垂也。又凤凰山，在郡治北二里。吴黄龙初，有凤凰见此，因名。城南五里有梅亭山，太祖征楚，尝驻节其上。

　　洪山府东十五里，旧名东山，岩壑秀异。唐大观中，改今名。有洪山寺。明初，伪汉将张必先引兵援武昌，至洪山。上遣常遇春乘其未集，击擒之。又夜泊山，在城南三十里。明初，太祖围武昌，其党张必先以潭岳兵来援。至夜婆山，常遇春击败之，即夜泊山也。又南二十里为九峰山，有九峰并峙。

　　梁城山在城东北十六里。《志》云：梁武帝尝筑城屯军于此。又烽火山，在府东北四十里。萧梁末，北齐清河王岳进军临江，来逼江夏。梁将侯拒之，屯兵于此。烽火相应，因名。《志》云：上有烽火城。

　　冶唐山府东南三十里。相传晋、宋时因山置冶处。又东南十里为八分山，有水分流如八字。旁有八分湖、八分院。《建康录》云：武昌有山无林，政可图始，不可图终，山分八字，数不及九。谓此山也。○大观山，在府东南五十里。有千岩万壑之胜，其土石赤色如金，亦名金华山。又江夏山，在府城东南六十里。山峦重叠，本名峡山。唐天宝间，改今名。

　　赤壁山城东南九十里。一作赤圻，亦曰赤矶。俗以为周瑜破曹操处，误也。详见嘉鱼县。又惊矶山，在城东南九十二里。其西南俯临大江，下有石矶，波涛迅激，商旅惊骇，因名。○金城山，在城东南二百里。吴将陆焕尝屯兵于此。《南迁录》所云金城险固者也。

　　青山矶府东北二十五里，滨大江。又东三十里江北岸，即黄州之阳逻镇矣。宋端平中，黄陂县侨理于此。咸淳十年，蒙古将阿术犯鄂州，由青山矶渡江。今有青山巡司。《志》云：青山对岸为五通口，水道通黄陂、孝感县。

　　○大江在府城西。其上流自岳州府临湘县流入嘉鱼县西境，东北流历大、小二军山，至城西而与沔水会，又北折而东，经武昌县北而入兴国州界。《志》云：大江经江夏县城西，一名夏口浦。齐永元二年，萧衍等举兵荆雍，东昏侯使薛元嗣等将兵运粮百四十船，送郢州刺史张冲，使拒西师。元嗣等疑冲不进，屯夏口浦，闻西师将至，乃相率入郢城。梁大宝二年，侯景与湘东王绎将徐文盛相持于西阳。时绎子方诸镇江夏，以文盛军在近，不设备。景闻江夏空虚，遣其将宋子仙等帅精骑由江内趣郢州，陷之。景遂因便风中江举帆，越文盛等军入江夏。文盛等皆溃走。胡氏曰：西阳至江夏百五十余里，景盖遣兵由芦州上流渡江来袭也。《郡志》：大江经县境，凡二百九十里而入武昌县界，又二百余里而入兴国州界。西阳，见黄州府。余详大川及川渎异同。

　　涂水府南九十里。一名金水。西北流入于大江，亦曰涂口，亦名金口。张舜民曰：金口在鄂州西南六十里。今有金口镇巡司，兼设水驿于此。又南九十里至嘉鱼县之洲镇，江行者必经之地也。

　　明月湖府治南二里。湖心有郭公堤。宋都统郭果筑此以防泛溢。又南湖，在城南望山门外，旧名赤栏湖，通大江。又南十余里有汤孙湖，亦流入大江。又俞家湖，在县东北五里，南抵县东南四十里之郭郑湖，西通大江。○鲁湖，在府西南八十里。南接釜头湖，西抵金口。《郡志》：釜头湖，在县南百二十里。又府东六十里有梁子湖，亦曰东湖。湖东北距武昌县百二十里，为分界处，周百十里，春深冬涸，东西相距止二里许云。《志》云：府境诸湖皆掌于河泊所，府东四十里有殷家浦河泊所，西北三里为长江罾纲局河泊所，与釜头诸湖皆有河泊所。

　　鹦鹉洲在城南，跨城西大江中，尾直黄鹄矶，即黄祖害祢衡之地。梁大宝初，湘东王绎使王僧辨帅舟师袭邵陵王纶于江夏。僧辨引军至鹦鹉洲，是也。其与洲相对者，曰新淤洲。洪武中所壅积，因名。○金沙洲，在城西南江滨，旧恃此以障大江之冲啮。今洲移江溢，堤防切焉。《志》云：城西南平湖门内有长堤，长堤外有万金堤。宋政和、绍兴间所筑也。至今赖之。

　　黄金浦在鹦鹉洲下，本名黄军浦，以吴将黄盖屯军于此而名。刘宋升明初，沈攸之举兵江陵，讨萧道成，引军至夏口，泊黄金浦，将东下，柳世隆时守郢城，遣兵于西渚挑战。西渚，即鹦鹉洲西渚也。亦曰南堂西渚。盖时建射堂于渚上。齐永元末，萧衍攻郢州，遣荆州将邓元起自夏口进据南堂西渚。胡氏曰：渚在射堂之南，江渚之东。是也。又船官浦，在黄鹄矶西，自昔为泊舟之所，有船官司之，因名。《括地志》：船官浦东对黄鹄山，是也。又有南浦，在城南三里，其水出东南五十二里之景首山，西入大江。《楚辞》：送美人兮南浦。今冬涸夏盈，商贾聚泊，一名新开港。

　　白杨浦在府北。《志》云：在府治北十里，有白杨垒。齐永元末，梁武攻郢城，遣唐修屯兵于此。梁大宝二年，王僧辨攻侯景将宋子仙于郢城，贼困，且战且走，至白杨浦，擒之，即此。或以为即今府南八十里之白杨渡，非也。○管家套，在城南五里。弘治中，郡守陈晦修凿使水绕城南，商旅得避风涛之险。正德间，贼刘六等犯武昌，聚泊于此。今亦名陈公套。

　　○九里顿在城南。齐永元三年，萧衍举兵襄阳，至竟陵，前军王茂等至汉口，郢州兵拒守。衍议自围鲁山以通沔汉，使王茂、曹景宗帅众济江，与荆州萧颖胄所遣军合，以逼郢城。茂等遂济江，军于九里顿。胡氏曰：其地去郢城九里，因名。○西园，旧在鄂城西。又有东园，在城东四里东湖上。梁湘东王绎使王僧辨袭邵陵王纶于郢州，纶集麾下于西园，自仓门登舟，北出以避之。仓门，郢城北门也。涂口市府南六十里。即汝南故县治也。隋开皇中，自涂口移治于焦度楼下，改置江夏县。市西南为金口镇，有巡司及金口驿。又金口河泊所及金口税课局、金口礚念茶引所，并置于此。

　　浒黄洲镇府北三十里。为江渚登涉之所，郡北面之要隘也。亦曰白浒镇，有巡司戍守。又府南五里有鲇鱼口镇巡司。○将台驿，在府东八里。又府东南六十里为东湖马驿。又六十里为山陂马驿，路出咸宁县，陆走湖南之通道也。《志》云：府城西平湖门外为夏口水驿。又南六十里即金口驿。

　　武昌县府东北百八十里。东南至大冶县七十里，西北渡江至黄州府十里。春秋时楚封鄂王于此。秦为鄂县，属南郡。汉属江夏郡。武帝封长公主于鄂邑，是也。后汉仍属江夏郡。三国吴改武昌县，置武昌郡治焉。晋太康初，别立鄂县，并隶武昌郡。刘宋以后因之。隋废郡，又省鄂县入武昌。唐亦为武昌县，属鄂州。宋仍旧。南渡后，升为武昌军。后又更名寿昌军。元改武昌县。今县未有城，编户三十九里。

　　○鄂城县西南二里。本楚邑。《史记》：熊渠当周夷王时，兴兵伐庸、扬粤，至于鄂，又封中子红为鄂王。孔氏以为南阳之鄂，误矣。时楚兵未能逾汉而北也。秦置鄂县。汉因之。吴曰武昌。《晋志》以武昌为故东鄂，又分置鄂县，盖治此。隋复合于武昌。按：孙权于黄初元年，自公安徙鄂，改曰武昌，徙鄂县于袁山东。又以其年立江夏郡，分建业之民千家以益之。明年，城武昌，又于武昌筑临钓台。至黄龙元年，权还建业，以陆逊辅太子镇焉。孙皓甘露元年，徙都此。丞相陆凯言：武昌土地，危险脊角，非王者之都。后皓还东，留滕牧守之。晋惠帝元康初，始置江州，傅宗为刺史，治武昌。东晋初，王敦领荆州，移镇武昌。后谢尚、庾亮、庾翼、陶侃、温峤、桓温并镇此。武昌，盖江表之重地矣。○吴王城，在县治东一里。本灌婴所筑，或云孙吴故宫城遗址也。中有安乐宫，宫中有太极殿，宫前有御沟，流为牧马港，即吴王饮马处。《志》曰：县有五门，各以所向为名，惟西角一门，谓之临津，北临大江。晋陶侃领江州刺史，镇武昌，种柳于此。又东门有夷市，亦侃所设也。《土俗编》云：晋西阳有豫州五水蛮，侃镇武昌，作夷市于吴城东，以为交易之所，大获其利。

　　黄石城在县东二十里，仙堂山下，相传后汉末刘勋所筑。《江表传》：刘勋走入樊口，闻皖已没，及西塞，将兵救皖，为孙权所破，遂奔曹公，即此处也。《城邑考》云：县西五十里有梅城，居平川中，相传吴黄武中所筑。又西二十里有仵城，今皆废。○城塘废城，在县西七十里神人山下，白鹿矶上，隋末县令义大暄所置。县西有水塘，因名。

　　○樊山在县西三里。一名西山，一名樊冈，下为樊口。旧名袁山。《水经注》吴孙权徙鄂于袁山东，是也。又名来山。吴孙皓都武昌，出登来山是也。又名寿昌山，产银、铜、铁及紫石英，下有寒溪，中有龙石，山北背大江，江上有钓台，即孙权与群臣会饮处。又有万松岭，山南有九曲岭，九曲岭下为吴造岘，亦曰吴王岘。昔孙权于樊口，被风破船，凿樊岭而归。山盖缘江为险。吴、晋间有樊山戍，唐设樊山府，南唐亦置樊山寨，盖皆以山名。又郎亭山，在樊山南，山周十里，与樊山相接而中断，其间谓之退谷。唐乾宁四年，汴将朱友恭凿山开道，射以强弩，遂拔武昌，是也。又有避暑宫，在樊山寒溪上，相传孙吴所置。○虎头山，在县东三里，旧名凤穴山，吴黄龙初，有凤凰集此。又东二里曰石门山，有两石，对峙如门。

　　神人山在县西七十五里，滨江。下有白鹿矶，与黄州新生矶相对。宋开庆初，忽必烈南侵，自黄州杨逻γ横桥梁，贯铁锁，至白鹿矶，进薄鄂州，围城数月，然后解去。既而兀良合台从湖南引还，作浮桥于新生矶以济师。贾似道使夏贵以舟师攻其浮桥，至白鹿矶，仅杀其余卒百余人。

　　灵溪山县南百二十里。周五十里，中有寺观，皆以灵溪而名。又府南百三十里有三角山，山有数峰，皆奇秀。○虬山，在县南百五十里。山阴有龙穴，后人于山下筑塘，名曰虬塘。又有马碛山，在县南百八十里，周五十里。又武昌山，在县南百九十里，极险峻，孙权都鄂，易名武昌，故以名山。其相近者曰清溪山，周四十里，涌溪出焉。

　　西塞山县东百三十里。《志》云：在大冶县东北九十里。盖地介两县间，状如关塞。《图经》云：山高百六十丈，周三十七里，吴、楚分界处也。既险且峻，横枕江，危峰对岸，长江东注，高浪飞翻。袁宏《东征赋》沿西塞之峻，是也。《风俗记》：山延连江侧，东望偏高，故名。后汉建安四年，孙策击破黄祖子射处也。刘宋升明二年，柳世隆守郢城，拒沈攸之，萧赜自湓城遣军至桓敬等八军，据西塞山，为世隆声援。近山有流沂城，后汉建安四年，孙策击败庐江太守刘勋于彭泽，勋走保流沂，求救于黄祖，即此。《寰宇记》：西塞山，六朝时尝设西陵县，隋初，省入武昌。

　　安乐矶县东三十里。《江表传》：孙权遣其子登出兵，次于安乐，以全琮谏而止。又黄子矶在县西三江口，相传黄巢尝结寨于此滨江险要处也。又南冈，在县东之南湖上。晋太宁二年，王敦收郭璞，斩之于南冈，即此。

　　○大江在县北。自江夏县流入境，与黄州府分江为界。《志》云：江入县境，播为三江，过中洲，至双柳夹。又自峥嵘洲过碛矶，至大洲，为三江口。又径阳逻赤壁而至樊口。又过县北，至白田洲、杨叶洲，过兰溪，至西塞山侧之散花滩。又东即兴国州界矣。

　　樊港在樊山西南麓。寒溪之水，注为樊溪，亦曰袁溪，北注大江，谓之樊口。《志》云：在县西北五里。建安十三年，刘备败于当阳，用鲁肃计，自夏口进屯鄂县之樊口，是也。口北有湾，孙权尝破舟于此，名败舶湾，亦曰败舶矶。唐乾宁四年，汴将朱友恭攻淮南将翟章于黄州，章南保武昌寨，友恭为浮梁于樊港，攻拔之。盖跨江为浮梁，抵樊口以拔武昌也。宋景炎二年，张德兴等举义兵，复黄州寿昌军，元将郑鼎引鄂兵拒之。至樊口，败死。陆游曰：黄州与樊口正相对。《一统志》：县南湖泽凡九十九，同为樊口，入于江。亦曰：长港江套有河泊所。又县西南十里有螺虾港，西六里有水门港，皆湖流通江处。

　　南湖县东八里。一名五丈湖。北流通江，夏则溢，冬则涸。晋陶侃镇武昌，尝作堤障之。水常不竭，鱼、蒲始繁。宋孝建初，臧质败，亡入南湖，见杀处也。今名羊栏湖，湖口亦曰五丈口。又西窒湖，在县东五十里。又县西五十里有碛矶湖，北近大江，湖口有上碛矶，横绝江流，亦江滨险要处。○浮石湖，在县南百二十里，周八十里，中有石，常高出水面，因名。《志》云：涌溪源出清溪山，合众流而百出，经虬山下，汇流为浮石湖。又舟湖，在县西九十里。县西北百里又有炭门湖，西南百里又有马饮浆湖，又西南十五里有鸟翎湖。俱有菱、芡、蒲、鱼之利，设河泊司掌之。

　　峥嵘洲县西北六十里江中。晋元兴三年，刘毅等自浔阳西上，败桓玄于峥嵘洲。《水经注》：江水东过武口，又东右得李老浦，北对峥嵘洲。胡氏曰：刘毅破桓玄处，在今黄州、寿昌军之间。今洲半属黄州，亦名得胜州。武口，见黄州府黄陂县。○芦州，在县西三十里，与黄子矶相接。一名罗洲，亦曰逻洲，又名伍洲。《舆地志》：子胥逃楚，于江上求渡，渔父歌曰：灼灼兮侵已私，与子期兮芦之漪。既渡子胥，即覆舟而死。芦洲、伍洲，皆以此名。梁大宝三年，湘东王绎遣徐文盛讨侯景，文盛克武昌，军于芦洲，即此。《水经注》：汉邾县，故城南对芦洲。又县东三里江中有节度石三，亦作接渡石。相传子胥去楚，渔父接渡于此。邾县，见黄州府。

　　杨叶洲在县东。旧《志》云：陈侯琐败周将独孤盛于此，即白田洲。又刘即γ，在县东江上。本曰流浪γ，俗讹为刘郎也。

　　○三江口镇县西四十里。《志》云：镇左通团风，右通七矶，三江合流，延袤广阔。明初，设巡司于此。嘉靖中革。万历二年，以盗贼出没，乃设三江口营哨守，为武昌蕲黄之保障。○金牛镇，在县南百二十里。其地有金牛堆，亦曰金牛冈，镇因以名。旧置公馆及巡司于此，万历初，移治县西北二十里，与三江镇相为应援。又白湖镇，在县西九十里，与江夏县接界，滨江。《志》云：县东一里有金子矶巡司，又东三十里有赤土矶巡司，今革。

　　华容镇在县西五十里。旧置镇于此。唐为禅林寺。县东南六十里为武昌镇，又县有鸡鸣关。《志》曰：即孙吴之东宫门。○烂泥铺，在县西，正德中，贼刘六等聚乱处。

　　钓台在县北门外大江中。孙权尝驻兵于此。又县有大小回，乃大江回曲处。在樊口者曰大回，在钓台下者曰小回。唐元结歌曰：樊水欲东流，大江又北来。樊山当其南，此中为大回。丛石横大江，人云是钓台。水石相冲击，此中为小回。是也。

　　嘉鱼县府东南二百八十里。西南至岳州府临湘县百八十里。汉沙羡县地。晋为沙阳县地，梁又置沙州，州旋废。隋以沙阳并入蒲圻县，后于其地置鲇渎镇。唐因之。南唐改镇为场。保大中，始升为嘉鱼县。其地有鱼岳山，取南有嘉鱼之义云。县无城，编户十二里。

　　○沙阳城在县北。沈约曰：晋太康初，改沙羡曰沙阳，寻复曰沙羡，而改置沙阳县。刘宋元嘉中，属巴陵郡。孝建中，仍属江夏郡。齐因之。梁置沙州治焉，州寻废。隋废沙阳入蒲圻。又有吕蒙城，在县西南八十里石头口，孙权遣蒙征零陵时所筑。《郡县志》云：蒙定荆州，于此镇守。又县东北有岳公城，宋岳武穆征杨么于此，筑城屯兵。

　　○鱼岳山在县治西北二里。一名江岛山，下有扬子洲。《水经注》以为山在大江中，误。其西北曰灌矶山，旧临大江，水灌矶石，因名。今去江一里。又百匹山，在县北五里，山势绵延，东西二十里，如百匹练。其下临江，即练子口。《水经注》江水又东合练口，是也。○白面山，在县南十里，山前有白面洲。《邑志》云：旧蒲圻县置于此，南宋初蕲阳贼刘忠据白面山。韩世忠自豫章移师长沙，因讨平之，即此。或谓之蒲矶山，又蜀山，在县东北二十里。《志》云：先主会吴拒操，曾驻跸于此，因名。

　　九陇山县南六十里。其山有九陇四合。其西南为大崖山，与九陇相峙，悬崖峭削，古洞深。又有石头山，在县南八十里，接蒲圻县界。○阴山，在县东南二十里，产茶。又青林山，在县南五十里，林木常青，亦接蒲圻县界。

　　赤壁山县西七十里。《元和志》：山在蒲圻县西一百二十里。时未置嘉鱼也。其北岸相对者为乌林，即周瑜焚曹操船处。《武昌志》：操自江陵追备，至巴丘，遂至赤壁，遇周瑜兵，大败，取华容道归。《图经》云：赤壁，在嘉鱼县。苏轼指黄州赤鼻山为赤壁，误矣。时刘备据樊口，进兵逆操，遇于赤壁，则赤壁当在樊口之上。又赤壁初战，操军不利，引次江北，则赤壁当在江南也。操诗曰：西望夏口，东望武昌。此地是矣。今江汉间言赤壁者有五，汉阳、汉川、黄州、嘉鱼、江夏也。当以嘉鱼之赤壁为据。

　　○大江在县西北七里。自岳州府临湘县流入县境，又北入江夏县界。今城东北有通江堤，明弘治、嘉靖间筑。县北又有新堤，宋政和、乾道中筑。又有成公堤，一名长堤，元皇庆初，县令成宣筑。盖县北自鱼山驿至洲下夹口，地皆卑下，上流泛涨，辄与蒲圻、咸宁、江夏，均罹水患，堤防至切。明天顺以后，成公堤屡患决圮，不时修筑云。《志》曰：县北有沙阳洲，故沙阳县治也。又有龙穴洲，在沙阳洲下。刘宋景平三年，迎立文帝于江陵，黑龙跃出于此，因名。

　　陆水在县西七十里。亦名隽水。出岳州府巴陵县界，径通城、崇阳、蒲圻三县，至县西，入于江。其入江处谓之陆口，亦谓之蒲圻口，俗名陆溪口。后汉建安十五年，孙权以鲁肃为汉昌太守，屯陆口。二十年，遣吕蒙等争长沙、零、桂三郡，权进住陆口，为诸军节度。二十二年，鲁肃卒，蒙代为汉昌太守，亦屯陆口。二十四年，陆逊代蒙屯陆口，规取荆州之地。后吕岱亦屯于此。蜀汉章武元年，先主东征，陆逊拒之于西陵，孙权复自将屯陆口，节度诸军，是也。《水经注》：陆水出下隽县西三山溪，入蒲圻县北，径吕蒙城西。巴陵，本下隽地也。或谓之渌溪。张舜民《郴行录》：嘉鱼县口舟行七十余里，至渌溪口。《南北对境图》：自岳州沿江东北下，过侯敬港、神林港、象湖港、新打口、石头口，得渌溪口，盖即陆口矣。汉昌，见岳州府平江县。○石头水，即县西南八十里之石头口。县境诸湖，凡五十有八，多由此注大江。《志》云：石头水自岳州临湘县界发源，历蒲圻县北，经莼湖，注大江。今为石头口镇，有巡司，并设水驿于此。

　　太平湖县南三十里。《志》云：有河泊所，置于罐仉山下。县东八十里又有五重湖河泊所。又致思湖在县东北八十里，黄冈湖在县西八十里，皆有河泊所司之。又黄石潭湖，在县东二十五里。{艹}湖，《志》云在县西怀仁乡。又蒲圻县西北八十里，亦有{艹}湖。○头陀港，在县东三十里，与东南诸湖相灌注，亦设河泊所。

　　○洲镇县东北四十里，有巡司。其地回复，舟行风色不常，俗名拗洲。今洲水驿，南去县治一百五十里。又县北五里有鱼山水驿。○麻屯口，在陆口东。建安十一年，孙权击山贼麻保二屯，平之。其地盖相近。《水经注》：江水过陆口而东，左得麻屯口，南直蒲圻洲，水北入百有余里，吴所屯也。《志》云：县东有东岭关，滨江，曰务门关。

　　蒲圻县府东南三百里。西至岳州府临湘县百七十里，东至咸宁县百四十里。汉沙羡县地。孙吴赤乌九年，分武昌为两部，自武昌至蒲圻为右部，始置蒲圻县，以湖畔多蒲，故名也。晋属长沙郡。刘宋元嘉中，改属巴陵郡。孝建初，改属江夏郡。梁属上隽郡。隋属鄂州。今县城卑小，编户三十里。

　　○蒲圻旧城在县北。《志》云：在今嘉鱼县白面山前。唐武德中，湖水溢，县圯，徙治凤山监，即今治也。又太平城，在县西南八十里。《志》云：孙权遣鲁肃征零陵时所筑。

　　○蒲首山在县西三十里。《志》曰：蒲圻之首山也。又县南二十五里有白石山，居众山中，独律，距山里许有岩，名白石，泉出岩中，流为白石港。《志》云：白石山北有金紫峰，峻极万仞，为蒲邑诸峰之冠。○茗山，在县北十五里，产茶。又障山在县北四十里，形如屏障，接嘉鱼县界。

　　南山县南十里。顶方平，谓之大湖坪。其前一峰突出。南去五里为荆泉洞，洞颇深邃，门有六泉，其最名者曰荆泉。又丰财山，在县东二里，形如覆釜。山后有洞，曰迓鼓洞，洞口阔三四尺，入洞口，构梯而下，平坦如沙洲，可容千余人，盖昔人避兵处也。又行将山，在县东北七里，下有行将洞，外窄内宽，相传黄巢乱时，土人曾避兵于此。县东北三十里，又有洪口山，两山对峙，中贯洪沟，即隽水所经也。○竹山，在县西二十里，一名西泉山，产竹，下有洞泉出其中，幽深莫测。又西十五里有吴城山，相传孙吴时尝筑城山下，故址尚存。

　　○蒲圻河在县治南。发源江西宁州之修水，合通城县之隽水，北流至崇阳，会桃溪水，折而东，又折而西，过荆港北，径治南，又东北流，复折而西北，至陆口入大江。《志》云：荆港即荆泉下流，北入钟潭。县境诸泉，亦多汇北，流入蒲圻河。今县北九十里有蒲圻长河河泊所。○新店河，在县西四十里。一名新溪河，发源临湘县界，入县境，经新店市，入嘉鱼之黄冈湖，至石头口注大江。《志》云：新店镇有将军滩，中有巨石，世传孙权尝磨刀其上。

　　蒲圻湖在县西北七十里。一名西良湖。源出咸宁县峻水岭，流合诸溪潭水而成湖，下流由金口入江。多生蒲苇，吴因以名县。又有盘石湖，在县西三十里。又西十里为大罗湖，与龙坑、马蹄诸湖、皂潭、黄土潭诸水，互相灌注，入于新店河。县地卑下，西境为尤甚云。○龟坑港，在县西北八十里，县境之水，多由此通大江。

　　○羊楼镇县西南七十里，有巡司戍守。○港口水驿，在县西六十里。又县东六十里有官塘马驿。北一里曰凤山驿。

　　咸宁县府东南四百二十里。东至兴国州二百五十里。隋为江夏县南境。唐大历二年，置永安镇。杨吴曰永安场。南唐保大十三年，升为县。宋景德四年，改今名。县未有城，编户十六里。

　　○潜山县南二十里，形如展旗。又南三里有五轮山，上有腴田，可耕种，利甚博，一名黄茅山。又铜鼓尖山，在县南三十里，山形壁立，昔人避兵处也。○辋山，在县东四十里，山形圆曲，如车辋。其相近者又有石门山，矗立如门，行人往来其间。

　　莲荷岭在县西五十里，与崇阳县分界。县南五十里有峻水岭，与通山县分界。○寓仙洞，在县南三十五里。明正德中，改名九龙洞。洞门高广，中甚深杳。

　　○梓潭湖在县北十五里。一名咸宁湖，为邑境泉流之汇。东北流，过斧头湖，至江夏之金口入于大江。今掌于河泊所。《志》云：县南有西河，源出峻水岭，其别源出县潜山，至双汊，合流而注梓潭湖。又有官埠港，在县东十里，源出县东三十里之长岭，西入梓潭湖。又赤土港，在县东北十里，一名株树港，西南流，合于官埠港。

　　○成山寨在县西五里。周回十余里，可容数千人，四壁峭峻，惟一径可入。宋建炎间，民聚粮保守，贼不能窥。○铜盘堤，在县南六十里，有四门，各广二丈，蛮獠尝保聚于此。《志》云：县治西有咸宁驿，明初置。

　　崇阳县府南四百二十五里。西至通城县百二十里。汉长沙郡下隽县地。萧梁置上隽郡，陈置隽州。隋废，以其地入蒲圻。唐天宝二年，开山洞，置唐年县。杨吴改曰崇阳，朱梁改曰临夏，石晋改曰临江，南唐复曰唐年。宋开宝八年，仍为崇阳县。今因之。县治有小石城，城周二里有奇，编户十一里。

　　○唐年城在县东二里。唐县治此。朱梁初，楚将许德勋破唐将李饶等，掠上高、唐年而归，即此。上高，见江西瑞州府。

　　○大集山县北五里。自通城县龙窖山发脉，历方山岩头而东至此，诸山崇聚，故县有崇阳之名。又壶头山，在县东北二十里，山如壶口，有溪穿入山中，名桃花洞。《志》云：后汉马援征五溪蛮，至下隽，殁于壶头滩，盖即此。恐误。又东泉山，在县东北五十里，有泉流入蒲圻，溉田甚广，中有龙岩龙洞。○雨山，在县东四十里。山最高，跨通山县界，有五峰笋立，一名乳山。又灵女山，在县东四十五里，亦接通山县境，上有泉。又有古城，号女城，不知所自。

　　方山县西五十里。四面皆平，瀑布悬流，岩壑甚胜，跨蒲圻、临湘二县界。其相近者曰岩头山，有二岩，一曰宝陀，一曰罗汉，俱极幽胜。山周百余里，亦北抵临湘县界。○白泉山，在县西北二十余里，泉流不竭。宋张咏为令，尝凿山引水以灌田。后屡修治，至今为近郭之利。

　　龙泉山县西南四十里。周围百余里，山有洞，可容千百人。石渠清映，名曰鲁溪，乡人号为鲁溪岩。岩前产茶甚佳，曰龙泉茶。又茱萸山，在县西南五十里，层峦叠障，势若连云。○弩牙山，在县南四十里，以形似名，有吴城港水绕岩下。

　　龙头岩县东三十里。中有流泉，萦纡三十里，可供灌溉。又青山岩，在县南二十里，深邃莫测，有泉出石渠间。又南有紫龟岩，泉出其下，溉田数百亩。《郡志》云：紫龟岩在县西北四十里。○回头岭，在县东二十三里，道出通山县。县东九十里有连河岭，道出咸宁县。又有田东洞，在县东三十里，甚深广。又东二十里为白羊洞，跨通山县界，深不可穷。《志》云：县西南六十里。又有赤壁，相传周瑜战处。误也。

　　○隽水在县西四十里，即陆水也。自通城县流入，经县北而入蒲圻县界。县境诸水，皆汇入焉。○高视河，在县南五十里，汇山溪诸水，下流入于隽水。又太原河，在县南七十里。《志》云：出江西宁州界首山，亦汇诸山溪之水，流合高视河，出青石河而入于隽水。

　　崇阳洪在县北二十五里。自通城县汇诸山溪之水，入县境，经壶头山下，亦曰崇阳港。两山相夹，水中多石，中为大洪，东西为小洪，行者不下徐州吕梁之险，下流亦合于隽水。《志》云：崇阳河源自隽水及宁州修水，合桃溪水流出至壶头山下。是也。又县西三十里有肥田港，亦曰肥田湖，其西有白泉河、龙坊河流合焉，亦注于隽水。

　　龙头河县东北十五里，即龙头岩水也。又有荻洲河，在县西北十五里。许仙岩河，在县西北三十里许仙岩下。又柘亭河，在县北二十里，铁束河，在县西八十里，俱汇诸小水入于隽水。又长江湖，在县西南二十五里。县南十五里，又有戴家湖，通吴城港，入于隽水。《志》云：县东五里有小港。又东十里有白石港及罗兜湾，俱汇流入小港，合于隽水。○石枧陂，在县东十五里，有宋时旧址。洪武间，知县元浚伐石重修。嘉靖九年，典史徐球再修，蓄水以溉田，为民利。县东二十里曰远陂，溉田千余亩。县南二十五里曰华陂，前为史家，亦溉田数百亩。

　　○东关县南六十里。其相近者曰高视山，接江西宁州界，寇盗充斥，此为扼要之所，向设官兵戍守。

　　通城县府西南五百里。西南至岳州府平江县百六十里。汉下隽县地。唐为唐年县地。元和中，置通城镇。宋熙宁中，始升为县。绍兴中，废为镇，旋复为县。今县有土城，编户十五里。

　　○幕阜山县东南五十里。周回五百余里，东跨江西宁州，南跨平江县界，有水四出，东南入湘，西入洞庭，北入隽。吴太史慈为建昌都尉，拒刘表从子磐，于此置营幕，因名。○锡山，在县南七里，旧产银，曰银山。又产锡。《志》云：唐初置锡山镇，后改为通城云。又九峰山，在县南一里，山有九峰。县南三里又有南山，形如屏障。

　　大盘山县东四十里。山岭萦纡广远，因名。又万峰山，在县东北二十五里。县东南三十里又有龙窖山，深谷巨壑，云气翁郁。又东南二十里有黄龙山，山脉与幕阜相接。○虎岩山，在县西三十里，山深杳，虎穴其中。又县西十五里有白面山。

　　○隽水在县治北。自岳州府巴陵县流入界，经县西南，有修水自江西宁州流合焉。又东北入崇阳县界。○新安港，在县东二十里，出黄龙山，东北流，县东三十里之鲤港，县东十里之东港，俱汇流于此而入隽水。又黄沙港，在县西十里，亦合诸溪涧水，至县北十里铁束山下，入于隽水。《志》云：县东四十里，又有分水泉，亦出黄龙山下，分二流，南流入江西武宁县界，西流入于隽水。

　　○长山寨在县南。南唐置此，以备潭朗。周显德二年，湖南王逵拔鄂州长山寨，是也。

　　兴国州府东南三百八十里。东至江西九江府二百里，东南至江西南昌府五百七十里，西南至江西宁州三百里，北渡江至黄州府蕲州百里。

　　春秋时楚地。秦属南郡。两汉属江夏郡。三国吴属武昌郡。晋以后因之。隋属鄂州。大业中，属江夏郡。唐仍旧。宋太平兴国二年，置永兴军。明年，改兴国军。元为兴国路。明初，曰兴国州。洪武九年，以州治永兴县省入编户四十六里，领县二。今因之。

　　州襟山带江，土沃民萃，西连江夏，东出豫章，此为襟要。汉武帝时，淮南王安谋反，其臣伍被曰：守下雉之城，绝豫章之口。谓此也。唐天复二年，淮南将李神福击杜洪于武昌时洪为武昌节度使，得永兴，曰永兴大县，馈饷所仰，已得鄂之半矣。宋建炎三年，金人窥洪州，取道于此时金人入江州，既而由黄州张家渡度江，至武昌县上岸，遂入兴国军大冶县界，取山路犯江西。盖境壤相错，侵轶为易矣。

　　○永兴废县今州治。本汉鄂县及下雉县地。孙吴初，为武昌县地，寻析武昌县南境置阳新县，属武昌郡。晋以后因之。隋改曰富川县。开皇十八年，又改曰永兴。唐因之。宋为永兴军治，寻为兴国军治。明初省。《志》云：吴置阳新县，在今州西南五十里。六朝时皆治此，亦曰富川城，以隋改名富川也。今犹谓之阳新里，隋改置于高陵故城，在今州东南六十里。其城一名子胥城，相传子胥所筑。唐贞元初，徙治于长乐乡深湖口，即今治也。又有永兴城，在今州南阖闾山下，世传伍子胥为阖闾屯兵于此，本名阖闾城。梁、陈间，置永兴县治此。隋开皇十六年，并县入富川，寻改富川为永兴，是也。今州城明初筑。正德六年，以甓。十一年，复增修之。嘉靖三十三年，改营石城，周四里有奇，有门八。

　　下雉城州东南百四十里。汉县，属江夏郡。后汉因之。三国吴属武昌郡。晋省。《志》云：州西南百二十里，又有奉新废县，吴置。州西北九十里，又有安昌废县，梁置。隋平陈，俱废。今史不载。

　　○银山州北十五里。四面皆山，多产银矿，亦名大银山。元时，曾采银于此。《志》云：州西二里有黄姑山，亦产银，旧有银场。○三角山，在州北九十里，州之名山也。又大坡山，在州东五十里，旁有石楼，崭然拔出众山，里人于此造茶，名坡山凤髓。有大坡洞。其相近者有鸡笼山，相传伍子胥曾驻兵于此。今遗址尚存。又阖闾山，在州南九十里，相传子胥屯兵处。《史记》：阖闾九年，子胥伐楚。是也。今下有阖闾城。

　　五龙山州西北八十里。盘纡高耸，状如五龙。又龙门山，在州西八十里，两峰相对，本名龙耳，唐改今名。又西四十里为天尊山，高峻干云，周四十余里。又西七十里为太平山，与通山县九宫山相接。○石榴山，在州西五十里，有石榴山洞，四面险阻，人多避难于此。一名百福山。又黄土山在州西北二百里，南接江西武宁县，东接江西瑞昌县，西与通山连境，盘回百余里。

　　柳峰岩州南三十里。元末，土豪黄普福聚众避兵于此。其相近者曰太平岩，元末，杨普雄据此拒敌处也。○凤山洞，在州东北八十里。相传南唐主李煜尝屯兵于此，依山筑城。今山顶遗堞尚存。

　　○大江州东北六十里。江之北岸，接黄州府蕲州境，又东入江西瑞昌县界。

　　长河州西十里。亦曰富水。源出通山县白羊山，流入州界，经州西七十里之三教山，四十里之白阆山，诸山溪之水，皆流入焉，经州治而东，会于富池湖，东入大江。《水利考》：州境多水，然皆汇于长河而泄于富池湖。长河自州西南六十里排布而下，水流较宽。以上则为龙港，在州西南七十里；慈口港，在州西百里；罗口港，在州西百三十里。山溪诸水，由此溢入，恒有泛涨之患，故西境之堤防常切。○山溪河，在州西八十里；又茅田河，在州西南九十里，皆汇诸山之水，注于长河。《志》云：州东南五十里，有舒{浦女}湖，兴之巨壑也。州东南境之水皆汇入焉，而统注于长河。

　　富池湖州东六十里。《志》云：自州西之西碎石至三溪，汇上流诸水，经州治南。至此，众流益集潴而为湖，北注于江。《水经注》：江之右岸，富水注之。是也。今置河泊所司之。又于湖北置富池驿及富池镇巡司，为滨江往来之通道。○海口湖，在州东北六十里，州北诸山溪之水，汇流所成也，东注于大江。又源湖，在州西北七十里。武昌、大冶二县山溪之水，汇流于此，入大江。今皆掌于河泊所。《志》云：州境诸湖得名者凡二十余，而最大者为富池、海口、源三湖。

　　长乐堰州北五十里。唐贞元十三年筑。明洪武中重修。民赖其惠。○朝天堤，在州西五里古龙关下。永乐间，知州樊继修筑，今亦名樊公堤。又州东北半里有恩波堤，州北二十里有良荐桥堤。

　　古龙关州西北三里，旧为屯戍处。元末多事，尝驻兵于此。又黄颡口镇，在州北六十里，向置巡司戍守。

　　大冶县州西北百五十里。东渡江至蕲州九十里。隋武昌县地，唐为永兴县地，置大冶青山场院。南唐保大十三年，升为大冶县，属鄂州。宋属兴国军。今县无城，编户二十九里。

　　○铁山县北四十里。有铁矿。唐宋时，于此置炉，烧炼金铁。又北二十里为白雉山，周五十里，有芙蓉峰、狮子岭、金鸡石诸胜。山南出铜矿。晋、宋已来，俱置铜场钱监，后废。今山口墩，或谓之铜灶，其遗迹也。《一统志》：县东有围炉山，出铁，旧有铁务，今废。又县治西南有铜绿山，亦古出铜冶铸之所。县名大冶，盖以此。

　　西塞山县东北九十里，连武昌县界。孙策击黄祖，刘毅攻桓玄，皆破之于此山之右。又有回山，其西为飞云三洞，称奇胜。余详见武昌县。○果城山，在县西南五十里，环绕如城，一名屏风峡山，又名黄茅尖山。山势峻峭，今有黄茅寨，守此可避寇乱。又东方山，在县北三十里，山连武昌县界，以在武昌东，故名。又凤栖山，在县东北七十里，周三十五里，亦接武昌县界。

　　○县前河在县南。西境诸水，皆汇流于此，潴为金湖，又东六十里入兴国州界，注于源湖。○磁湖，在县东四十里。湖滨有磁湖山，山之右为瑶山，旧有磁湖寨，为戍守处。又华家湖，在县东北四十里。其南为河泾凌家湾湖，皆汇诸山溪水，流入大江。又县东三十里有张家渥，源出县东北四十里之章山，流入江。自华家湖以下，皆掌于河泊所。《志》云：县东北三十里有黄石港，淳江有黄石公矶。

　　散花洲在西塞山侧，临江。相传周瑜战胜于赤壁，吴王散花劳军，亦名散花滩。又县东三十里有新生洲，以宋绍兴十九年，始有此洲也。

　　○西塞山寨在西塞山北，即道士γ也。《志》云：自县北二十里牛马隘山，连延为章山，自章山以至县东九十里道士γ，脉皆相接。唐曹王皋攻淮西，尝结寨于此，亦名土γ镇。向设道士γ巡司。又县东北四十里有铁山寨，又东九十里为李家港寨。○花油树堡，在县西南六十里猴儿山上，路出江西瑞昌县，为盗贼出没之冲。嘉靖中，立寨守此。隆庆四年，复增设官兵，以为防御。

　　通山县州西百八十里。西至崇阳县八十里，东南至江西武宁县二百八十里。唐为永兴县之新丰乡。杨吴武义中，置羊山镇。周显德六年，南唐始置通山县。《宋志》：太平兴国二年，升羊头镇为县，属兴国军。绍兴四年，废为镇。明年，复为县。今县无城，编户六里。

　　○翠屏山县西南一里。苍翠如屏，上有石塔，东西二泉。旧有人居，环绕如城，一名石城。又石航山，在县东二里，绵亘数十里。县南二里为石梯山，北曰罗阜山，高峻出群山之表。○大城山，在县南六十里，高峻环结如城，有四石门，可阶而登。中平衍，广数十亩。又县东六十里，有沉水山，岩谷深邃，人迹罕至。

　　九宫山县东南八十里。广八十里，高四十里。相传晋安王兄弟九人避难于此，造九宫而名。一云：山自下而上，高峰九层，故名。又云：山来自南岳长沙九江庐阜九十九峰之数，千岩万壑，崎岖盘折，奇胜非一。宋张道清住此，建钦天瑞庆宫于上。○白羊山，在县西三十里。《志》云：兴国州长河之源出于此。

　　新开岭县北七里。路出岭下，险峻殊绝。宣德间，凿其巅，为兴国必由之路。又朦胧岭，在县东南二十里，险峻迤逦，道出江西武宁县道。成化间，建朦胧堡于其上。

　　石牛潭县东五里，有石涧六十里，下流入于长河。又有界河，在县东六十里，亦东北注于长河。

　　附见：

　　武昌卫在府治南。洪武中建。又有武昌左卫，在府治西南。武昌护卫，亦在府治南。洪武中，为楚府置。今亦设武昌卫，并设左卫。

　　◇汉阳府东至武昌府隔江七里，西北至安陆府五百六十里，西南至安陆府沔阳州四百里，东北至黄州府一百八十三里，西北至德安府三百二十里。自府治至布政司见上，至南京一千七百二十里，至京师五千一百七十三里。

　　《禹贡》：荆州之域。春秋郧国地。战国属楚。秦属南郡。两汉属江夏郡。三国初属魏，后属{曰大}，皆为重镇。晋仍属江夏郡初立沔阳县，为江夏郡治。后郡移治安陆。宋、齐、梁因之并属江夏郡。后周属竟陵郡。隋属复州。大业初，属沔阳郡。唐武德四年，讨平朱粲，析置沔州治汉阳县。天宝初，改汉阳郡。乾元初，复为沔州建中二年，州废。四年，复置。宝历初，州废，属鄂州。周显德五年，平淮南，以汉阳县置军。宋熙宁四年，仍废为县。元元年，复置军。绍兴五年废。七年，复置。元至元中，升为汉阳府。明洪武初因之。九年，省入武昌。十三年，复置府，领县二。今因之。

　　府前枕大江，北带汉水，大别之险，古今共之。诚鄂渚之翼蔽，而亦荆、郢之藩垣也荆，谓荆州；郢，谓安陆。《形胜考》云：汉阳扼束江、汉，表以大别之山，临高深，其势而险固。国家画郡，与武昌并峙，方七里而近，左右翼蔽以巩磐石，亦宇内所仅见也。王氏有言：鄂州恃汉阳为蔽，汉阳失而鄂不可保。此鲁山、夏口夹江分险而分符作牧也欤。又薛氏云：上游粮饷，由沔而达襄、郢，由而入安、随，汉阳实为喉嗌云宋知汉阳军黄筑城，略云：汉阳之地，南人得之，则恃为捍蔽。孙氏都武昌，使鲁肃守汉阳是也。北人得之，则武昌不能自立。汉阳守臣李恕屡以舟师败鄂人是也。故筑城不惟可以守汉阳，亦所以蔽武昌也。

　　汉阳县附郭。本汉安陆县地，属江夏郡。东晋于临嶂山下置沌阳县，后废。隋开皇十七年，置汉津县，属复州。大业初，改曰汉阳，属沔阳郡。唐初于此置沔州，后废州，以县属鄂州。五代周为汉阳军治。元至元以后，皆为府治。《城邑考》：府城旧周六里，有八门。宋宣和三年，水涨城坏，寻复修筑。明洪武初，平楚，驾临汉阳，筑城保障，然城垣单薄。嘉靖三年，始议增修，内外皆用砖石包砌。周仅四里有奇，门四：东朝宗，南南纪，西凤山，北朝元，朝元门旋塞。今编户六里。

　　○鲁山城在城东北大别山上。三国时为戍守处，因筑城于此。六朝以来，皆为要地。亦曰鲁山镇城。隋因置汉阳县于山下。或谓今县即鲁山城，误也。

　　沌阳城府西六十里临嶂山下。《志》云：晋惠帝时所置也。祝穆云：魏定荆州，屯沔阳为重镇。晋立沔阳县，江夏郡移理焉。永嘉六年，湘州贼杜别将王真袭沔阳，武昌太守陶侃等击却之。建兴初，侃为荆州刺史，屯沌口。明年，移沔江，即沔阳也。亦谓之临嶂城。《水经注》：沔水经沌阳县北，又东径临嶂故城北，其实临嶂即沔阳也。沌阳，亦作沔阳。临嶂，亦作临障。大兴二年，荆州贼杜曾击败州兵，径造沔口。豫章太守周访击之，访进至沌阳，曾败遁。宋齐皆为沌阳县，属江夏郡。梁武帝又尝置沔阳郡。中大通五年，魏荆州刺史贺拔胜寇雍州，遣军攻沔阳，拔之。后周亦为沔阳郡。隋初废。

　　滠阳城府北四十里，亦安陆县地。晋惠帝时，析置滠阳县。《晋书》：张昌之乱，安陆人多附昌，惟朱伺合其乡人讨之。昌既灭，伺部曲以逆顺有嫌，求别立县，从之。分安陆东界立滠阳县，属江夏郡。建兴初，陶侃屯临嶂，杜将王贡袭侃，侃奔滠中。寻阳太守周访救侃，击贡，走之。滠中，即滠阳也。宋齐皆为滠阳县，属江夏郡。萧衍举兵襄阳，克郢城，汝南民胡文超起兵于滠阳以应衍。后周时，县废。郢城、汝南，俱见前江夏县。

　　却月城在府治北六里，与鲁山城相对，形如却月。后汉末，黄祖所守处。建安十三年，孙权夺沔口，攻屠其城。《水经注》：鲁山左即沔水口，沔左有偃月城。又《沔阳记》：沌阳县至沔口，水北有却月城。亦曰偃月垒。晋元兴初，桓振据江陵，遣其党孟仙图据鲁山城，桓仙客守偃月垒，是也。《元和志》：却月故城，在汉阳县北三里，周一里八十步，高六尺。又马骑城，在却月城西二里，周五里，高丈余。今长棚冈，其故址也。又府西四十五里有汉阴城，以汉阴山而名。皆当时屯兵处。○梁城，在府城东北。《南史》：梁武自襄阳趣建业，邓元起会大军于夏口，筑汉口城以守鲁山。今大别山横顶城，即其旧基。又有萧公城，在府西北五里，相传梁武筑城于此。

　　○大别山在府城东北汉江之右。一名鲁山，一名翼际山。东南有事，此为重镇。今详见名山大别。○凤栖山，在郡治后，今郡城环其上。其迤西之山，亦曰鲁山。《志》云：郡城东北有吴王矶，一名禹功矶。吴魏相持时，皆以沔口为重镇。吴守此矶以为险固，有铁门关在其旁，又有洗马洞及磨刀洞，相传以关壮缪得名。《志》云：铁门关，在今汉阳县治东北二里。

　　汉南山府西二十里，汉水之南。有三峰并峙，一名三山。又汉阴山，在府西四十五里，汉水北，一名马鞍山。○湖盖山，在府西北三十里。其形如盖，南临汉水，西带太湖。

　　临嶂山府西六十里。层山临江，盘基数十里。晋于山下置沔阳县。宋绍兴四年，岳飞击贼曹成于汉阳，平之，移师次临嶂。咸淳中，德安府尝迁治此。今亦名城头山。山南有峰曰乌林峰，俗谓之赤壁，盖传讹也。○百人山，在府西南七十里，相传周瑜与黄盖诈曹公，大军所起处也。南滨江，有百人矶，今置巡司于此。又大军山，在府西南六十里。府西南四十五里又有小军山，昔吴魏相持，陈兵于大小两山之间，故山以大小军名。《志》云：府西南八十里，有尉武山，相传唐武德初，尉迟恭与朱粲战处。

　　香炉山府西九十里。以形似名。宋开庆初，蒙古忽必烈取道黄陂，登香炉山，俯瞰大江。《一统志》云：即此山也。又九真山，在府西南九十里，山周百里，高峻纡回。唐咸通中，改名仙潜山。《舆地纪胜》云：即五藏山也。有九泉，皆清澈。

　　○汉水在城北三里。自沔阳州景陵县界，东流入府境，经汉川县，南流至此，又东与大江会于大别山北，其地名汉口。《志》曰：汉水与水合流入江处也。山阴石上有石穴二处，谓之锁穴。孙权攻黄祖，祖横两蒙冲挟守沔口，以拼闾大绁系石为丁。晋王伐吴，吴人于碛险要害处皆以铁锁横截之，即此穴也。晋永嘉五年，石勒渡沔，寇江夏，拔之，进屯江西。时江夏郡治安陆，江西，即汉水东矣。今城东有渡，亦曰汉阳渡。胡氏曰：汉水入江处，谓之汉曲。又即春秋之夏。《堤防考》：汉口北岸十里许有襄河口，旧时汉水从黄金口入排沙口，东北折抱牯牛洲，至鹅公口，又西南转北，至郭师口。对岸曰襄河口，长四十里，然后下汉口。成化初，忽于排沙口下、郭师口上，直通一道，约长十里，汉水竟从此下，而古道遂淤。襄河者，汉水自襄阳来也。余详川渎异同。

　　江水在府城东南。上接潇湘洞庭诸水，入府境一百五十里，自大别山东而合于汉江，转烟波湾四十里，入黄州府界。《志》云：烟波湾，在城东北三十里，旁有里曰烟波里，今土人谓之白沙湾。元至正九年，蜀江大溢，浸汉阳城云。

　　沔水在府西南三十里。源出襄水，南入大江，又东北与汉水合流。祝穆曰：三国以前，书传多称汉，不言沔。三国以后，多称沔，不言汉。先儒疑汉沔为一，然今二水源流不同，惟《书》疏引应劭云：沔水下尾与汉合，乃入江，为得其实。然考襄水在沔阳，亦即汉之支流耳。又有南沔，《志》曰：夏水入沔之后，兼流至汉阳，谓之南沔。

　　沌水在府西南四十里，有沌口。《水经注》：沌水南通沔阳之太白湖，湖水东南流径沌阳县，注于江，谓之沌口。范成大曰：自石首县舟行一百七十里，至鲁家γ，自鲁家γ入沌。沌者，江旁枝流，如海之，其港仅过运河，两岸皆芦荻，支港皆通小湖，故为盗区，客舟非结伴不可行。张舜民曰：自沌口至下港五十余里，下港故镇，南对金口。金口在鄂州西南，金口之下即窦家沙。江之西岸有沌口。晋永嘉末，荆州刺史王澄以杜等乱，弃州东下。别驾郭舒力谏，澄不从，舒因留屯沔口。建兴初，陶侃为荆州刺史，镇沌口。陈初，侯安都攻王琳，围其郢州，琳自湘州至口，安都乃释郢州围，留沈泰一军守汉曲，而悉众诣沌口。琳据东岸，安都据西岸，及战，为琳所败。又光大中，华皎以湘州降周，引周兵与陈将吴明彻等战于沌口，周军大败，是也。水，在大江南岸，其入江之口，正对北岸大军山。沌，读曰篆。《志》云：县西四十五里有直阳港，与沌水合流。又县西南二十里有永济港，南入江。

　　沦水府北二十里。自德安府孝感县流入，与黄陂县接界，通大江。宋咸淳末，蒙古将伯颜陷郢州，谋渡江。宋军分据要害，军不得进。其军将马福言，沦河口穿湖中，可从阳逻堡西沙芜口入江，伯颜乃进围汉阳，声言取汉口渡江，而乘间遣奇兵袭沙芜口，夺之。因自汉口开坝，引船入沦河，转沙芜口以达江。而以数千艘泊沦河湾口，屯骑兵于江北，招阳逻堡。盖夏口未可遽越，取间道以出不意也。沙芜口，见黄陂县。阳逻堡，见黄冈县。

　　滠水府北四十一里。本水分流。《水经注》滠水上承沔水于安陆县，误为沔也。下流东经滠阳县北，合沦、索二水，东南注于江。其入江之处，盖在黄陂县界。

　　太白湖府西百里九真山之南，西南接沔阳州界。一名九真湖，一名白湖。周二百余里，春水泛溢，与杨孟池、新滩、马影、蒲潭、沌河，合而为一，冬涸始分。郡境诸湖，太白为最大。又郎官湖，在府城内，旧名南湖。李白与尚书郎张谓共泛于此，因改名焉。汇城中诸水，南达于江。正德以后，仅同沟洫，由是水无所潴，横溢为害，城屡为所圮。又太子湖，在府南十五里，相传以昭明太子得名。又府西南五十里有刀环湖，以形似名也。○桑台湖，在府西北三十里。又马影湖，在府西五十里。蒲潭湖，在府西南六十里。新潭湖，在府南百二十里。旧皆掌于河泊所。今马影湖所废，余如故。《志》云：汉阳县治南有长江河泊所，治北二十五里有三沦湖河泊所，西二十五里又有平塘湖河泊所，今皆废。

　　○蔡店镇府西六十里。宋末，蒙古陷郢州，伯颜引兵至蔡店，大会诸将，刻期渡江，遣人观汉口形势。时宋将夏贵以汉鄂舟师，分据要害，军不得达，乃由沦河间道而前，是也。明初，为蔡店巡司。正德初，郡守蔡钦改浦潭水驿为马驿，并置于此，民以为病。嘉靖二十三年，革蔡店驿，而巡司如故。《志》云：蔡店驿在府北六十里。○新滩镇，在府西南百二十里，有巡司。又有汉口镇巡司，置于府北三里之汉水南。又沌口镇巡司，置于府西南三十里之沌口，与百人矶巡司，皆为县要隘。《志》云：百人矶镇，在府南六十里，今迁置巡司于东江脑。

　　铁钱监在大别山下，地名静江营。宋绍熙二年置监，元废。又牧马废监，在府西南十五里。宋乾道四年，置于龙冈嘴，元废。又城中旧有凤栖驿，城北原有临川驿，皆废。

　　汉川县府西北百六十里。西至沔阳州景陵县百五十里，北至德安府云梦县九十里。汉安陆县地。梁为梁安郡地。西魏改曰魏安郡，兼置江州，寻改郡曰川。，音。后周置甑山县。建德二年，州废。隋初，郡废，以县属复州。大业末，县废。唐武德四年，析汉阳县置川县，属沔州。宝历中，州废，县属鄂州。五代周改属安州。宋初曰义川县。太平兴国二年，改今名，属汉阳军。熙宁四年，废为镇，属汉阳县。元初，复故。绍兴五年，又废。七年，复置。元因之。今县无城，编户二十里。

　　○甑山城县东南十里。《晋书》：朱伺为杜曾所败，自扬口垒就王е于甑山。甑山城，盖е所筑，以山为名。梁置甑山县，为梁安郡治。西魏为魏安郡治，兼置江州。废帝钦二年，改曰沔州。后周天和二年，与陈人交恶，沔州刺史裴宽谋益戍兵，并迁城以避之，未果。陈将程灵洗引舟师乘水涨，奄至城下，攻拔之。寻复为周所得，州废。陈大建十二年，周司马消难以鲁山、甑山二镇来降。十四年，隋将元景山出汉口，遣别将邓孝儒攻甑山镇。陈将陆纶以舟师赴救，为所败。于是口、甑山、沌阳守将皆弃城走。隋初，属复州。炀帝时，属沔阳郡，后废。扬口垒，见景陵县。

　　川城在县南四十里，山下。《志》云：唐武德中，置县于此。又县西北三十里大赤乡有旧县城，俗呼金鼓城。《魏志》：曹操乌林之败，鸡鸣出走，至大赤，天曙。即此。五代间，县移治此，即今刘家隔之地也。元至元二十二年，又移今治。○和公城，在县东北十七里，后周所筑。隋末，贼董道冲作乱，和操拒之于此，因名。又县南五里有梁褒城，后周宣政中所筑也。土人梁褒主之，因名。其旁有钟离城。又南十里有郝城，皆后周时所筑，以主者之姓为名。《志》云：鸡鸣城，在县西百里，相传曹操败乌林时，筑此城以驻兵，闻外军将至，伪作鸡鸣而遁。俗名张家城。

　　○小别山县南十里。山形如甑，亦名甑山。《左传》定四年，吴子伐楚，令尹子常济汉而陈，自小别至于大别。是也。东晋初，王е刺荆州，为杜曾等所拒，退保甑山。竟陵内史朱伺御曾于扬口，战败，就е于甑山，即此。

　　阳台山县治南一里，下有阳台渡。《隋志》：甑山县有阳台山，俗讹曰羊蹄山。陈光大初，周沔州刺史裴宽请迁城于羊蹄山以避水，即此。治西有山曰伏龙山。又内方山，在县南六十里。或以为《禹贡》内方，误也。○高观山，在县东南三十里，高耸可以望远。又东南五里有马城山，山下有马城铺。

　　○汉水县西南十里。自景陵县流入界，又东入汉阳县界。《水利考》：汉江入县境，分二流：一由张池口经县南，一由竹筒河出刘家隔。二水复合流出汉口，故境内无水患。嘉靖三十九年，汉水大溢，县北各垸堤俱溃，而竹筒河中塞十五里许，其张池口江身又复浅狭，故水多壅滞于钟祥、竟陵间，而刘家隔之舟舶不得通于汉川。隆庆中，急议开浚，故道复通。议者谓竹筒一河，上接汉流，下通汉口，真如咽喉之不可一日或塞也。

　　水县东北三十里。源出随州大洪山，经德安府及云梦县，流入县界，过县北，至此，入于汉水，谓之口。晋建兴元年，陶侃为杜曾所败，将奔口。又侃以荆州刺史讨灭杜，左迁广州，其将吏郑攀、马隽等不能平，帅众徙屯口，是也。《水经注》：水过安陆县而东南流，分为二水，东通滠水，西入于沔。又《汉水记》：自汉口入二百里得口，有村，又三百里得城，即今德安府治。○臼水，《志》云：在县南七十里，自沔阳州流入界，东出沌口，其支流经凤凰山为系马口，入臼子河，与沌水合，今水道已塞。惟春夏水泛，可通舟楫。又《志》云：凤凰山在县南六十里，系马口在县西南二十五里。

　　安汉湖县东北二十里，一名冈下湖。又县南七十里有却月湖，首尾迂直，形如却月，因名。又有沉下湖，在县西南九十里。县境诸湖凡数十，此其著者。《志》云：安汉湖、沉下湖，与县南二十五里之上零残湖，各有河泊所领之。小理潭，在县西南百里，汉水所注也。又麻埠港，在县东南五里，即汉水支流，下流仍合于汉水，夏秋泛涨，可通舟楫。

　　鸡鸣汊在县西百二十里。元末，徐寿辉作乱，宽彻普化镇武昌，遣其子引舟师攻之，至鸡鸣汊，水浅舟滞。寿辉将倪文俊以火筏尽焚其舟，即此。

　　○刘家隔县北三十里。地当四达之冲，商泊辐辏，盗贼恒出没其间，防御孔急。宣德六年，设巡司戍守。正德十四年，设郡丞于此，掌捕盗贼。寻以邑丞代之。又税课局亦设于司西。《志》云：县旧有三汊驿。正德初，郡守蔡钦改置于此，曰刘家隔驿。自驿而东至布政司一百五十里。

　　同冢县西百四十里，一名疑冢。俗传曹操败于乌林，伪作此冢。正德中，群盗丘仁等哨聚于此。盖县境当汉沔之间，湖泊辽旷，萑苇蒙密，奸宄易以藏匿，而同冢出没尤便也。○戍子圻，在县西南十五里，相传关羽驻兵处。

　　附见：

　　武昌右千户所在府治南，又有后千户所在府治西，正统十三年，自武昌府徙置于此，仍隶武昌卫。

　　◇黄州府东至江南安庆府八百三十里，东北至江南寿州五百八十四里，东南至江西九江府四百二十里，西南至武昌府一百八十里，西至德安府三百里，西北至河南信阳州五百六十里，北至汝宁府光州三百五十里。自府治至布政司见上，至江南江宁府一千五百五十里，至京师四千九百九十里。

　　《禹贡》荆州地。春秋时为邾国，后为黄国之境黄国，见河南光州，楚灭黄而并其地。秦属南郡。两汉属江夏郡为西陵县、邾县地。三国魏为重镇，后属吴。晋为西阳国。宋为西阳郡。齐又分置齐安郡。北齐置衡州刘句曰：北齐于故西陵城西南别筑小城，置衡州，领齐安一郡。陈罢州。后周复置。隋开皇五年，改黄州。大业初，改永安郡。唐复为黄州。天宝初，改齐安郡。乾元初，复曰黄州并治黄冈县。中和初，徙治邾城，仍曰黄冈。宋因之《一统志》：宋又迁州治于江滨，即今府治。元为黄州路，隶河南行省。明为黄州府，改属湖广布政司，领州一、县八。今仍曰黄州府。

　　按：府境通接淮楚，襟带江汉，临深负险，屹为雄镇。当春秋时，楚得其地，而陈、蔡之势盛矣。及吴、魏相攻，互为重地。满宠豫西阳之备，而吴主彻师；陆逊重邾城之守，而魏人息志《吴志》：赤乌八年，陆逊城邾。及东晋之初，而邾城为蛮左所据。陶侃镇武昌，议者以武昌北岸有邾城，宜分兵镇之。侃乃曰：我所以设险守御，正以长江耳。邾城隔在江北，内无所倚，外接群夷，若制驭失宜，必引敌入寇。且吴时戍此城，用三万兵，今纵有兵守，亦何益于江南？后庾亮以毛宝等守之，果败殁于石赵。说者曰：时有难易，势有缓急，非可概论也。当六朝之际，五水群蛮，薮聚于此，山川篎结，难驯易扰，江左视之，隐若一敌国云。隋、唐以来，江淮用兵，蕲、黄恒为要会。唐兴元以后，淮西多故，蕲、黄往往被兵。宋之季也，蒙古之师，多道光、蔡窥五关，而长江之险遂与敌共。盖五关者，所以遮蔽江汉，咽喉淮、汝，为南北之要冲者也。五关失而敌人乃问渡于江滨矣。叶氏曰：孙氏以江北守江，而不以江南守江，故邾城之置戍切。真氏曰：蕲、舒、黄三州之北，有大山绵亘八百里，俗呼为西山。邾城在山之南，东晋时，密迫群夷，所以不可置戍，与今不同也。薛氏曰：淮东之地，沮泽多而丘陵少，淮西山泽相半，无水隔者，独邾城白沙戍。入武昌及六安、舒城走南硖二路耳。五关守，不特黄、蕲有所依蔽，而舒、鄂之间，亦有唇齿之卫矣。顾可使贼入其郊，恣荼毒焉，为东西数千里之患哉！

　　黄冈县附郭。汉邾县，属江夏郡。后汉及三国吴因之。晋初，属弋阳郡，寻属西阳国。咸康三年，豫州寄治于此。寻陷于石赵，县废。唐中和三年，迁黄州治此，附郭县亦移治，仍曰黄冈。今编户八十六里。

　　○邾城今府城也。《水经注》：楚宣王伐邾，徙其君于此，因名。项羽封吴芮为衡山王，都邾。汉为邾县。三国初属魏。吴赤乌二年，陆逊拔邾，筑城置戍，以为重镇。晋亦为邾县。咸康中，豫州寄治于此，刺史毛宝与西阳太守樊俊共镇此，为石虎将张格所陷，自尔丘墟。城南对芦洲，今武昌县界也。唐末始为州治。今郡城，明初因旧址改筑，南去故城二里许，西近大江，东滨湖泊，常有涨溢之患。永乐、正德间，屡经修葺，周九里有奇，门四：东清淮，南一字，西清源，西北曰汉川。

　　黄冈故城府西北百二十里。汉邾县地。萧齐置南安县，并置齐安郡治焉。北齐兼置巴州。陈大建五年，西阳太守周炅败齐将陆骞，克其巴州，是也。州寻废。后周改置弋州。隋初州郡俱废。开皇五年，置黄州。十八年，改县，曰黄冈县。大业初，为永安郡治。唐黄州亦治焉。今亦谓之旧州城。《寰宇记》以为邾城，误矣。《括地志》：邾城在州东南百二十里临江，与武昌相对。

　　西陵城在府东北百里。本楚之西陵邑。《史记》：楚顷襄王二十年，秦白起拔我西陵。或以为即此。汉置西陵县，江夏郡治焉。后汉因之，又章帝封阴堂为侯邑。晋初，属弋阳郡，后属西阳国。宋属西阳郡。萧齐为郡治。梁、陈因之。后周废。

　　西阳城府东南百三十里。汉县，属江夏郡。三国魏以为重地。黄初中，吴阳言欲猎江北，豫州刺史满宠度其必袭西阳，先为之备。吴主闻之而退。晋初，弋阳郡治此。惠帝分弋阳郡为西阳国，江左改国为郡。宋元嘉末，元凶劭弑逆，江州刺史武陵王骏方讨西阳蛮，遂建义东下。升明二年，沈攸之举兵江陵，东下夏口，遣其别将公孙方平据西阳，豫州刺史刘怀珍遣建宁太守张谟击走之。既而黄回将台军西上，至西阳，氵斥流而进是也。隋郡县俱废。《南史》：汉和帝永元末，巫蛮反，讨平之。徙置江夏，为西阳蛮。晋怀帝初，西阳夷始寇江夏，自是蛮祸日炽。

　　木兰城府西北百五十里。萧子显《齐志》：木兰县属安蛮左郡。梁曰梁安县，置梁安郡。又置北江州，治鹿城关，后入于东魏。高齐改置湘州，后亦曰北江州。隋初，别置鹿城县，继而州县俱废，改梁安县曰木兰县，属黄州。唐省入黄冈县。○永安城，在府北十里，俗讹为女王城。楚黄歇常都此。齐安志曰：初，春申君相楚，受淮北十二县之封，以其地介于蕲春、申、息之间，故曰春申云。梁置永安县，兼置永安郡治焉。北齐、后周因之。隋初，郡废，又以县省入鹿城。唐时，故城犹存。兴元初，江西节度曹王皋遣其将伊慎败淮西李希烈将杜少诚于永安，即此。

　　齐兴城在府北。萧齐永明三年，置齐兴郡，治绥怀县。永泰初，奉朝请，邓学以齐兴降魏，即此。后周废。胡氏曰：齐兴在西阳、弋阳二郡间。又《五代志》：黄冈县界旧有边城郡。梁普通二年，边城太守田守德降魏，魏置西豫州授之，盖在此。

　　○赤鼻山在府城西北汉川门外，屹立江滨。土石皆带赤色，下有赤鼻矶，今亦名赤壁山。苏轼以为周瑜败曹公处，非也。向有赤壁矶巡司，今革。○孔子山，在县东百里。俗传孔子自陈、蔡适楚时登此，盖传讹也。又崎山，在府东北百二十里，有大崎、小崎，两山连秀，为郡胜概。

　　华山府西北百二十里，近阳逻镇，俯临江滨。其东有武矶山，亦临江，相传黄祖屯兵阳逻，武其上。又龙冈山，在府北百二十里，山形蜿蜒。麻城县诸山与此分脉。其旁有木斛山，亦高峻。又五头山，在县北百八十里，有五峰高耸。

　　○大江在府城西。自武昌府江夏县流入黄陂县界，至赤鼻矶南过蕲水县而入蕲州界。《志》云：府西三十里有三江口，大江受汉水势益盛，分三路而下，至此合为一。梁大宝二年，侯景西侵郢州，军至西阳，与湘东王绎将徐文盛夹江筑垒，为文盛所破。今详见武昌县。

　　巴河在府东四十三里。出蕲水县之板石山，西南流注于江，为巴河口，亦曰巴口。刘宋元嘉末，沈庆之讨五水蛮，常屯此。又萧齐末，萧衍围郢城，东昏侯使军主吴子阳等救郢，进屯巴口。梁末，邵陵王纶为湘东王绎所逼，自郢州奔武昌，匿岩穴中，其长史韦质等迎纶营巴水，稍收散卒，屯于齐昌。陈大建五年，别将黄咏攻齐昌，克其外城，齐将陆骞驰救，出自巴、蕲，为陈西阳太守周炅所败。巴、蕲，盖巴水、蕲水间也。《水经注》：巴水出雩娄县之下灵山南，历蛮中而入于江。吴时，立屯于水侧，引水溉田。北齐置巴州，盖因巴水为名。雩娄，今江南寿州霍丘县下灵山，亦曰大别山，亦曰巴山。

　　举水在府西。源出麻城县龟峰山，流入境南，注于江。《水经注》：江水，东过邾县南，东径白虎矶北，又东径贝矶北，又东径黎矶北，北岸有烽火洲，即举洲也，北对举口。梁大宝元年，湘东王绎遣徐文盛讨侯景，军于贝矶。景将任约守西阳，帅水军逆战，文盛大破之，进军大举口，即举水之口矣。

　　高岸河在府西北。自河南光山县发源，南流至麻城县东南，入长河，注于大江。○界河，在府北。出河南光山县之白沙关，南流至双城镇，东流河直下官渡，至感化河，通樟松湖，至团风口，达于江。《志》云：感化河在县北百五十里，自罗田县境流入。又有道观河，在县北百二十里，源出崎山，经龙冈山南，注于鲍湖。虽有灌溉之利，亦多暴涨之患。皆南注于江。

　　樟松湖府北百里。府北百六十里有紫潭，上流会麻城诸水，通樟松湖，亦曰紫潭河。又团风湖在府西北五十里，府北九十里有竹根潭，与樟松湖俱达团风口，注于大江。○零残湖，在府北三十五里。又北二十五里有鲍湖。又长河湖，在府北九十里，一名旧州。长河旁有石头潭流合焉。又安仁湖在府北八十里，黄汉湖在府北百三十里，俱汇流至团风口，达大江。又滠湖，在府南四十里。府东十五里又有王九塘湖，东南三十里有沙湖，府东八十里又有马家潭，皆通巴河口，注江。境内诸河湖皆有河泊所掌之。

　　新生洲在府西九十余里。亦曰新生矶。宋景定元年，蒙古忽必烈解鄂州之围而北，留张杰等作浮桥于新生矶，以待湖南兀良合台之兵，是也。其相近者即峥嵘洲，见武昌县界。○夏澳，在府城西南二里。宋夏竦守黄州，凿水入陂以藏舟，故名。又长圻澳，在府南二里。旧立馆驿，为过客游憩之所，名曰东馆。

　　○鹿城关在府西北，近木兰故城。魏收《志》：梁置北江州，治鹿城关。是也。今废。○大活关，在府北二百三十五里。一作大治关。魏收《志》：梁武置湘州，治大治关，领安蛮、梁宁、永安三郡。高齐时，置戍于此，曰大活城。隋唐间为大活关，东北至河南光州二百八里，西至德安府礼山关百里。又白沙关，在府西北二百四十里，即麻城五关之一也。今详见麻城县。

　　齐安寨在府北。《九域志》云：黄冈旧有齐安镇，梁大宝二年，侯景将任约与湘东王将徐文盛相持于武昌，约分军袭破定州刺史田祖龙于齐安，即此处。或曰故齐安郡治也。又有镇淮寨。宋端平二年，孟珙屯黄州卢，军民杂处，因高阜为齐安、镇淮二寨，以处诸军云。今府城西有齐安驿。又李坪驿，在府北五十里。

　　阳逻镇府西一百二十里，与江夏分界。相传三国时先主约孙权拒操，旦夕使人于此逻吴兵之至，因名。宋人置堡于岸，陈船江中，以遏渡口。其地东接蕲黄，西抵汉沔，南渡江至鄂，北拒五关，诚要害处也。开庆元年，忽必烈渡淮，得沿江制置司榜文云：闻北兵议取黄陂，民船系筏，由阳逻堡渡，会于鄂州。忽必烈喜，遂如其言。至黄陂，渔人献舟为导，至阳逻堡。堡南岸即江浒黄州，官军方以大舟扼江渡。董文炳曰：长江天险，宋所恃以为固，宜夺其气。直前搏战，官军大败，遂帅诸军渡江，围鄂州。又咸淳十年，伯颜以舟师攻阳逻堡，不克。谋于其党阿术曰：彼谓我必拔此方能渡江，此堡甚坚，攻之徒劳。乃命阿术夜以铁骑泛舟直趣上流渡江，为捣虚之计。阿术遂循岸西上，逆流二十里至青山矶，遥见南岸多露沙洲，即登舟指示诸将径渡。宋军与战于中流，败却。阿术遂登沙洲，转战至鄂东门，还报伯颜。伯颜大喜，挥诸将急攻阳逻。夏贵方救阳逻，闻阿术飞渡，遂遁去。今为阳逻驿，并置阳逻镇巡司于此。又有城林铺，在阳逻东十里。《志》云：其地有大乘山土城。

　　团风镇府西北五十里。亦曰团风口，滨江要地也。正德中，刘六等倡乱于阳逻驿及团风镇，今有团风镇巡司。又李坪驿，在府北五十里，即{艹类}草坪也。贾似道自汉阳移军黄州，至{艹类}草坪获蒙古俘卒。一云：{艹类}草坪在府西百余里。○马栅，在府西北。梁大宝初，邵陵王纶屯于齐昌时，侯景将任约寇西阳武昌。纶引齐兵，未至，移营马栅，距西阳八十里，任约遣骑袭纶，纶败遁。胡氏曰：西阳，即今黄州治。似误。

　　麻城县府西北百八十里。北至河南光山县二百里。汉邾县地。梁置信安县。隋开皇十八年，改曰麻城，属黄州。《志》云：城本石勒将麻秋所筑，因名。大业中，属永安郡。唐武德三年，于县置亭州。八年，州废，仍属黄州。元和三年，省入黄冈县，寻复置。宋因之。端平中，移治什子山。元复旧治。今城周不及二里，编户一百二十里。

　　○北西阳城在县西北。梁置县。陈省，改置定州。后周曰亭州。隋州废。唐初，置亭州于麻城，析置阳城县。武德八年，复省入麻城。○建宁城，在县西。宋置建宁左郡。大明八年，省为建宁左县，属西阳郡。齐、梁复为建宁郡。后魏因之，领建宁县。《隋志》：麻城有建宁、阴平、定城三郡。开皇初，与亭州俱废。

　　蒙龙城在县北。梁天监十三年，司州蛮田鲁生及弟鲁贤、超秀来降，以鲁生为北司州刺史，鲁贤为北豫州刺史，超秀为定州刺史。魏收《志》：南定州治蒙龙城，领弋阳、汝阴、安定、新蔡、北建宁诸蛮郡。《水经注》：举水西北流经蒙笼城南，梁定州治。又西南径湖陂城东，梁司、豫二州治。天监十四年，超秀复以定州降魏，后复入于梁。大宝初，定州刺史田祖龙欲以州迎邵陵王纶，不果。陈大建五年，田龙升以州叛降，齐诏周炅讨平之。于是尽复江北之地。隋开皇初，州废。

　　赤亭城在县东南十里。有赤亭河。宋元嘉十五年，以豫部蛮民置十八县，赤亭其一也。亦为赤亭蛮，西阳五水蛮之一。齐东昏之末，魏东豫州刺史田益宗入寇，建宁太守黄天赐与战于赤亭，败绩。○岐亭城，在县西七十里，齐、梁间为岐亭县，亦蛮县之一也。今为岐亭镇，旧与黄冈、黄陂连界。明时嘉靖中，议设郡丞于此，防御寇盗，并伐石城，寻建黄安县而止。

　　竹敦城在县北。梁天监三年，元魏取三关，诏遣马仙卑筑竹敦、麻阳二城。时司马悦为魏司州刺史，镇义阳，攻竹敦，拔之。胡氏曰：皆今麻城县地。

　　○龟峰山县东六十里。山势嵯峨，上有白黑二龙井，即举水之源也。一名龟头山。又县东北三十里有柏子山，《春秋》定四年，吴楚陈于柏举，盖合柏山、举水而名。《元和志》县东南八十里有龟头山，即春秋时之柏举也。岩石洞壑，种种奇胜。唐太宗常驻跸于此。○飞龙山在县北三十里。山势峻耸，如雌雄并立，登之可以望远。有龙井引流，可以溉田。又有五龙山，在县东三十五里，五峰攒聚，蜿蜒如龙，中有兴福寺。

　　什子山县东八十里。有数峰排列，高耸干云。宋端平间，徙县于此，因山为险也。又县东百二十里有九歇山，山势险阻，石径曲折，登者必纡回而上。《志》云：县东南十五里，又有四望山，峻险难登，自上而望，四远皆见。又县东四十三里有白额山，岩高耸，其上如额。

　　木陵山县西北八十里。树木森密，冈陵隐蔽，邑之望山也，上有木陵关。又阴山，在县东北六十三里。萧梁时，尝侨置阴平县于山下。其上有阴平关。《志》云：县西北八十五里有三角山，以三峰峙立也。又有老君山，在县北八十里，峰峦特兀，俗以为老聃隐处。

　　万松岭在县西百里。宋县令张毅夹道植松万株，立亭其中，号万松亭，适当关山往来之路。又春风岭，在县治东，自新息渡淮，道由此岭。新息，今汝宁息县。

　　○举水在县东。源出龟峰山，西北流又折而东，南入黄冈县界，南流注于江。《水经注》：举水出龟头山西北，流经蒙龙城南，又西南径湖陂城，又东南历赤亭下，为赤亭水，南流注于江，谓之举洲，即春秋时之柏举云。今湮。

　　县前河在县治南。源出河南光山县境之黄土关，至县东南，下流入黄冈县之长河，出团风口，入江。《水利考》：县前河汇东北二境之水，恒有暴溢之患。弘治以来，漂溺不时，议者以为开新河，固旧岸，庶几可为永利。又界河，在县北，源出光山县界虎头关，经阴山下之抵枣林，至三家湾而合县前河。又县北七十里有白塔河，县西三十三里有浮桥河，县西七十里有松溪河，流合县西南七十三里之岐亭河，皆汇于县前河。○阎家河，在县东五里，源出河南固始县石门山，下流亦入县前河。又高岸河在县南十里，又南十五里有麻溪河，皆流入县前河。

　　义井河县东百里。源出固始县界，流入黄冈县之巴河，达大江。又义州河，亦在县东百里。《通志》：后周以史宁为东义州刺史，盖治此，有故城。去县八十里，河因以名。下流达于巴河。○沙河，在县西百十里，源出光山县界，流入黄冈县之紫潭。又有东流河在县西百里，亦出光山县，流入界，下流注于紫潭河。《志》云：县西六十里有螺敷潭，下通黄冈县之长河湾，环如螺。又有白果泉，亦曰白果河，在县南三十里，源出罗田县，沿梅家市入县前河。

　　○虎头关县东北七十里，接河南商城县界。宋淳六年，蒙古将史权攻虎头关，拔之，进至黄州。又开庆元年，忽必烈会兵渡淮，趣大胜关，分遣张柔趣虎头关，败宋兵于沙窝，复进破守关兵，关遂陷。今有虎头关巡司。○黄土关，在县北九十里，接光山县界，形势耸峭。宋嘉定十四年，金将仆散安真侵宋，自息州军于七里镇，败宋兵于净居山，追至洪门山，夺栅而进。宋将保关不出，安真分左右军，登山巅下瞰，守关者夺气，遂溃。金人遂南入梅林关，陷麻城，抵大江，黄、蕲相继涂炭。盖关为郡境北门也。又白沙关，亦在县北九十里，西至大胜关六十里，东北至光山县百四十里，与黄土关密迩，峭险壁立，登者委折而上。萧梁置沙州，治白沙关城，领建宁、齐安二郡。正监二年，将军吴子扬与魏将元英战于白沙，败绩。其地遂入魏，魏亦置州于此。后周废州而关仍旧。宋时亦为戍守重地。一云关在黄陂县北三十里，误。

　　大城关县北九十里，接河南罗山县界。宋开庆初，蒙古忽必烈入大城关，宋戍军皆溃，即此。又阴山关，在县东北阴山上，不甚高峻，而横斜盘绕，北望二十里皆见。后魏任城王澄遣长风戍主奇道显，破梁阴山戍。又宋嘉定中，金人破黄土、白沙关，亦由小径犯大城，入关内，趣阴山关，遇宋游兵，径前接战。金人疑有伏，引却。又有修善关，亦曰修善冲，在大城关旁，俱宋戍守处。

　　木陵关在县西北木陵山上，北去河南光山县一百三十里。《元和志》谓之穆陵关，南北代时戍守处。梁普通中，夏侯夔攻平靖、木陵、阴山三关，克之。陈大建中，定州刺史周炅击叛将田祖龙，祖龙使其将高景安军于木陵、阴山，皆为炅所破。唐元和中，鄂岳帅李道固出木陵关讨吴元济。宋嘉定中，金人围光州，犯五关。木陵，即五关之一也。《宋史》：李常奏复五关，略云：虎头关形势最险，两山千仞，一涧冲激。黄土关形势耸峭，白沙关与黄土密迩。木陵关山路峭壁，委折而上。大城关山势不甚高峻，而横斜盘绕。修善关亦在其旁。使诸关之兵据险效死，敌岂能遽入乎？明嘉靖间，道臣熊吉议曰：麻城北接光、汝，山谷盘阻，为四固之区，奸宄凭为窟穴。昔人据地设险，五关为最要。唐李道古乘五关而元济诛，宋李修五关而女真遁，元忽必烈、张柔入五关而鄂州震。昔人谓固江者，以淮而不以江，而守淮之要在五关也。今亦见光山县。

　　长岭关县北百里，北至河南商城县百二十里。嘉靖中，盗起西山九龙湾，议建军营于此。寻革。又有铁壁关，在县西四十里，亦设险处。嘉靖中，议置戍兵，以遏群盗。今为鹅笼山巡司。又有双城镇巡司，在县北百十里。宋《九域志》：县境又有永宁镇。

　　黑石寨县西北八十里，亦抵光山县界，其相近者，有康寨，下有包家庄。又台山寨，在县西百里。宋开庆初，蒙古忽必烈侵宋淮西，命董文炳取台山寨。《元史》：郑鼎从世祖南侵，初破大城关，继攻台山寨。是也。东馆驿在县东，今废。又县西三十里有中馆驿，西七十里有西馆驿。

　　黄陂县府西二百四十里。南至汉阳府九十里，西北至德安府孝感县百里。汉邾县地。后汉末，刘表以地当江汉之口，惧吴侵轶，使黄祖于此筑城镇遏，因名黄城镇。晋、宋因之。高齐于镇置黄陂县及南司州。后周改曰黄州。隋初因之。大业初，移州治黄冈，改曰永安郡，县属焉。唐武德三年，置南司州。七年，州废，仍属黄州。宋端平中，移治鄂州青山矶。元复旧治。今城周七里有奇，编户四十六里。

　　○黄城今县治。陈大建五年，伐齐，克黄城，以为司州，治安昌郡，即此。后周改黄州。隋开皇初，以安昌郡省入。县西一十三里有石阳城，亦名石梵。汉建安十五年，曹操使夏侯尚、文聘围江陵，又遣聘别屯沔口，止石梵，自当一队，为江夏太守。其后孙权以五万众围聘于石阳，不克而还。石梵，盖与沔口相近也。《县志》云：在县北十五里。又吴主权嘉禾三年，陆逊自襄阳引退，潜遣别将击江夏、新市、安陆、石阳，斩获而还。沈约曰：江夏曲陵县本名石阳，晋武帝太康元年，改曰曲陵。刘宋孝建初，改属安陆郡。太始六年，并入安陆县。梁元帝都江陵，魏人来侵，梁使王琛于魏，至石梵未见魏军，以告魏兵至者为妄，即石阳也。《元和志》：石阳城，一名西城。刘句曰：后周于古黄城西四十里独家村置黄陂县。唐初，置南司州治此。今亦曰南司州城。近《志》云南司州城在县北，误也。或曰：今县城，唐贞观初所徙。《邑志》云：县旧无城宇，唐宋以来，迁徙不一矣。

　　武城在县东南。亦谓之武口城。《水经注》：武水南至武城，入大江。吴旧屯所在，荆州界尽此。齐永元末，萧衍自襄阳攻郢城，东昏侯使吴子阳赴救，子阳自巴口进军武口。又梁湘东王绎发兵江陵，声言援台城，军于郢州之武城，淹留不进，即此。又有渔湖城，与武口相近，吴子阳军武口，萧衍命军主梁天惠等屯渔湖城，唐修期等屯白阳垒，夹岸待之，是也。又县东南十五里有冶城，相传梁武帝举兵东下，将攻郢城，修战守之具于此。

　　滠口城在县南四十里。《水经注》：江水径鲁山南，左得湖口水，又东合沟口水。胡氏云：滠口在武口之上，对岸即夏浦。陈大建五年，郢州刺史李综克齐滠口城。唐天复三年，杨行密遣将李神福围鄂州，州帅杜洪求救于朱全忠，全忠遣兵屯滠口，为洪声援是也。

　　○横山县北二十里。山势突兀，断石为堑，横立如障。又北十里为伏马山，高岩崔嵬，石磴萦绕，马不能进。○木兰山，县北七十里黄冈。有木兰县，盖以此山名。又北三十里有金鼓山，丹崖壁立，秀拔云表。又北十里为小尖山。又十里为嵯峨山，皆以高秀而名。又县东一里为鲁台山，下有鲁台潭，其深莫测。

　　甘露山县东十五里。峰峦叠出，林木郁然，相传旧有甘露降此。又东十五里有大阳山，峰高地迥，日出照曜，因名。○大陂山，在县东北三十里。下有大陂，溉田百顷，或谓之九十三里陂。正德中，刘六等啸聚于此。

　　○大江县西南六十里。自武昌府江夏县流经县境，又东接黄冈县界。

　　滠河县西南四十里。亦曰滠口，滠水入江处也。自德安府安陆县流入境，又经汉阳府之废滠阳城北，东南流为滠口。县北十五里有石港河，发源县西北八十里广山，下流合滠河，又达沙口入江。又有县前河，在县治南一里，上接滠河，春夏水涨，武湖、石子湖之水泛溢入焉，往往为害。下流亦通沙河口入江。《郡志》：滠河在县西南二百里。《一统志》又云在县东北二百里，源出河南罗山县南，流入大城潭。似误。○草埠潭河，在县东北三十里，自安陆县流入界，至三十六湾合流而达于沙口。又有龙骧河在县南七十里。《志》云：以晋龙骧将军王尝屯此而名。

　　武湖县东南二十五里。相传黄祖习战阅武处，亦名黄汉湖。《水经注》：武口水上承安陆之延头，南至武城入江，其入江处亦谓之武口云。宋开庆初，蒙古忽必烈侵宋，取道黄陂，登香炉山，俯瞰大江，江之北曰武湖，湖之东曰阳逻堡，遂自阳逻济师是也。香炉山，见汉阳县。○加湖，一作茄湖，在县西南。萧齐末，萧衍初举兵攻郢，王茂等军九里败郢城兵。曹景宗遂据石桥浦，连军相续，下至加湖，既而东昏侯遣吴子阳驰救，子阳自武口进军加湖，去郢三十里，傍山带水，筑垒自固。衍使王茂等乘水涨以舟师袭加湖，大破之。胡氏曰：加湖在江夏滠阳县界，湖水自北南注于江。今湮。

　　石盘湖县北七十里。发源县西北大溪岭，流经大城潭，达县前河，通沙口入江。又鸭儿湖在县南十里，石子湖在县南三十里。又有洋漫湖，其相接者曰后湖，俱在县西南六十里。下流皆达沙口入江。○大城潭，在县北八十里。县西北境诸水多汇入焉，引流而南入县前河。又石门潭在县北三十里，岸有石壁如门，水深不测，亦汇于县前河。又团潭在县西南五里，水至深，下通江汉，商贾市于岸北。

　　沙武口县东南五十里。上连武湖，下通大江，亦曰沙口，亦曰沙γ口，又曰武口。张舜民曰：武口在阳逻γ西北十余里，距汴京才十八驿，二广、湖湘皆由此而济，盖要地也。《志》谓之沙芜口。宋咸淳十年，夏贵与蒙古战于此，败绩。伯颜遂夺沙芜口，进攻阳逻堡。《一统志》沙芜口在黄冈西北百二十里，似误。《郡志》：县西南四十里，又有五通口及小河口，皆引流达江。○千工堰，在县北四十里，灌田三千余亩。

　　○大胜关县北八十里，北去河南罗山县百四十里。旧《志》云：东去白沙关五十里。宋末，忽必烈南寇，取道于此。今详见罗山县。又县有大城镇，在县北大城潭上，今有巡司。

　　长岐戍在县西南。晋永兴二年，陈敏据扬州，遣其党钱端等略江州，陶侃与荆州诸将破之于长岐。长岐盖近沔水。时侃等设伏于陆，藏水军于沔水云。○延头戍，在县西，旧为安陆界。宋元嘉五年，谢晦据江陵以叛，败走，至安陆延头，为戍主光顺之所执。《水经注》武水上通安陆之延头，杜佑以为武湖戍主执晦也。齐东昏末，元魏将田益宗议取义阳，欲直据南关，对抗延头，是也。

　　黄安县府西一百二十里。东北至河南光山县二百五十里。本黄冈、麻城、黄陂三县地。嘉靖四十二年，析置今县，以地僻多盗也。县治即麻城之新安姜家畈。万历初，增筑县城，周不及四里。编户二十三里。

　　○龙集城在县东。相传隋所置县，而《隋志》不载。按：嘉靖末，按臣唐继禄请建设县治，疏云：姜家畈其地虽属麻城，而中和乡、两河口诸处实隶黄冈、黄陂县，由畈而东曰桃花镇，乃宋、元之故县，又东为岐亭镇，则隋、唐龙集县。盖旧城与岐亭相接云。

　　○三角山县东十五里，三峰相连，奇秀险仄。其连接者为游仙柴家诸山。嘉靖中，为盗贼薮聚之所。四十二年，集河南信阳之兵与郡兵合剿，始荡其巢。○五云山，在县南十五里，山有仰天窝，最为险绝。稢糾霞举，仅通一线，登之可瞰城中虚实，为近郊之要害。又有平田千顷，可耕其中。又驷马山，在县北五里，亦险峻。又北五里为磨盘山，《志》云：县西八十里有仙居山，素称险僻，中有仙人洞。又县北九十里有老君山。嘉靖中，皆为盗贼啸聚处。

　　天台山县北百里。其顶平旷，可容千家，以牛耳崖为北门，梯之乃达。宋端平、嘉熙间，襄汉淮西兵扰，土人结寨于此，形势峭险，四面如壁，止通一人往来。石窍泉涌，冬夏不绝。集众固守，常活十万人。寇屡来攻，卒不能克。元末兵乱，有黄杨者聚众据此，曰黄杨寨，亦盗贼渊薮也。《志》云：县北有牛头山、牢山等寨，皆与天台山相近。嘉靖四十二年，麻城人李大夏奏称：本县金场、姜家畈接壤黄冈、黄陂，边隅地近信阳光山、罗山等州县，路通牛头山、牢山等寨，地僻民顽，官难遥制，盗贼出扰，数被劫杀。乞于姜家畈建设县治，保障地方。事下有司，因设今县，是也。

　　○东流河在县东，即黄冈县界河之上流也。《志》云：县东里许为东流河，又东为谢家店，河俱逶迤，出团风口，此皆岐亭桃花镇之路。县西一里为西河，又西三十里为双河，与西河合流为两河口，经黄陂之滠口入于汉江。○石门河，在县北三十五里，又有沙河亦在县北，下流俱入于东流河。

　　○双山关县北百里。《志》云：关距木陵关十里，北抵光山县界，两岸万仞，一窦九折，怪石欲堕，惊涛如雷。过其下者，虽勇夫健儿未尝不逡循色变，盖诸关中之至险者。今有巡司。又石门关在县北百二十里，又金局关在县西北，亦曰黄陂站，接河南罗山县界。

　　双城镇县北十三里，其相近者又有中和镇，皆有巡司。《会典》：中和在黄冈县。《志》云：县北五十里有吕王城，其西五里即金局关也。皆县境设险处。

　　蕲水县府东南百十里。东南至蕲州百里，东北至江南英山县百二十里。汉江夏郡大县地。刘宋于此立希水左县，属西阳郡。萧齐因之。梁又置永安郡。隋郡废，改县曰浠水，属蕲州。唐武德四年，改曰兰溪县。天宝初，又改为蕲水。宋、元仍旧。明初，改今属。县未有城，编户四十六里。

　　○蕲水城在县东三十里。宋元嘉二十五年置蕲水县，属西阳郡。齐因之。梁初，曰蕲春，后复曰蕲水。隋属蕲州。唐武德四年省入蕲春县。○大县城，在县西北四十里。故弦子国，为楚所灭。汉置县。属江夏郡。大，音棣。惠帝封长沙相朱仓为侯。晋初，属弋阳郡，后属西阳国。刘宋孝武帝自此伐逆即位，改曰孝宁。齐因之，仍属西阳郡。后周废。又郭默城，《志》云：在县东。东晋初，郭默尝据此。陈大建二年，章彦达克周郭默城。《齐·段韶传》：天保中，筑城于新蔡，立郭默戍。是也。胡氏曰：城在蕲、黄二州之间。

　　○神山县西北二十里。《寰宇记》：孙权进兵赤壁时屯于此。《郡志》：县南二十里有城，山上有土城遗址，相传孙权所筑。其西有调军山，亦权调军处。○斗方山，在县东五十里，有岩洞泉石之胜。又东四十里有查山，接英山县界。

　　三角山县东北六十里。山有三峰，如角之竖，盘踞蕲州、罗田之间。又华桂山，在县东北九十三里，接罗田、黄冈县界。○枚石山，在县北，巴水出于此。又县治北有茶山产茶。《志》云：县西南二十二里有白荆山，与县南二十里之ウ黎山对峙，县境之水多经其下。

　　○大江县西南四十里。自黄冈县流经县界，又东南入蕲州境。《志》云：县南五十里有回风矶，大江所经也。又蕲水在县东南五十里，与蕲州接界。

　　浠水在县治南。亦名南门河。源出江南英山县之英山下，流经罗田县入县境，环绕县南，合众流，西南至南溪口入江。《志》云：县南五里有白港河，东三十五里有倒流河，又东十里有蔡家河，又五里为白莲河，皆流入浠水。○兰溪，在县东三里，源出县西苦竹山，其侧多兰，唐以此名县。今县北三十五里有苦竹港，或曰即兰溪之源也。《志》云：兰溪在县西北四十里，下流合浠水入江。

　　杨历湖县西南四十里。又有沂湖，在县南七十里。皆掌于河泊所。《志》云：县南七十里又有六圻河，县西十五里又有荷塘湖，县西四十里又有望天等湖，皆汇流于浠水。

　　伍洲在县西四十里大江中。相传伍员适吴时过此，因名，即五洲也。宋元嘉末，武陵王骏讨西阳蛮，军于五洲，会元凶劭弑逆，骏自五洲建义东讨。《水经注》：江水经县故城南，城在山之阳，南对五洲，江中有五洲相接，故名。宋武帝建牙洲，上有紫云荫牙之瑞。

　　滕家河堡县北七十里，地当罗田、黄冈、麻城之交，商旅通途也。盗贼往往出没其间。万历三年，设堡于此。增置官军戍守，为四境之防卫。

　　兰溪镇县西南四十里，滨江有兰溪驿，并置巡司于此。又巴河镇在县西七十里，亦有巡司。又浠川马驿在县南二十里，县北四十里又有巴水驿，南北陆道所经也。

　　罗田县府东百四十里。东南至江南英山县七十里，北至河南固始县百九十里。汉蕲春县县地。梁置县，又置义州及义城郡。隋初，州郡俱废，县属蕲州。唐武德四年，省入浠水县。宋元八年，升石桥镇为罗田县。咸淳中废。元复置。明初，改今属。县城周五里，编户四十九里。

　　○罗田旧城县西十里，隋县治此。宋移今治。《志》云：县西四十里有奉泰乡河，源出旧县朦胧山，东流为义水，梁因置义城郡，其水合兰溪入大江。

　　○塔山县东五里，层峦崇峻。县北里许又有尖峰山，县南里许为仙台山，又南十五里曰望江山，山高耸。黄州、大江相去百六十里，登望如在目前也。○凤凰山，在县东三十里，耸秀若凤翼之飞腾。又县东四十里为蒙笼山，时有云气蒙其顶，故名。又魁山在县东六十里，形势嵯峨，高出众山之上。

　　多云山县北百五十里。四时多云，虽晴日丽空，云亦连属不绝。上有含风洞诸胜，东南接江南英山县界。○石柱山，在县北百二十里，山高峻，屹立如柱。又独坐山在县东北八十里，高耸干云，俯视众山，如人独坐。

　　岐岭县东百三十里。《志》云：岐岭连接多云，实为天险。其上有四关，北越光、汝，南出蕲、黄，东走淮西，此为径道，备不可不豫也。

　　○官渡河在县南百步，亦名县前河。源出县东北百里之峨嵋山。县东有多云河，自广济县界流合焉。又有平湖河，出县北百四十里之松子山，亦流合焉。经蕲水县界，至黄冈县合巴河入大江。《通志》云：官渡河，源出黄冈县之紫潭。似误。

　　白莲河县南五十里。源出英山县，经县境合蕲水县之兰溪，出大江。又县东南五十里有石险河，下流合白莲河。○九子河，在县北百二十里，源出多云山；又县北百三十里有竹台河，俱流入官渡河。又深水河在县东三十里，源亦出英山，由朦胧山下湖师滩，流合官渡河。

　　○岐岭关在岐岭上。有中岐岭、下岐岭二关。又有栗子关，皆抵英山县界。其东北曰瓮门关，在上岐岭，北抵固始县界。又平湖关在县西北，抵黄冈县界。《志》云：罗田有八关，一曰凤凰关，以近凤凰山而名。其相近者曰铜锣关，又东北有石门关及青苔关，又有松子关，以松子山而名也。并瓮门、平湖、栗子等为八关，然八关之中，以瓮门、青苔、松子、栗子、铜锣五关尤为要害。

　　光山寨在县北。相近有周家寨、石垅寨。其在县西六十里鼓羊山者曰鼓羊寨，相近者曰熊岩寨、猴猪寨。又在县东南六十里观音山者曰观音寨，相近者曰望英寨、班竹寨。凡九寨皆依山据险，山溪僻远，盗贼恒出没其间，备不可弛也。

　　滕家河堡县西七十五里，与麻城县接界。嘉靖二十二年，议设堡于此，不果。万历初，始置堡。今见蕲水县。○多云镇，在县北百二十里，有巡司戍守，以控多云山之险而名。

　　蕲州府东二百十里。东至江南安庆府三百里，南渡江至武昌府兴国州百里，北至江南霍丘县五百里，东南至江西九江府二百四十里，西北至河南商城县四百十五里。

　　《禹贡》扬州地。春秋以来楚地。秦属九江郡。汉属江夏郡。后汉因之。建安十二年，吴分置蕲春郡。晋郡废，改属弋阳郡。惠帝分属西阳郡晋西阳郡，即吴蕲春郡，宋因之。萧齐置齐昌郡。梁因之梁大宝初，邵陵王纶置齐州，旋废。北齐亦曰齐昌郡，兼置罗州。后周改曰蕲州。隋初，郡废州存开皇初，置总管府。九年，府废。炀帝改州曰蕲春郡。唐武德四年，复曰蕲州。天宝初，曰蕲春郡。乾元初，复曰蕲州。宋因之亦曰蕲春郡。元曰蕲州路。明初，改为蕲州府。洪武九年，降为州，以州治蕲春县省入编户六十四里，改属黄州府，领县二。今因之。

　　州北接光、蔡，东峙、皖，为江左之藩篱，淮之屏蔽。古来言地利者，蕲口之险，与夏首、湓城相为颉颃。岂非大江上下，防遏为难，而蕲州雄峙江滨，备御尤不可不豫乎？

　　○蕲春废县今州治。汉置县。后汉建武三十年，封陈俊子浮为侯邑，寻复为县。吴为蕲春郡治。晋仍为蕲春县，属弋阳郡，后属西阳郡。咸安初，改为蕲阳县。梁曰蕲水。北齐为齐昌。陈大建五年，吴明彻伐齐，别将黄咏克齐昌外城，既而湛陀攻拔之。隋开皇十八年，复曰蕲春县，为州治。唐、宋因之。宋景定初，移治龙矶。元因之。明初省。《城邑考》：故罗州城在州北六十里，北齐所筑，即州旧治也。宋嘉定中，为金人所陷，寻复取之。景定四年，蒙古据白云山，州将王益迁州治麒麟山，即今治矣。四面汇江为池。明初，因旧址修筑。永乐以后，相继增修。今城周九里有奇，门六。

　　浔水城在州东。《浔阳记》谓之兰池城，古浔阳也。后汉建安十四年，孙权以吕蒙领浔阳令。又吴建兴二年，诸葛恪图起田于浔阳，是也。晋建兴初，湘州贼杜攻荆州刺史周于浔水城，陶侃在武昌使将军朱伺救之，退保泠口。旋攻武昌，败归长沙。胡氏曰：浔水城在蕲春界泠口。或为铜零口。《水经注》：江水自蕲春故城南，又东得铜零口。东晋后城废。今详见江西德化县。《州志》：州东北五里有吕王城，州北十里有吕王山，城以山名也。又州境有江夏城，《类要》云：晋江夏王筑，未知所据。

　　○麒麟山在州治北。又有凤凰山，在州治西南。俱以形似名。《宋志》：景定中，移州治龙矶，矶盖在州西一里，亦曰隆矶，以隆然耸峙于江渚也。《志》以为移麒麟山，盖与龙矶相近。○四流山，在州北。山巅迤逦，有水南流及西流者，俱入蕲水县，北流者入寿州霍丘县，东流者入安庆太湖县，故曰四流。又白云山，在州西八里，自旦及暮，常有白云缭绕，因名。蒙古侵金，尝驻军于此。

　　云雾山州北七十里。山高耸，尝有云雾。又有高山，在州北六十里，山高峻。其相接者曰磨盘山，曰折山，皆高险层折。○鼓角山，在州东百五十里，亦名鼓吹山，天欲雨，先闻鼓角声。又策山在州东北七十里，山势巍峨，石壁险峻，与江南英山连脉。又大桴山，在州东北六十里，有九十九湾，实罗州故城之祖山也。《寰宇记》云：蕲水源出于此。或讹为大浮山。又百家冶山，在州东北二十里，多产蕲竹。

　　三角山州东北百二十里。峰峦秀拔，顶有三尖，上有二龙潭，盖蕲黄北境之大山也。亦见蕲水县境。又四隘口山，在州东北二百里，下有四隘口。又州东北百五十里有小隘岭，其岭峡隘。○马下山，在州西六十里，高峻难登。相传汉高讨英布，下马过此。其相近者又有茅山，临大江，下有石矶十三处。古云九里十三矶。今有茅山镇巡司戍守。

　　○大江在州城南。自蕲水县流入县境，又东南过广济、黄梅二县南而入安庆府宿松县界。

　　蕲水州北三十里。《寰宇记》：源出大桴山，流入赤东湖。《志》云：蕲水出州东北三角山，逶迤而来，至州西北与蕲水县接境，回曲注于大江，谓之蕲口，亦曰蕲阳口。隋开皇八年，伐陈，蕲州总管王世积以舟师出九江，破陈将纪顼于蕲口。盖由蕲水出大江也。唐兴元初，包佶转东南财粟至蕲口，李希烈将吴少诚遏江道，不得西，蕲州刺史伊慎选士七千，列三屯奋击，败贼于永安戍，于是漕无留艰。宋置蕲口镇于此。在今州西三十里永安戍，或曰即蕲口戍。

　　五水在州北。《水经注》：蕲水出蕲春北山首，受浠水、枝津，西南流历蕲山，出蛮中。其间有五水。五水者，巴水、蕲水、浠水、赤亭水、西归水也。蛮户凭阻山川，世为抄暴。宋元嘉二十九年，西阳五水群蛮反，自淮、汝至江、沔，咸被其患，沈庆之讨平之。西归水，或曰在麻城县西北。蕲山，即大桴山。五水盖尽蕲、黄北境矣。

　　高溪在州东北。源出白岩山，南入蕲河，一名三十六水。又州南有钴水，亦流入蕲水。○翻车水，在州东北八十里。《蕲春郡记》：九江王英布于翻车水北筑城，以示背楚归汉之意。今有翻车河城。又有西河在故罗州城西。俱流入蕲水。

　　赤东湖州北十里。蕲水流注于此，其湖有九十九汊，孔道所经也。中有永安堤，今掌于河泊所。又州治东有金沙湖，亦曰东湖。○鸿宿洲，在州西二里。旧《志》：县西一里江中有隆矶。《通志》谓在州东六里，似误。隆矶西里许为鸿宿洲，秋冬鸿雁多集于此。一名金沙洲，旁有石，名新生矶。

　　○大同镇州北百八十里，接河南固始县界，有巡司戍守。又州西六十里有茅山镇巡司。○大阳戍，在州西北二百里。刘宋时置，明帝泰豫元年，大阳蛮酋桓诞拥沔水以北、氵蚩叶以南八万余落降于魏，盖时为蛮左所居。

　　兜矛山寨州东北十里。元末兵乱，土人立寨于此。又燕子崖寨在州北百二十里。元至正间，红巾贼乱，江不花团聚乡兵立寨于此。《志》云：燕子崖，岩石峻峭，如燕窝然。盖与兜矛山皆因峻险置寨也。○西河驿，在州北六十二里，陆道所经也。其在州城西者，曰蕲阳水驿。

　　广济县州东六十里。南渡江至江西瑞昌县百四十里。汉蕲春县地。唐武德四年，析置永宁县，属蕲州。天宝初，改曰广济。宋因之。绍兴初，废为镇，寻复旧。嘉熙中，徙治大江中洲。元还故治。县无城，今编户五十三里。

　　○积布山在县南百里。下临大江，叠石森立，形如积布，亦谓之积布矶。《水经注》：江水东径积布山南西阳、浔阳二郡界也。○多云山，在县东十五里，多云水出焉，流入罗田县界。又东冲山，在县东三十里，山高起冲霄，故名。

　　横冈山县北二十里。冈阜横立，山势高峻。又鼓角山，在县北六十里，上有九斗坪，颇宽广。宋建炎初，郡守甄采集众守御于此，故寨犹存。○石洞，在县南六十里。石山中有岩穴，广三丈余，中有七洞，深二十尺，洞口有泉，曰石洞灵泉。

　　○大江县西南五十里。自蕲州流入境，由此益折而南。县西南之黄石矶，县南之积布矶，皆临大江。《志》云：县南有武家穴，旁临大江，其上自盘塘下抵黄梅县之杨家穴，长百九十里，堤路横亘其中，商贾辏集处也。《舆程记》：盘塘在县西三十里，对江即兴国州之富池也。《通志》盘塘山在县南九十里，似误。

　　连城河县南七十里，地名连城。其东为湖港廖家口，有古沟，通黄梅陆路，久堙。正统中，复开之，以通两县舟楫。

　　武山湖县南六十里。湖滨有武山，又有樊哙城。《志》云：樊哙城东西各一小城，相传为汉九江王英布宅。又呼东京城、西京城。又马口湖，在县西南八十里，西流入江为马口渡。《嘉熙对境图》：宋初南征，自马口济江。《舆程记》：蕲州东三十里，即马口渡。今与武山湖皆掌于河泊所。又县西有青林湖，其旁有青林山也。唐太和八年，蕲州湖水溢，即武〔山〕诸湖矣。○梅川，在县西，源出县北横冈山，流入于武山湖。

　　○武家穴镇县南九十里。滨江，内卑外亢，为商民聚集之所，有巡司戍守。又县西南七十里有马口镇巡司。○龙坪镇，在县东南百十里，滨江，戍守以龙坪为上游发始之处。又双城驿，在县东六十里。

　　黄梅县州东百七十里。东至江南宿松县九十里，南至江西九江府七十里。汉寻阳县及蕲春县地。东晋置南新蔡郡及永兴县。宋、齐因之。梁末，鲁悉达纠合乡里保新蔡，因授悉达为北江州刺史，寄治新蔡。陈永定二年，为齐所取，废郡仍为永兴县，属齐昌郡。隋开皇初，复曰新蔡，属蕲州。十八年，改县曰黄梅。唐武德四年，于县置南晋州。八年，州废，仍属蕲州。乾符五年，招讨副使曾元裕破斩王仙芝于黄梅是也。宋仍属蕲州。嘉熙间，侨治中洲。元复旧。县城周五里，今编户四十二里。

　　○义丰城在县南。《唐志》：武德四年，于黄梅县置南晋州，又析置义丰、长吉、塘阳、新蔡四县，州寻废，县俱省入黄梅。按《陈书》：吴明彻攻齐，下晋州，克蕲城。晋州，盖齐所创置也。○九江城，在县西南七十里。相传九江王黔布所筑。《晋书》：宁康元年，于黔布旧城置新蔡郡。即此。

　　○漏头山县西八里。平旷可屯兵。宋末侨置县于中洲，即此。又黄梅山，在县西十里。山多黄梅，隋以此名县。○西山，在县西四十里，一名双峰，又名破额山。上有香炉峰、慈云塔，俗所称四祖道场也。又冯茂山，在县北三十里，顶有池，产白莲，曰白莲峰，亦曰东山，俗名五祖山。又北十里曰四祖山。

　　龙坪山在县北二十里。亦名凤平山。形势峭险，可以保御。宋戚方尝置寨于此。又矿山，在县东南十五里，山出铁矿，旧置炉，今废。

　　蔡山县南五十里，出大龟。《春秋传》大蔡，盖以山得名。梁末时，鲁悉达保聚于此。唐建中四年，江西节度使曹王皋败李希烈将韩霜露于黄梅，欲进拔蕲州。时希烈兵栅蔡山，险不可攻。皋声言西取蕲州，引舟师氵斥江而上，希烈兵循江随战，去蔡山三百余里。皋乃放舟顺流而下，急攻蔡山，拔之，进复蕲州。

　　○大江县南六十五里，过江即江西九江府城也。《志》云：县南七十里有太子γ，旧传梁武帝于此得子，因名。非也。宋苍梧王元徽初使王奂镇夏口，舟过寻阳。时桂阳王休范刺江州，恐为所劫留，自北岸太子γ竟去。是宋时已有此γ矣。旧有太子驿，唐改为临江驿，今亦名太子γ。又有散花洲，亦在县南六十里江北岸，相传周瑜犒士处也。

　　县前河在县治南。其源有三：一出龙坪山，一出县北三十里之小溪山，一出县东北五十里之鼓角山，合流至县前，由小池口入江。又有黄梅水，源出黄梅山。独山河，源亦出鼓角山，皆流入于源感湖，亦自小池口入江。

　　源感湖县东南三十里。上源诸水皆流注于此。又五阜湖，在县西百十里，中有五阜洲。《禹贡》九江纳锡大龟，世传此湖所出。又黄泥湖，在县西五十里。太白湖，在县西南四十里，其相近者曰北柴池湖。又有桂家寨湖，在县东南百十五里。今皆掌于河泊所。又有濯港，在县南十五里，自蕲州境流入，注于太白湖，其下流皆合县前河入江。○杨家穴，在县东南百二十里，滨大江，亦有河泊所。

　　○新开口镇县西南七十里。又有清江嘴镇，在县东南百里。皆有巡司，滨江戍守处也。又停前驿，在县东北四十里，为陆走宿松之道。

　　附见：

　　黄州卫在府治东北。洪武元年建，后改为所。十二年，复为卫。又蕲州卫，在州治西，洪武十二年建。今亦设黄州、蕲州二卫。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷七十七 

卷七十七
　　◎湖广三

　　◇承天府东至德安府三百二十九里，东南至汉阳府五百六十里，南至岳州府六百七十里，西南至荆州府三百二十里，北至襄阳府三百十里。自府治至布政司五百七十里，至南京二千六百八十里，至京师六千一百七十五里。

　　《禹贡》荆州之域。春秋、战国时属楚。秦属南郡。汉为南郡、江夏二郡地。后汉因之。晋初，亦属江夏郡。惠帝元康九年，分置竟陵郡。宋、齐因之。梁置北新州。西魏改曰温州见京山县。后周改置石城郡，兼置郢州治长寿县。隋初，郡废州存。炀帝改州曰竟陵郡。唐武德四年，复置郢州及温州治京山县。贞观初，废郢州以长寿县隶若阝州，若阝州见襄阳府宜城县。十七年，复置刘句曰：是年，废温州，以郢州治京山，后又移治长寿。天宝初，曰富水郡。乾元初，亦曰郢州。五代因之。宋仍曰郢州亦曰富水郡。元改为安陆府。明洪武九年，降为州以附郭长寿县省入。嘉靖十年，以潜邸在州，升为承天府，领州二、县五。今复为安陆府。

　　府肘腋荆、襄，噤喉江、沔，舟车辐集，水陆要冲。春秋时，为楚之郊郢。斗廉谓屈瑕，君次于郊郢以御四邑，是也。其在三国时，实为重地。晋初，羊祜都督荆州，吴石城守去襄阳七百余里。祜设诡计，令吴罢守。祜以孟献营虎牢而郑人惧，晏弱城东阳而莱子服，乃进据险要，开建五城五城，大约是缘境戍守处，收膏腴之地，垦田八百余顷，石城以西，尽为晋有。吴于是日蹙矣。杜预继之，分据要害之地，通零、桂之漕，而南服底定预开扬口，见景陵县。大兴五年，王敦作乱，自武昌东下，声言讨刘隗之罪，时甘卓镇襄阳时卓为梁州刺史，镇襄阳。湘州刺史谯王承使主簿邓骞说卓曰：使敦克刘隗，还武昌，增石城之戍，绝荆、湘之粟，襄阳将安归乎？盖石城者，南北运道所必经也。成帝时，庾亮欲经营河洛，请移镇石城。蔡谟议曰：自沔以西，水急岸高，鱼贯溯流，水陆异势。沔水之险，不及大江，非庙胜之算。亮不果移镇。识者谓终晋之世，卒于宴安江沱，而不能混一中原者，重在江南而轻在江北也。逮萧梁之季，西魏将杨忠来攻，自随郡安陆、竟陵乘胜至石头即石城，欲进逼江陵。梁湘东王绎惧而请和，盟曰：魏以石城为封，梁以安陆为界。夫石城入魏，而荆州殆矣。唐《元和志》：郢州子城，三面墉基皆天造，正西绝壁，下临汉江。石城之名，盖始于此。宋嘉熙中，孟珙受诏收复荆襄。珙谓必得郢，然后可以通馈饷，得荆门，然后可以出奇兵。乃指授方略，复郢州、荆门，而襄、樊在掌握矣。及蒙古陷襄、樊，宋人以沿江精锐，萃于二郢，伯颜出奇袭取，而汉江以东，皆为糜烂。石城所系，顾不重欤？

　　钟祥县附郭。汉竟陵县地，属江夏郡。晋置石城戍，寻为竟陵郡治。刘宋泰始六年，置苌寿县。齐因之。西魏改曰长寿。周改置石城郡，仍治此。隋为郢州治。唐初因之。贞观初，废郢州，县属若阝州。八年，又属温州。十七年，仍属郢州，后又为州治。宋以后因之。明初省。嘉靖十年，复置今县，编户二十一里。

　　○石城在府城西北。《水经注》：沔水南经石城西。城因山为固，晋羊祜镇荆州时立。《元和志》：长寿城，本古之石城，背山临汉水，吴于此置牙门戍。晋羊祜亦置戍焉。惠帝元康九年，分江夏西部都尉置竟陵郡，治石城。建兴三年，陶侃围杜曾于石城，为曾所败。咸康五年，庾亮欲移镇石城，不果。既而石虎将夔安南寇，围石城，竟陵太守李阳拒破之。义熙十一年，刘裕攻司马休之于江陵，雍州刺史鲁宗之与其子竟陵太守鲁轨，皆举兵应休之。既而休之等北走，轨留屯石城，裕遣兵攻破之。梁大宝初，西魏将杨忠南侵，取安陆竟陵，乘胜至石头，欲进逼江陵。梁湘东王绎惧，遣使求和，忠乃还。西魏因置石城郡。后周于长寿县置石头郡，是也。自隋唐以来，皆为长寿县治。胡氏曰：竟陵，即古石城戍，以隋尝为竟陵郡也。明初，筑城，浚池，因为城垣。《城邑考》：今郡城上据崇丘，旁控石城，下临汉水，夹城为濠，南注于汉。子城，宋乾道、淳熙间筑，元末毁于兵燹。明初，因石城故址拓之。弘治中，复展筑北城，后屡经修筑。今城周五里有奇，门五：南阳春，东威武，东南阅武，西石城，北拱辰，制皆巍焕云。

　　蓝水城在府西南。本编县之蓝口聚。东汉初，下江兵尝据此。刘宋元嘉六年，以三辅流民侨立莲勺县，属冯翊郡。齐、梁因之。西魏置汉东郡，改县为蓝水县。隋初郡废，县属郢州。大业末废。唐武德四年复置，仍属郢州。贞观初，并入长寿县。又汉东城，在府南七十里。《隋志》：后齐侨置上蔡县及齐兴郡，后周郡废。隋开皇十八年，改县曰汉东。大业末废。今名汉城。《志》云：以城滨汉水而名。相传为关羽屯兵处。

　　管城府西北百里，故戍守处也。晋太元六年，苻秦荆州刺史都贵，自襄阳进兵寇竟陵。荆州刺史桓冲，使桓石虔等击却之，拔其管城。《载记》：时石虔破秦将阎振、吴仲于氵敖水。振、仲退保管城。《水经注》：氵敖水出新市东北，西南流注于沔。沔水经都县故城南，又东，氵敖水注之，实曰氵敖口。管城盖在氵敖水北，接襄阳府宜城县界。○氵敖水城，在府西。刘宋元嘉中，侨置高陆县，亦属冯翊郡。齐、梁因之。西魏改为氵敖水县。隋开皇初，郡废，县属郢州。大业初，省入蓝水。又沔东郡城，在府西北，萧梁初所置荒郡也。天监四年，雍州蛮沔东太守田青喜叛降魏。胡氏曰：郡盖在襄阳东、竟陵西。

　　新郢城在府西南汉江南岸。宋末，筑此为戍守重地。故郢在汉北，以石为城。新郢在汉南，横铁ㄌ锁战舰，夹岸为守。蒙古兵围襄樊，断粮援之道，将帅悉驻新郢及均州河口，以守津要。襄樊既陷，伯颜遂引军趣郢，二郢之备方急。军不能前，乃由间道攻郢，克之，进薄新郢，遂拔之。

　　○纯德山城东北四十里。旧名松林山，兴献陵寝在焉。嘉靖十年，诏改今名。《志》曰：纯德山西南十里曰天子冈，又北三里曰九龙冈，横亘而西，即石城山也。《志》云：石城山，在府西十里。又府南半里有章山，或以为即内方山。○木山，在府治东一里，一名武陵。《春秋》庄四年，楚武王卒于木之下，即此。上有青泥池，一名青泥山。《三国志》：魏乐进与关羽相拒于青泥。祝穆曰：即此山也。考《乐进传》，进与羽相距于襄阳，或是襄阳之青泥河。

　　子母山府北百里。有二十二峰，大小相接，环列如屏。其相近者曰窄山，山势褊窄。又有仙潭山，高数百仞，上有仙潭洞。山口复有二山对峙，曰狮子山、象山，雄踞水口，为郡城之胜。○聊屈山，在府东五十里，接京山县界。山势突起，绵亘数十里。上有白鹿池，一名卢屈山。又有界山，在府东北八十里，接随州界，其相近者曰温峡山。两山对峙如峡，温峡河出焉，流入汉江。

　　关门山府西北百里。高耸岩，有石如屏，障塞山口，俨若关门。其上又有石凤洞，列石攒峙，如凤昂首，中容数十人。○城子山，在府东南百四十里。上有土城，亦昔时保聚处。《郡志》：今山在京山县东二十里。又盘石岭，在府东四十里，有上盘、中盘、下盘三岭，以石路盘曲而名。又桐木岭，在府东北七十里。

　　○汉江在府城西。上至襄阳七百里，下至沔阳七百里。自北而来，径石城西南，至沔阳、汉阳，流入大江。《水利考》：汉江旧道，逼近石城。嘉靖初，西徙沿山湾一带，去城渐远，水患日甚。其故在丰乐一带，旧有九龙滩、龙爬港、桐木岭、金花、熨斗等湖之分泄；至石城，则旧有城北湖、池河、殷家等河之注蓄。今皆淀淤，军民官庄，争垦为业也。又自石城而下，由蔡家桥、板桥湾、上下流涟、马公洲、小河口，以达于南河，迂回三百余里，土人总名之曰红庙堤，最为要害。考蔡家桥，旧有口通二圣套入湖，又有流涟、金港二口通枝河，达赤马、野猪等湖，由青树湾入军台港，分泄汉流，以故堤得无虞。今半堙塞，不可复疏。此嘉靖二十八年以来，有诸堤尽决之患也。详见大川及川渎异同。

　　直河在府北十五里。其水直入汉江，故名。俗讹为池河。府北三十里又有瓦埠河，流入直河。《志》云：池河，即《水经》所载枝水也。源出大洪山，西南流，经襄阳宜城县界。又有氵敖水，在府北六十里，合流而西南，注于沔水。

　　丰乐水府北九十里。源出大洪山，流经盘石岭，南入汉江。溉田甚广，岁赖以丰，因名。《志》云：丰乐河，为郡城津渡要口，常议设兵巡戍。嘉靖十八年，车驾南巡以及回銮，皆驻于此。又有穴河，在府南百三十里，有穴口镇。其水自汉江分流而东南，凡百余里，又东流至汉阳界，仍合汉水，入大江。又有蒿河，在府东六十里，府北六十里之洋子河流合焉。又寨子河，在府东五十里。又府东八十里有芹菜河，东北六十里有长河，俱流入汉江。又有殷家河，在府西北十五里，今堙。

　　臼水府东三十里。郦道元曰：出聊屈山，西南流入于汉水。臼口驿，以臼水而名也。《左传》定四年，楚昭王奔随，将涉成臼，即此。《志》云：臼水旧流入汉川县，入沌水。意臼水不一处也。今故道已堙。○溧水，在府西北。《宋史》：咸淳十年，蒙古陷襄樊，伯颜以大兵趣郢，至溧水，麾军径渡，溧水盖汉旁支川也。今堙。

　　城北湖府北五里。流通汉江。又卢γ长河湖，在府西南百二十里，其相近者曰赤马野猪湖。皆汉水回合处也。今俱掌于河泊所。又龙母湖，在府南三十里，相传有龙驰骛于此，本名龙骛河，水溢则通汉江。

　　藤湖在府东南。汉北诸水所溢也。蒙古伯颜袭郢，不克，获俘民，言沿江九郡精锐，皆萃于二郢，若舟师出其间，骑兵不得护岸，此危道也。不若取黄家湾堡，东有河口，由中拖船入藤湖，转而下江，仅三里。伯颜从之，郢州遂危。○泉子湖，在府东。伯颜由藤湖入汉江，趣郢城。郢州将赵文义来追，战于泉子湖。文义败绩，伯颜进至城南之沙阳，而郢城之师溃。

　　金港府南一里。源出木山，流里许，入汉江。宋尝于此采金。今塞。又龙凤港，在府南四十里。汉江之支流也。○龙池泉，在府东三十里。溉田百顷，其相近者又有猪龙池泉。又府东九十里有双泉，俱有灌溉之利。《志》云：府南二十里有五龙堰，府北三十里有莲花堰，俱堰水灌田，各数百顷。又有洗罗陂，亦在府北三十里。府南四十里又有竹陂。

　　○塘港关府南三十五里。府西北十五里有直河关，今亦名池河关。又府南有南津关。皆有官兵戍守。《志》云：南津关，旧有富水递运所，万历中废。

　　贾堑镇在府西南。唐乾符四年，王仙芝寇荆南，时汉水浅狭，贼自贾堑渡，径至城下，攻陷罗城，焚掠而去。又黄家湾堡，在府南三十里。伯颜攻郢不克，从俘卒言，遣军袭黄家湾堡，拔之。诸军破竹席地，荡舟由藤湖入汉，是也。○郢东马驿，在府东七十里。又府北六十里有丰乐驿，在丰乐河滨。城南又有石城水驿。又南百二十里有臼口水驿。《志》云：长寿县东三里旧有田城驿，北六十里有马安驿，明初，与县俱废。又石城驿，嘉靖十年，改石城水马驿。鱼料驿，嘉靖十八年，改丰乐河水马驿。

　　京山县府东百十里。东至德安府应城县百里，南至景陵县百里。汉为竟陵县地。后汉为竟陵、南新市二县地。晋因之。皆属江夏郡。惠帝时，析置新阳县，属竟陵郡。宋、齐因之。梁置北新州治焉，并置梁宁郡。西魏改州曰温州，县曰角陵。隋初，郡废。大业初，州废，改县曰京山，属安陆郡。唐初，复置温州。贞观中，改为郢州治，寻还属郢州。宋因之。宋末，移治汉滨。元复旧，属安陆府。明初，属安陆州。今县城周四里有奇，编户三十一里。

　　○南新市城县东北百里。楚新市邑。《秦纪》：昭襄八年，使将军芊戎攻楚，取新市。王莽时，王匡兄弟举兵于此，刘伯升收新市、平林兵讨莽，是也。光武即位，置南新市县，属江夏郡，以常山郡有新市县也。晋因之，仍属江夏郡。宋改曰新市，属竟陵郡。齐、梁因之。西魏改新市曰富水，又置富人郡治焉。隋初，废郡，县属温州。大业初，属安陆郡。唐初，仍属温州。贞观中，属郢州。宋省入京山。《志》云：唐富水县，在今县北七十里。其地平坦，可容千家，盖唐移县治此。《水经注》新市治杜城。杜佑曰在今富水县东北，是也。《寰宇记》南新市在京山县南三十里，误。《承天志》：富水废县，在京山县城北九十里，宋乾德二年废。

　　盘陂城在县西。西魏置盘陂县，属梁宁郡。隋初，属温州。大业初，废入京山县。或云：县盖置于钟祥县盘石岭下。○三王城，《寰宇记》：在县北九十里大阳山之麓。王莽时，王匡、王凤、王常屯兵于此而名。

　　○张良山县北八里。峰峦高峻，草木秀美，峭壁间有一横径，多马迹，俗传子房曾息兵于此。山阴有马跑泉，相传关壮缪驻兵处。山无水，士卒患渴，马跑地而得泉，至今民资灌溉之利。又胜境山，在县北三十里，峭特为境内之胜。又火门山，在县北八十里，相传光武夜举火度兵于此，因名。

　　大洪山县北百二十里，与随州接界。《志》云：山周百余里，上多奇胜。东瞩安、鄂，西眺襄、邓，南望江汉，一览可尽。山半有龙斗崖，其北有黑龙池，山南有白龙池，、漳诸水皆源于此。今详见随州。○天门山，在县南八十里。二石相对，中一径通明，若天门然。又中盘山，在县东百五十里，石径盘绕，道经其中。

　　关王岭县北百里。上平如掌，有球场及故城垒。○观音岩，在县东二十里。顶有飞泉瀑布，流分四派，溉田数百顷。又仙女洞，在县西南三十里，岩谷竞秀，泉脉交通，峭壁插天，水纡如篆，洞有石门，中多奇胜。

　　○县河在县治南。县境西北诸水皆汇于此，下流至景陵县蒿台湖入汉江，夏秋涨溢有淹田啮城之患。嘉靖中，因筑堤障之。《水利考》：县去汉江差远，水患少，惟上接钟祥一带，下有小河、南河、紫金潭、拖船埠等处，直抵景陵界，地势卑下。嘉靖三十年来，钟祥官庄及荆州右卫之堤决，遂冲入拖船埠等六十余处，连岁屡筑屡决，此唇齿之患也。今有汉江堤，在县南，长百余里。○撞河，在县东北八十里，源出大洪山白龙池。俗传有白龙撞石开此河，因名。下流至汉阳府汉川县，入汉江。或曰：即富水也。《寰宇记》：富水亦出大洪山，下流入应城县界，有大小富水，亦曰大泌水。又有杨家河，亦在县东北百二十里。《志》云：源出大洪山黑龙池，下流入应城县界。

　　ㄛ水县西南八十里。源出县西七十里之磨石山，下流合县前河，通于汉江。或以为即春秋时之雍ㄛ。《左传》定四年，吴败楚师于雍ㄛ，三战及郢，即此水也。又县境有汊ㄛ、漳ㄛ、ㄛ，说者以为即《禹贡》之三ㄛ，皆与景陵接界云。今亦湮。○温汤水，在县南十五里，灌溉稻田，其收数倍。西魏因以名州。流合县河入汉江。又泗水，在县西南百八十里，南去汉江十里，水溢而汇曰泗水，亦名泗汊湖。隆庆六年，议开泗港以杀汉水，即此。又县南七十里有土墙湖，下流通于泗水。

　　五泉县西五十里。泉有五穴，涌如鼎沸，灌田甚溥。《寰宇记》：五泉发源于县西北百里之横岭。又氵敖水亦源于此云。○新罗泉，在县北七十里，旧有新罗国僧居此，因名。泉流溉田，民甚便之。《寰宇记》：县北九十里之石人山，新罗泉发源处也。又师古泉，亦在县北七十里，泉自山顶飞流，声闻四五里，灌田甚多。又珍珠泉，出县南七十里大迹山，水沸如珠，流为青水，居民筑堤潴水溉田。

　　○曹武市县东四十五里。曹操侵孙吴时过此。又县北五十里有武台，枕山临水，相传亦操屯兵处。○办顿市，在县西北九十里，亦名办顿村。相传汉光武曾顿宿于此，又关壮缪亦尝驻焉。一名卓刀市。

　　皂角镇县东南七十里，接景陵县界。《寰宇记》：地多丘陵及皂角树。西魏因以角陵名县。《志》云：县旧有东廊驿，万历八年革。

　　潜江县府东南八十里。西南至荆州府二百七十里，南至荆州府监利县百五十里。汉竟陵县地。唐大中间，置征科巡院于白γ镇。宋初，亦曰安远镇。乾德二年，升为潜江县，属江陵府。后因之。明嘉靖十年，改今属。县城周五里有奇，编户二十三里。

　　○潜江旧城县西四十里豆子湖南。宋初，置县于此，寻移今治。《志》云：县本治道隆乡，以水患，迁于斗堤。是也。又余潭城，在县西七十里棠林冈，相传关壮缪守南郡时筑。

　　○潜水县东一里。所谓汉出为潜也。又县东二里有洛江河，流入沔阳州。县东三十里有芦γ河，即汉水分流处。《志》云：汉水自石城北三十里，分流为芦γ河，经县东南，复入于汉，故名潜江。潜水复入汉处，曰上新口、下新口。又东南自排沙渡东流，为深江。又南流为恩江。皆弘治及嘉靖中所浚以分泄汉水者也。后或通或塞，下流入沔阳州界。

　　太平湖县北六十里。相近者曰郑家湖。又县西北百里曰青阳湖。又后子湖，在县东三十里，其相近者曰东白湖、西白湖。又枝江湖，在县西南十五里。其在县西南五里者曰陆家院湖，皆汉江支水汇流处也。○沱埠渊，亦在县西南五里。又县南三里曰马市潭。《志》云：江水溢出为沱。今江水自郝穴口溢入东北，径三湖、芝江湖，至县南为马市潭。潭北有沱埠渊，县东有池曰南池、北池。县北有湖曰太平，西有湖曰青阳，南有湖曰东白、西白，及陆家渊，俱沱水所注。今县治在斗堤，周广七百二十八里，皆重湖也。

　　高氏堤县西北五里，五代时高氏所筑。起自荆门州绿麻山，至县南沱埠渊，延亘一百三十里，以障襄、汉二水。后屡经增筑，今县境凡有八堤，高氏堤而外，曰莫家潭，曰夜汊口，曰白γ垸，曰江汊垸，曰班家湾，曰车老垸，曰太平垸，多至六百余丈，少亦百余丈，皆冲决要口也。《水利考》：县背重湖，民往往各自为垸，南则陶湖、牛埠，北则太平、马猖，西则白γ、咸林，东则荷湖、黄汉等，凡百余垸，俱环堤而居。明初，修筑各垸堤塍。又有潭子湖、四港、甘心口各枝河分杀水势。嘉靖三十九年，诸堤半决，枝河更多湮塞。夏秋涨溢，大为民害。隆庆二年，兴工修筑，患始杀。其马家垸决口，在景陵境，而害在潜江，备尤不可不预者也。○里社堤，在县南，有里社穴，西南通江陵之漕河。宋乾道七年，湖北漕臣李焘修潜江里社堤，是也。

　　○白γ驿在县北。明初置驿于此。万历九年，革。《志》云：县境要险，有班家湾、浩子口，防御最切。其拖船埠，近沔阳州界，哨守犹易。而蚌湖、芦γ头，亦为巡警处。盖其地皆接通江汉，盗贼易于出没云。

　　附见：

　　兴都留守司在府治东。嘉靖十八年置，辖显陵，承天、沔阳三卫。○承天卫在府治西北。洪武初，置安陆卫。嘉靖三年，改为显陵卫，以护陵寝。十六年，置于城东北十里，环列十营，巡守护卫，而改显陵卫为承天卫。

　　荆门州府西南九十里。东南至沔阳州二百九十里，南至荆州府一百八十里，北至襄阳府二百七十里。

　　春秋时楚地。汉为南郡地。后汉因之。晋仍为南郡地。隆安五年，析置长宁、武宁二郡长宁郡治长宁县，武宁郡治乐乡县。宋泰始中，改长宁郡曰永宁。齐、梁因之。西魏改置基州及章山郡。隋废属荆州。唐武德四年，复置基州治章山县。七年，州废，属荆州。贞元中，属江陵府始置荆门县。五代时，高氏置荆门军治当阳县，寻废。宋开宝五年，复置军治长林县。熙宁六年，军废。元三年，复置。端平三年，移治当阳县。元至元十四年，升为荆门府十五年，复治长林。天历初，降为州。明初，以州治长林县省入编户六十三里，属荆州府。嘉靖十一年，改属承天府，领县一。今属安陆府。

　　州环列重山，萦绕大泽，西控巴峡，扼其咽喉；东连鄢、郢，为之襟带，信荆楚之门户，实襄、汉之藩垣。唐之中叶，而荆门始建荆门县置于贞元二十一年。迄乾符五年，王仙芝寇乱荆南，襄邓帅李福驰救，败贼于荆门。明年，黄巢自江陵趣襄阳，襄阳将刘巨容等扼之于荆门，伏兵于林中，大破之。当是时，巨容无养寇之心，贼党且歼矣。然则荆门者，诚铃束之要地也。宋嘉熙之际，以荆门为次边，而城垣未备。陆九渊知军事，谓军居江、汉之间，为四集之路，南捍江陵，北援襄阳，东护随、郢之胁，西当光、化、夷陵之冲。荆门固，则四邻有所恃，否则有背胁腹心之虞。由唐之湖阳湖阳，见河南南阳府唐县以趣山，则其涉汉之处，已在荆门之胁。由邓之邓城以涉汉邓城，见襄阳府，则其趣山之处，已在刑门之腹。自此之外，间道之可驰，汉津之可涉，陂陀不能以限马，滩濑不能以濡轨者，所在尚多。自我出奇制胜，徼敌兵之腹胁者，亦正在此。虽四山环合，易于备御，而城池缺然，将谁与守？因请于朝而城之。嘉熙中，孟珙图复襄阳，谓必得荆门，然后可以出奇兵。盖九渊实先发之矣。

　　○长林废县今州治。汉编县地，属南郡。东晋隆安五年，置长宁县，为长宁郡治。宋泰始中，以长宁郡名与文帝陵同，改为永宁郡，而县如故。齐、梁因之。隋郡废。开皇十八年，改长宁曰长林，属荆州。唐因之。宋为荆门军治。元为州治。明初省。今州城，因宋嘉熙中故址修筑。弘治末，圮于水，寻复增修。周六里有奇，有门四。

　　荆门城州东北六十里。本长林县地。唐贞元二十一年，析置县，属江陵府。乾符五年，贼王仙芝寇荆南，山南东道帅李福驰救，至荆门，遇贼，奋击败之。时仙芝已陷江陵、罗城，焚掠而去。六年，黄巢自江陵焚掠而北，襄阳将刘巨容、曹全等扼之于荆门，大破之，即此。唐末废。《志》云五代高季昌更荆门县为军，非也。盖因荆门旧名耳。又云荆门故城在州东南一里东山下，误。又长林城，在州西三十里。晋隆安中，分编县地，置长林县，属武宁郡。齐、梁因之。隋开皇十一年，省入长宁。十八年，遂改长宁为长林。《元和志》：晋置长林县，以其地有栎林长坂云。又绥安城，在州北。晋末，桓玄置绥安郡，寻省为县。宋初，省入长宁。

　　乐乡城州北八十里。汉若阝县地。晋隆安五年，桓玄以沮漳降蛮置武宁郡，又立乐乡县为治。宋以后因之。梁大宝二年，侯景攻巴陵，岳阳王与湘东王绎为难，闻之，遣军据武宁，声言赴援江陵，寻引去。承圣三年，王琳为广州刺史，琳意欲为雍州，镇武宁，为国御捍。盖自武宁以北，即为襄阳界。时荆雍之隙方深也。未几，引魏军袭江陵，魏军济汉，袭武宁，克之。遂长驱向江陵，江陵下，置若阝州于此。隋初，郡废。大业初，州废，县属竟陵郡。唐武德四年，仍置若阝州。八年，州废，县属襄州。天三年，朱温将杨师厚击江陵，至乐乡，荆南牙将王建武迎降。五代周并入宜城县。宋为乐乡镇，属长林县。今有乐乡镇巡司。

　　章山城在州东北。本长林县地。西魏置绿麻县，兼置上黄郡。隋开皇初，郡废，县属基州。大业初，改县曰章山。又西魏置丰乡县，并置基州及章山郡。开皇七年，郡废。大业初，州废，皆属竟陵郡，后废。唐武德四年，于长林东北百二十里置基州及章山县。七年，州废，以章山属郢州。州复废，改属荆州。八年，省入长林。《一统志》：基州城，在内方山东北马良口，按嘉靖十八年，以马良望乡益钟祥县，今盖在钟祥界内。

　　编县城在州东。汉县，属南郡。后汉因之。晋、宋以后，仍属南郡。萧梁末，废。亦谓之编都城。《都邑考》：州治东东山，顶平旷，号太平顶，上有楚望亭，汉编县所理也。恐误。○荆台城，在州东六十里。梁置安居县。隋开皇十八年，改曰昭立，属荆州。大业初，改曰荆台，寻废入当阳。《志》云：州南六十里有宛城，盖南北朝时侨置县也。又有李家市城，在州东南百七十里，五代时高氏筑。

　　那口城在州东南。《春秋》庄十八年传，楚武王克权，权叛，迁权于那处。及文王即位，与巴人伐申而惊其师，巴人叛楚而伐那处，取之。杜预曰：编县东南那口城，是也。《史记》：周公辅成王，封其弟季于冉。孔氏曰：冉，亦作，或作那，皆读曰然，今那口也。《志》亦谓之权国城。

　　○东山在州治东南一里。一名东堡山。州西三里有西山，亦名西堡山。又蒙山，在州西一里，两山对峙，如峨嵋然。麓有蒙惠二泉，旧名泉子山，一名象山。又屏风山，在州西北四里，绝顶平衍，中有二泉。宋绍兴中，州民结庐其上，为拒敌计。开禧初，郡守李直炳徙居焉。○荆门山，在州南五里，其西又有虎牙山，相去五里。二山本在宜都县，因州名传讹也。又灵鹫山，在州北三十里，有龙洞，深五里，泉石甚胜。

　　内方山州东南百八十里汉江之上。《禹贡》所云内方至于大别者也。一名章山，又名马仰山。《志》云：马仰山有二，一在州北三十五里。又有鸡头山，在州北六十里，最高。谚云：鸡头、马仰，去天一丈。鸡头相接者曰大明山，皆有泉石之胜。或以鸡头山即《括地志》所云之章山也。○象河山，在州北七十里。上有城垒，势极险峻。下有泉，是为象河。又中城山，在废乐乡县西南。上亦有城，极险峻。又绿麻山，在州东南百三十里。宋末，吕文焕遣都统边居谊筑绿麻城，城盖在山下，俗亦名桃李山。

　　长坂在州西北。李巡曰：高峰山坡曰坂。后汉建安十三年，曹操入荆州，先主将南保江陵，操以江陵有军实，恐先主据之，乃轻军到襄阳，一日夜行三百余里，追及于当阳之长坂，先主弃妻子走，使张飞将二十骑拒后。胡氏曰：长坂，在当阳县东南百二十里长林城北。《城邑考》：长林城北有栎林长坂，即曹操追先主处。盖长坂起于当阳之北，而接长林之境矣。○太子冈，以州北五十里。元文宗自潜邸归即位，尝驻此，因名。

　　○汉水州东九十里。自钟祥县流入境，又东南流，入潜江县界，谓之沔水。先主败于当阳长坂，济沔，与刘琦俱到夏口，即此处也。《水利考》：汉水入州境，不至冲泛者，东赖王家堤，东南赖绿麻堤以障之也。其堤防要害，全在沙洋镇一带。此镇控荆门、江陵、监利、潜江、沔阳五州县之上流。汉水自绿麻口直冲沙洋，北岸旧有堤，接连青泥湖新城镇，由沈家湾诸处至潜江界，凡二十余里，惟沙洋堤势独宽厚，军民廛居其上。嘉靖二十六年，堤决，汉水直趣江陵龙湾寺而下，分为支流者九，于是下流州县，俱被氵没。二十八年，有司修筑失宜，未几，复决。旧江身渐狭，南北相对止二十余丈。决口东西相对约三百余丈，反为正派，几不可复障而东矣。隆庆初，改筑高厚，水患始少。但此堤与红庙堤相对，虑红庙水涨，居民每欲盗决以泄水，备不可弛也。

　　直河州东南百二十里。又东南三十里有平塘湖河流合焉。又南流入于三湖，东合沔，一名直渠。溉田百顷，长而且直，因名。又权水，在州北。《志》云：权水出西蒙诸山，东北流经太子冈，会流为曹将军港。唐曹全、刘巨容败黄巢于此，因名。下流径内方山西，又东南径古权国城，又东入于沔。又官堰河，在州北百里，其地有台山，河源出焉，东入汉江。

　　建水州北百三十里。一名氵建水。梁太清末，萧自襄阳攻江陵，会其将杜等叛袭襄阳，弃粮食铠仗于氵建水而还。明年，西魏将杨忠救，乘胜至石头，将趣江陵，湘东王绎遣使说忠，忠遂停氵建北。大宝二年，岳阳王以侯景攻巴陵，遣其将蔡大宝军武宁以规江陵。湘东王绎遣使谓曰：君忽顿武宁，即当遣劲甲顿氵建水，待时进军也。氵建水，盖襄阳江陵之襟要矣。亦名建阳河，又名杨水，亦名大漕河。流入江陵县界。

　　云梦泽在州东北。旧盖与德安府之云梦相连。《汉志》注：编县有云梦官。又今州西北四十里有云梦山，或以为云梦之浸旧至于此。今湮。○藻湖，在州东北百十里，州东北百三十里有后港，合诸陂泽水，东流入焉。又有长湖，在州北百六十里。屯湖，在州东九十里。又州东马良村有马良湖，东南百里有藤湖，百七十里有乔母湖，百八十里有蒿台湖，皆流汇于汉江。

　　蒙惠二泉州西二里。源出蒙山之麓，分二派，北曰蒙，南曰惠。蒙泉常寒，惠泉常温。宋知州彭乘引为三沼，合流至竹陂河入汉江。居民分引溉田，甚赖其利。《志》云：州东九十里有百顷山，有温冷二泉，溉田百顷。又州北二十里有南泉，源出灵鹫山，溉田数百顷。○盐井，在州北九十里，产盐，味苦。

　　○东关州北一里。宋末，设以御敌。又西堡寨，在蒙山上。元末，乡人筑以御寇。又有东寨，《志》云：在州南二百里，亦元末御寇处。

　　沙洋镇州东南百四十里。亦曰新城镇。宋末，吕文焕将边居谊筑新城于此，因名。今有巡司戍守。又建阳镇，在州南九十里，有巡司，并置建阳驿于此。州西北百二十里有仙居镇，以近仙居山而名。峰岩险峻，为往来要道，置巡司纠察。丽阳驿亦置于此。其相近者又有鱼料水驿，《舆程志》云：两驿皆在州北百二十里。由襄阳而南，此其孔道也。又有石桥驿，在州北六十里。州城北曰荆山驿。

　　当阳县州西百二十里。南至荆州府枝江县百八十里，西至夷陵州百五十里。汉县，属南郡。后汉因之。建安十三年，曹操下荆州，先主将其众过襄阳，南至当阳，为操所追处也。晋仍属南郡。宋齐因之。后周置平州及漳川郡治此。后属梁。隋开皇七年，改州为玉州。九年，州郡并废，县属荆州。唐武德四年，又置平州。六年，改为玉州。八年，州废，仍属荆州。五代时，高氏置荆门军治此。宋属荆门军。绍兴十四年，废入长林县。十六年，复置。洪武初，属荆州府，寻改今属。九年，省入州。十三年，复置。今城周三里有奇，编户五里。

　　○麦城县东南五十里，在沮、漳二水间。《水经注》：漳水南径当阳县，又南径麦城东。相传楚昭王所筑。三国初，关羽为吕蒙所袭，自知孤穷，乃走麦城，是也。又有磨城，在县东四十里。《荆州记》：麦城东有驴城，沮水西有磨城，伍子胥造此二城以攻麦城。谚云：东驴西磨，麦城自破。

　　麋城县东南六十里，地名八渠。宋白曰：春秋楚伐麋。颖容《释例》曰：麋，当阳也。或云三国时麋芳所筑。又有权城，在县东南。春秋时权国，楚武王克权，使斗缗尹之。斗缗以权叛，是也。又方城，在县东南百六十里沱江东浒。《志》云：方城旁有秣马山，原隰宽衍，今方城见江陵。

　　○玉泉山县西北三十里。山有泉，色白而莹，本名覆船山。三国时易今名。隋置玉州以此。宋末，蒙古陷襄阳，张梦发请城当阳之玉泉山，是也。又有玉阳山，在县西二里沮水之阳。○方山，在县东四十里漳水上，层峦环列。又县东十里有许由山，山顶平旷，沮水与玉泉山水会于其前，有泉曰洗耳溪。

　　紫盖山县西南五十里。《道书》以为第三十三洞天也。《寰宇记》：紫盖有南北二山，顶四垂若伞，林石皆绀色，下出彩水。又铁山，在县北八十里，接远安县界，旧产铁，湘府曾于此山采矿。

　　绿林山县东南百二十里。山深阻。王莽天凤四年，新市人王匡、王凤等聚亡命，藏于绿林山中，数月间，至七八千人，是也。近《志》云：山在县北六十里。○当阳坂，在县北六十里，相传曹操追先主于此。《志》曰：县西北六十里有倒流桥，沮、漳二水合流其下，即张飞据水断桥处。恐误。

　　○沱江县南百二十里。大江分流处也。旁有金沙滩，地多流沙，烨烨如金。《志》云：金沙滩在县东南百二十里。《水利考》：县境之沱江，即沮、漳下流，盖水合势盛，南连大江，因有沱江之名。

　　沮水在县北一里。自南漳县经远安县，东流入界，绕流县西，折而东，又南经麦城西，又南流合于漳水。○漳水，在县北四十里，自南漳县流入境，东南流，经麦城东，又南合于沮水。《志》云：沮、漳二水合处，在县东南五十里，名合溶渡。又南流注于沱江，至枝江县界，而入大江。余详大川沮水。

　　熨斗陂县东南八十里。《志》云：绿林山之水，与县东六十里圆台山之水，会为熨斗陂。又县北八十里亦有熨斗陂。宋绍兴中，郡守吴猎尝遏走马湖、熨斗陂之水，于县西北置李公匮，以限戎马。

　　○漳河口镇县北百里，有巡司。《志》云：县北有章乡。《水经注》：漳水经临沮县之章乡南，吴将潘璋擒关羽于此。

　　附见：

　　荆门所州南九十里。又州北百二十里有宜门所。二所旧隶荆州卫。嘉靖中，改属承天卫。

　　沔阳州府南三百二十五里。东北至汉阳府四百里，南至岳州府三百五十里，西至荆州府四百四十里。

　　春秋、战国时楚地。秦为南郡地。汉属江夏郡。后汉因之。晋惠帝时，分属竟陵郡。梁又置沔阳郡治沌阳县，见汉阳府。后周兼置复州治建兴县。隋初，郡废州存徙州治竟陵，寻复旧治。大业初，改州曰沔州，寻又改曰沔阳郡治沔阳县。唐武德五年，又为复州治竟陵县。贞观七年，移治沔阳。天宝初，改为竟陵郡。乾元初，复故仍治竟陵。五代因之《寰宇记》：晋改景陵郡。宋仍曰复州亦曰景陵郡。熙宁六年，废属安州。元初，复故治景陵县。端平中，移治沔阳镇，即今治所。元为复州路，又改为沔阳府。明洪武九年，降为州，以州治玉沙县省入编户四十二里，直隶湖广布政司。嘉靖十年，改属承天府，领县一。今属安陆府。

　　州襟带襄、随，腹背郢、鄂，当重湖之右，介江汉之中，地洼而卑，水漾而潴，实川泽之区也宋朱昂曰：州环城皆水，因河为濠。然其地在汉阳以西，规度上游，此为资本。明太祖既定武昌，曰：安陆、襄阳，南北噤喉，英雄必争之地。然今日当以沔阳为干，而安陆、襄阳为枝，固守沔阳，乃图进取，庶得其宜耳。此非辨于先后之数者哉。

　　○玉沙废县今州治。汉云杜县地。西魏为建兴县地。隋、唐为沔阳县地。宋初，析南境置玉沙县，属江陵府。至道二年，改隶复州。宝元二年，省沔阳县入焉。熙宁六年，州废，还隶江陵府。元初，复故。端平初，移州治沔阳镇。元改曰玉沙，而废旧玉沙县。明初省。《城邑考》：宋玉沙旧县，在今州西南五十里。今州城，明初因旧址修筑，周九里有奇，有门五。

　　建兴城州北二里。亦曰复州城。西魏所置建兴县也。《隋志》：梁置沔阳、营阳、州城三郡。西魏省州陵、惠怀二县，改置建兴县。后周置复州治此，又省营阳、州城二郡入沔阳郡。开皇初，郡废，移复州治竟陵。仁寿三年，州还治建兴。大业初，改县曰沔阳，寻又改复州为沔阳郡。唐初，州治竟陵，寻还治此。乾元以后，仍属复州。宋因之。宝元中，省为沔阳镇，今州治在其南。《图经》谓之楚王城，俗亦名七里城。○青林城，在州东十里。又州西十里有石楼城，州东五十里，有鱼复城，建置未详。

　　○黄蓬山州南二百里大江之旁。其山延绵环结，上有城，亦曰却月城。城外有台，相传鲁肃曾屯兵于此。山下有湖，为黄蓬湖。元末，徐寿辉陷沔阳，陈友谅起兵于黄蓬以应之。友谅，沔阳人，其父黄蓬渔子也。又黄蓬山之支曰香山，俗名望乡山。其相近者又有石灵、松林、乌林诸小山。

　　○江水州南二百里。《志》云：自监利县白螺山南，又经乌林南，过茅埠口，又东过竹林湾，又东过新滩、水洪二口，又东北接汉阳府之沌口，皆府境也。旧有长官堤，起监利县境，东接汉阳，长百数十里。明渐圮。嘉靖初，复筑滨江堤，西南起龙渊，东止玉沙，万有余丈。数年，复决西流窝一带，直抵玉沙。嗣后屡筑屡决，而东南皆为水区矣。

　　汉水州西北百里。自潜江县流入州境，纵横散滥，往往为害。《志》云：汉水自钟祥东播为芦γ河，入潜江东南，至上新口，径鲇鱼套诸处，达城西三里之三江口，所谓城西一里有襄河也。又自上新播于下新口，流至柳口，复东播于蒌蒿汀，至直步，夏水从西来注之。径螺子渎，又径渣潭，东北趣大阳，入于襄河。又自渣潭东南，径小阳，过张家池坝港，入阳明湖，俱会于白湖，出沌口入江。汉水又自芦γ播于排沙，径豆刂河、范溉关、栗林、麻港、南湾诸处，至黄荆口，入下帐湖，东汇于白湖。又自范溉南播于刘家渡，入三江口。又自栗林口播于蒋家湾，径莲台，趣大湖口，合黄荆水流入江。今汉江支港，在州东北六十里者，亦曰中下襄河。嘉靖初，濒汉为堤，自大小朱家冈至沧浪南池，几万余丈。九年，汉水自拖船埠西，决入州境，湖水皆溢，西北一带，皆为巨浸。后屡塞屡圮，未为乐土也。《水利考》：州境向以富饶称，盖地介江、汉间，多湖渠，民便渔鲜；又因湖渚，环堤为垸，易于耕佃也。明成化以来，上流堤防渐溃，汉水不时涨溢，城市崩坏，陷溺甚众。正德以后，潜沔湖渚，又渐淤为平陆，下流既壅，水无所容，安得无决圯之患？故曰：江溢则没东南，汉溢则没西北，江汉并溢，则茫然大壑矣。岂堤防所能御哉？余见大川汉水及川渎异同。

　　长夏河州南四十里。《志》云：襄水为汉之潜，而长夏河即夏水，江之沱也。自监利县流入境，东为大马长川，过沙口，又东北过柴林河，至直埠，与汉水合。《禹贡大传》：夏水首出于江，尾入沔，亦谓之沱。郑玄、刘澄之皆以为沧浪水也。《水经注》：夏水东至云杜入沔，其处谓之者口。《广记》亦云：夏水入沔之口为者口。今者口在阳明、太白诸湖间，盖为水所堙也。亦曰堵口，亦曰潴口。晋元帝永昌元年，王敦反，逼建康，甘卓自襄阳将袭武昌，军于潴口，即此。夏水合沔入江，故沔口又名夏口也。又《周地图记》：夏水合诸水同入汉，自汉入潴，名七里沔，州名取此。《胜览》云：七里沔，在复州，江、汉、夏三水所汇处，故沔阳城亦曰七里城。《州志》：七里沔在州东一里。又云：夏水泛则合诸水于州之东北度口，下流六十里，地名沧浪，古有沧浪驿。汉水自襄河而入，江水、夏水自西南而入，并汇于此，或以为七里沔也。一说竟陵南三十里湖东有七里泛，即七里沔。○漕河，在州西南一里，江水、潜水所入也。《志》云：漕河自州西三里之三江口，东流合沧浪水，过侯埠关，入于白湖。又州治北有汊河，流入汉阳府界。又有白沙水，《志》云：在州东北一里。《水经》云：江水过下隽东，得白沙口。程以为即是水也，今堙。

　　太白湖州东北二百里，接汉阳府界。一名九真湖，一名土湖。潜水自西北来注之，沱自南来注之，其上游西湖、李老、泗港、沙湖及直步、黄蓬、阳明诸水悉汇焉，周二百余里，为沔境之巨浸。达沌口入江。《水经注》沌水通沔阳太白湖，是也。《水利考》：环沔皆湖也。大者凡数百里，小者亦不啻数十里，长波巨浸，诚浩渺之区矣！然其北多属景陵，而李老为大；其西多属监利，而西湖为大；其南则黄蓬为大，其东则太白为大。诸湖皆逶迤入太白湖，故沔，众水之汇也，太白，又沔水之汇也。沔之水，潴于太白，泄于沌口，地势使然也。不然，沔其鱼矣乎。

　　白鹭湖州东十五里。其东相接者曰鼍湖。又官港湖，在州南四十里。又南十里曰赛港湖，又南五十里曰白螺湖。○千金湖，在州南二百里，其相接者曰乌流湖，曰黄蓬湖。《志》云：黄蓬湖纳茅埠口、许家池及白螺、莲子潭诸水，达新滩而入于白湖，江溢则逆洄入汉。

　　三阳湖州西三里。东曰朝阳，南曰南阳，北曰水阳，故曰三阳。又州北有复池湖。周武帝置复州，以湖名也。又白石湖，在州西八十里。湖中筑长堤为驿道，亘十里。○直步湖，在州东南四十里，其湖受柳口大马河及螺子渎、渣潭、李二河等水，入阳明湖。《志》云：螺子渎在州东七十里，李二河在州东南百五十里。又西湖在州东南百里，西港湖在州东南百五十里，下五湖在州东南二百八十里。

　　沙湖州东百二十里，与太白湖相连。今有沙湖驿。又司马小阳湖在州东九十里，阳明湖在州东百七十里，皆流接大白湖。○马骨泛，在州北八十里。夏秋泛涨，渺漫若海，春冬涸，为平田。《一统志》云：马骨湖，在州东南百六十里。似误。《志》云：州之四境，湖池泛港之属凡四十有四，而太白湖最著。今皆有河泊所司之。

　　许家池州东南百五十里。又张家池，在州东南百四十里。杨孟池，在州东北百二十里。皆江汉支流所汇，联络灌注以入于白湖，亦皆掌于河泊所。○豆刂河口，在州西北六十里。豆刂，与穴同。盖水流分泄处。亦曰豆刂河新掘口，汉水别流所经也。有河泊所，并置豆刂河驿于此。又拖船渡在州西九十里汉江滨，刘家渡在州北二十里。

　　○范溉关州西北四十里。《志》云：沔阳之关四：〔一〕曰荆江口关，在城西；一曰襄江口关，在城西一里；一曰侯埠关，在州东六十里，与范溉关为四也。今有侯埠驿，置于侯埠关侧。

　　沙镇在州东百五十里沙湖口。有沙湖驿，并置巡司于此。《志》云：沙镇之东有邵洲脑，其地连接太白诸湖，支浦环聚，劫寇潜匿。万历中，增设官兵戍守。又茅镇，在州南百二十里茅埠口，亦设巡司于此。《志》云：州东百六十里地名尖刀嘴，北接汉川县界，有鸡公洲。嘉靖中，大盗哨聚于此，因增置官兵戍守。

　　汉津驿州城东北一里。驿前有江北渡，东接汉阳，西接潜江景陵，为一州之津要。《志》云：州有深江、豆刂河两驿，今俱革。

　　景陵县州北二百十里。北至京山县百里，东至汉阳府汉川县百五十里。楚竟陵邑。汉置县，属江夏郡。后汉因之，又光武封刘隆为侯邑。晋亦曰竟陵县，仍属江夏郡。晋末，分置霄城县，属竟陵郡。宋、齐因之。梁封范云为霄城侯，是也。西魏废竟陵入霄城，为竟陵郡治。后周改县曰竟陵。隋初，尝为复州治。唐时，复州治此。五代晋改县曰景陵。宋亦为复州治。端平中，还隶复州。元属沔阳府。今城周三里有奇，编户二十五里。

　　○竟陵故城在县西南，即楚故邑。《史记·越世家》：竟陵泽，楚之材也。孔氏曰：楚有七泽，竟陵其一。秦白起攻楚，拔郢，东至竟陵。汉置县于此。晋宋因之。惠帝以后，属竟陵郡。太安二年，荆州刺史刘弘遣陶侃攻贼张昌于竟陵，败之。宋、齐为竟陵郡治。齐永元二年，萧衍起兵襄阳，前至竟陵，命张法安守之。梁太清中，湘东王绎以王僧辨为竟陵太守，既而与雍州刺史岳阳王为敌，使司州刺史柳仲礼镇竟陵以图。大惧，遂请于西魏以覆江陵。西魏移郡于霄城，县废。《括地志》曰：竟陵故城在长寿县南百五十里。孙宗鉴曰：自蔡州南至信阳军，始有山路，迤逦至安陆，可两驿。至复州皆平地。南至大江，并无丘陵之阻。渡江至石首，始有浅山。谓之竟陵者，陵至此而竟；谓之石首者，石自此而首也。《汉志》：竟陵县东北有章山，古文以为内方，盖以为荆门之内方也。

　　云杜城在县东南。汉县，属江夏郡。王莽地皇二年，绿林将王匡等败莽兵于云杜，遂攻拔竟陵。后汉亦属江夏郡。东晋以后，属竟陵郡，后周废。《水经注》：沔水自竟陵，又东南经云杜县东，夏水注之。《寰宇记》：萧梁置沔阳郡，盖治云杜县。又郧城，杜预曰：在云杜东南。《汉志》郧公邑在竟陵，是也。今见安陆县。○京山城，在县北，齐梁置京山县，后齐置建安郡治焉。西魏改郡曰光川，后周郡废。隋大业初，废京山县入竟陵，因改角陵为京山县。又云梦城，《志》云：在县西，即古云梦泽地。又县东六十里有笑城，相传宋将毕再遇与金兵对垒，夜遁，惟系羊击鼓，金兵既觉，欲追之，知已无及，一笑而已。因名。《通志》：县东九十里有直阳市城，相传为旧县治。

　　○五华山县东七十里。山岭连属，北接钟祥县界，上有古风城，相传伏羲之后封于此。又巾戍山，在县北七十里。《水经注》：晋时于此置巾水戍。又有龙穴山，在县东北五十里，山旁有龙穴陂，一名龙尾山。○天门山，在县西六十里。亦名火门山，相传光武行兵，举火夜度处也。俗忌火，故曰天门，盖即京山县之天门山。好事者为之说也。又青山，在县西北六十里青山湖北岸，亦与京山县接境。《志》云：湖在今县西二十五里。又诸葛岭，在县西二十里，俗传孔明屯兵处。

　　○沔水在县南百里。自潜江县流入境，与沔阳州接界。梁太清二年，侯景据台城，荆州刺史湘东王绎遣兵入援，又遣竟陵太守王僧辨将舟师出自汉川，载粮东下，是也。《志》云：县南今有西江水，乃襄江之一派。《水利考》：汉水入境，经诸陂泽，至县东分流，一由黑流渡，经张池、竹筒二河，分入汉川刘家隔者为正流。一由小河口，经渔新河、巾台河、牛角湾，出汉川县风门，合竹筒河者为支流，二流会合，经口蔡店，并出汉口，此故道也。嘉靖二十五年已后，湖泽大半淤平，而竹筒河、牛角湾二处又复中湮。于是县多水患。大抵由青山经林里泽、急走湾、上下洲河，直冲县治，抵杨林垸灌海堰，则邑皆为壑矣。又有塔儿湾决口，虽在潜江，而景陵实当其患，皆可虑也。

　　回河县东北七十五里。自府北池河分流经此，又东南入于沔水。○便河，在县南三十里。元时，郡守白景谅以自县至郡，水道迂远，乃开此河，民以为便。时掘土得石，有文曰白公沟，亦名白河。又义河，在县东一里。《志》云：县有城南河，经城南入汉，下流为义水，汉水泛溢，时有冲啮之害。

　　扬水在县西南。旧自荆州府监利县流入境。《水经注》：扬水东入华容县，又东北径竟陵故城西，又北注于沔，谓之扬口。亦谓之中夏口。先主当阳之败，张飞按矛于长坂，先主以数十骑斜趣汉津，遂渡夏口。是矣。《晋书·杜预传》：旧水道惟沔汉达江陵千数百里，北无通路，预乃开扬口，起夏水达巴陵千余里，内泻长江之险，外通零、桂之漕。建兴四年，王е将赴荆州，留长史刘浚镇扬口垒，为贼杜曾所破。隆安二年，荆州刺史殷仲堪贼杀故雍州刺史郗恢于扬口。齐永元二年，萧衍起兵襄阳，攻郢城，次于扬口，是也。今亦为扬林口。或曰：岳州府北有杨林浦，亦扬水通江之故道。○巾水，在县北。《志》云：县东一里之义河，即巾水所经也。《水经注》：巾水出竟陵县东百九十里，西经巾城下，又西经竟陵县北，又西注扬水，谓之巾口。是也。又巾水，旧经扬林口，亦曰扬水，今自便河复入于汉。

　　三ㄛ水县南三十里。出京山县西七十里之磨石山，流入县界，东注于蒿台湖。或以为即《禹贡》之三ㄛ也。亦名三口。《志》云：县河西自南河口入，南自黑流渡入，北自石家河入，故名。，读曰差。一名三参水。参，去声。《县志》云：县有白云三水，在县东南九十里。有河泊所，东南去州一百里。

　　东湖在县东。地脉迤逦为洲坻，盘旋于湖中，凡数层。又西湖，在县西里许，中有汀。又南湖，在县南十里。○上帐湖，在县南七十里。《志》云：东南去州百八十里，有河泊所。又下帐湖，在县南百七十里。又蒿台湖，在县东七十里。《水利考》：县境有四汊、蒿台等湖，即《禹贡》三ㄛ故地也，最为低洼。嘉靖中，四汊等湖淤浅，下流复壅，沈溺不免矣。

　　氵壹马潭县西三十五里，钟水之区也。又有葫芦三湾，在县西南五十里，皆掌于河泊所。《舆程记》：县西南六十里为渔泛洪泽口，又四十里为湖口，即监利以北诸湖泽也。渡湖三十里，登陆五十里，而至荆州府。

　　○甘鱼陂在县西北。《左传》昭十三年，楚公子比次于鱼陂。《战国策》：冷向曰：楚南有符离之塞，北有甘鱼之口。杜预曰：竟陵城西北有甘鱼陂。王氏曰：战国多用水攻，故楚守甘鱼之口。符离，见江南宿州。横桑口，在县东南。东晋初，荆州将吏郑攀等作乱，拒刺史王е，众心不一，散还横桑口。《水经》：沔水受夏水，东南径云杜县，又东径左桑。昔周昭王南征不复处，庾仲雍谓本是佐丧也。又东谓之横桑，言得昭王丧处。

　　石渠堰在县西北三里。其流自五华山下通巾水。唐咸通中，刺史邓元素开。又县东北有永丰堤，堤长四里。又有周公堤，自县东至县南，横长三十里。弘治中，县令周端因旧堤增筑，因名。又有便堤，在县南车箱渡，护七十余垸之田。

　　乾镇县东八十里。潜、沔之间，大半汇为湖渚，复合流至乾镇，分为二流：一由张家池口，出汉川县；一由竹筒河，出刘家隔，往来之要道也。今为乾镇驿，《会典》作乾滩驿，并置巡司于此。○皂角市，在县东北七十里，有皂角渡。地据高阜，当三府四县之交，居民错杂，商贾辐聚，防御最切。其相近者曰鱼泛洚，亦戍守处也。又县东二十里有板港渡，县西青山湖口有鼓角渡，县西九十里有黑流渡，县南三十里有车箱渡，皆水陆津要也。又有柳家渡，在县东北四十里。弘治十二年，改建柳家桥，公私便利。

　　八十冢县东北七十里。有疑冢凡八十，地名长河，接德安府应城县界。

　　附见：

　　沔阳卫在州治东北。洪武六年置。嘉靖十八年，改属兴部留守司。今亦设沔阳卫。

　　◇德安府东至黄州府三百里，南至汉阳府三百二十里，西至安陆府三百二十九里，西南至安陆府沔阳州三百四十里，西北至襄阳府四百九十里，北至河南信阳州二百五十一里，东北至河南光州四百三十里。自府治至布政司三百二十里，至江南江宁府二千二百里，至京师五千六百十里。

　　《禹贡》荆州之域。春秋时云阝子国云阝，一作郧，又作，俱读曰云，后属楚。秦属南郡，汉属江夏郡。后汉因之。晋亦属江夏郡。宋置安陆郡沈约志：孝建初立。齐因之。梁置南司州。西魏改置安州。后周末，改郧州，而安陆郡如故。隋初，废郡，炀帝改郧州为安陆郡。唐武德四年，复曰安州初置总管府，寻为大都督府。天宝初曰安陆郡。乾元初复曰安州贞元中，置安黄节度观察使，治安州。五代梁置宣威军，后唐改安远军。晋复为州。后汉仍为安远军。周显德初，复为州。宋仍曰安州亦曰安陆郡安远军。熙宁初，升为德安府以旧为潜邸也。元因之《志》云：宋端平初，徙治汉阳，元复旧治。明吴元年，改德安州。洪武九年，隶黄州府。十三年，复为德安府，领州一、县五。今仍旧。

　　府北控三关谓信阳三关，南通江汉，居襄、樊之左腋，为黄、鄂之上游，水陆流通，山川环峙。春秋时，楚人用此以得志于中原者也。三国时，为吴、魏争逐之地。吴嘉禾三年，陆逊自襄阳引退，潜遣别将击江夏新市、安陆石阳，斩获而还。时安陆已属魏，吴人遂不能得志于襄阳。晋庾翼图北伐，议移荆州镇安陆，盖顾瞻河、洛，指臂淮、汝，进可战，退可守，安陆形胜，实为利便矣！自是南北分强，未尝不以安陆为棋劫之地。梁、陈不竞，周、隋屡出师于安陆，而东南不能支也。唐之中叶，淮西多事，安、黄每为形要。宋南渡以后，西北用兵，识者每欲于襄、邓、安、随，为北瞰京洛之计。岳飞发鄂州，道安州，进破金人于蔡州，而中原震动。陈亮谓：安、随诸处，镇抚得人，可以出奇制变。是也。胡氏曰：欲固中流，必以重兵镇安陆。薛氏云：安陆北接随、唐，东黄、南鄂，西接荆、郢，呼吸可通。明初，兵下汝宁，捷指安陆。时全楚州郡，悉为贼锋所糜烂。王师一至，无不欣欣望者。盖不待摧枯之力，而有风靡之势矣。此岂非古今之仅事哉？

　　安陆县附郭。汉县，属江夏郡。王莽地皇二年，绿林帅王匡等拔竟陵，转击云杜、安陆，是也。后汉亦属江夏郡。晋为江夏郡治。刘宋以后，为安陆郡治。梁为南司州治。自是州郡皆治此。明初，省入德安州，寻复置。今编户七里。

　　○郧城今府城。春秋时郧子国也。楚灭郧，封斗辛为郧公，邑于此。定十年，吴入郢，楚子奔郧。《史记》：楚昭王十年，吴入郢，昭王亡至云梦，走郧。是也。《水经注》：郧水经安陆城西，故郧国也。盖亦因水为名矣。晋太元八年，苻坚大举入寇，慕容垂进拔郧城。义熙初，桓振据江陵为刘毅等所败，逃于郧川。既又自郧城袭江陵。郧城在郧川，故有二名也。梁武帝攻鲁山，谓郧城、竟陵之粟，方舟而下，郧城，即安陆之别名矣。今郡城，明初因故址修筑，嘉靖中增修，周六里有奇。

　　永阳城在府北六十里。萧齐置永阳县，属随郡。梁因之。西魏改曰吉阳，属安陆郡。隋初废。又桓温城，在府东十八里紫石村，相传温尝屯兵于此。《志》云：县西三十里有郝甑山，后周甑山县在其下。恐误。今见前汉川县。

　　○章山府东四十里。《左传》定四年，蔡侯、吴子、唐侯伐楚，舍舟于淮，自豫章与楚夹汉。《图经》云：豫章即章山也。一名障山。晋太安二年，华宏讨义阳贼张昌于江夏，败于障山，即此。一名立章山。或以为即内方山，误。○陪尾山，在府东北五十里，小丘也。或以为《禹贡》之陪尾，误。俗呼横山，一名横尾山，祝穆以为郧水所出。

　　石岩山府西八十里。山有石岩耸立。晋太安二年，时义阳蛮张昌作乱，聚众于安陆石岩山，织竹为凤，衣以五彩，聚肉其旁，以集百鸟，诈云凤降，因伪建元神凤，镇南将军刘弘讨平之。《水经注》：水过江夏安陆县西，又南径石岩山北。是也。又寿山，在府西北六十里，北接应山县界。○白兆山，在府西三十里，西去大洪山一百里，皆峦嶂联络，有岩洞泉涧之胜。其东相峙者曰石梁山，亦高耸，有石如梁。

　　蔽山县北四十里。山如屏嶂，遮蔽南北，其阴即应山县界。又铁城山，在县北五里，以山石如铁而名。○黄花谷，在府南。石晋天福五年，安州帅李金全以州附南唐，南唐将李承裕据其城。晋将马全节奉命讨金全，与唐兵战于城南，败之，承裕南走。别将安审晖追败承裕于黄花谷，又败之于云梦泽中，遂获承裕而还。

　　○水在城西北。《元和志》：安州，其城三重，西枕水。水源出大洪山黑龙池，东南流过随州界，又东经应山县界，合诸溪水东南流入境。又南流至此绕城西隅，南经云梦泽，历云梦县及应城县境而入汉阳府界。其在城西者，俗称府河，亦名石潼。《水经注》：水，亦名清发水。《左传》定四年，吴败楚于柏举，从之及于清发，是也。又晋太安二年，镇南将军刘弘遣牙门将皮初与张昌战于清水，斩之。亦即水矣。又水，在府西北五十里，源出应山，会于水。

　　漳水府西南五十里，亦出大洪山，经京山应城县界，流入境。下流合水。沈括曰：清浊相揉者曰漳。漳，文也。别有云梦之漳，与水合流，色理如くぐ，数十里方混，其处谓之漳口。陈大建十二年，后周将元景山等败陈将樊毅于漳口，毅退保甑山镇是也。又有氵霍水，在府西南九十里，亦出大洪山，东流会于漳。一云源出白兆山，达云梦县北二十里蒿子口，入于水。

　　云梦泽府南五十里，《禹贡》曰：云土梦作。《周礼·职方》：荆州薮曰云梦。《尔雅·十薮》：楚有云梦。《左传》昭二年，楚王以郑伯田江南之梦。又云阝夫人弃子文于梦中。定四年，楚子避吴，入于云中。《战国策》：庄辛谓楚襄王驰骋于云梦之中。《史记》：秦始皇三十七年，出游，行至云梦，望祀虞舜于九疑。又自云梦浮江，下观籍柯。汉六年，高祖伪游云梦。《河渠书》：西方则通渠汉水、云梦之野。司马相如曰：楚有七泽，其小者名云梦，方九百里。后汉和帝永元十五年，幸云梦。桓帝延熹七年，幸云梦，临汉水。祝穆曰：左氏言梦则不言云，言云则不言梦。然则云梦实二泽也。《汉阳志》云：云在江之北，梦在江之南，今巴陵、枝江、荆门、安陆之境，皆云有云梦。盖云梦本跨江南北，为泽甚广，而后世悉为邑居聚落，故地之以云梦名者非一处。而安陆之云梦，尤最著云。石晋天福五年，马全节入安州，唐兵南遁。全节遣将安审晖追之及于云梦泽中，唐将张承业据云梦桥拒战。晋兵乃还。《一统志》：府南一里有云梦桥，今泽已堙。又府河湖，在府南八十里，有河泊所。

　　○氵崇头镇城西北二十里。亦曰潼头，水之别名也。杜佑曰：水所冲曰氵崇。梁大宝初，西魏将杨忠攻安陆，柳仲礼方进军襄阳，驰归救之。忠遣军袭败仲礼于氵崇头，安陆、竟陵俱降于魏。今名石淙村。○大化镇，在府北九十里，与应山县接界。石晋天福五年，安远帅李金全叛附唐，唐将李承裕入安州。梁马全节自应山进军大化镇，与唐兵战于安州城南，是也。又高窍镇，在县南三十里，向有巡司，今革。

　　三连戍在府西。晋义熙十一年，雍州刺史鲁宗之以襄阳应司马休之于江陵，裕遣檀道济等将步骑出襄阳，江夏太守刘虔之将兵屯三连，立桥聚粮，以待道济。积日不至，宗之子竟陵太守鲁轨袭击虔之，杀之。即此。又诸葛寨，在城东罗陂村，旧传诸葛武侯所立。○胡亭，在府西北。晋咸康五年，石勒将夔安陷沔南，进据胡亭，寇江夏，围石城，即此。石城，见安陆府。

　　云梦县府南四十六里。南至汉阳府汉川县九十里，西南至应城县四十里。汉安陆县地，属江夏郡。西魏大统十六年，于云梦古城置县，因以为名。隋属郧州。唐属安州。宋因之。熙宁二年，省入安陆。元初，复置。绍兴中，移县于许落市，寻还故治。今编户三里。

　　○江夏城县北十四里。晋江夏郡初治安陆，后移夏口。此盖晋故郡治也。杜佑曰：汉江夏郡治在县东南。恐误。○楚王城，在县东。《左传》定四年，吴入郢，楚昭王奔郧城，因以名。

　　○神山县东北四十里。云覆其上则雨，故名。其相近者曰葛藤山。

　　○水县西二里。自安陆县流入境，一名西河，又南入汉川县界。《志》云：县南三十里有隔浦潭，水下流也。○云梦泽，旧《志》：在县治南六十步，今湮。

　　台湖县南六十里。《志》云：水出县东三汊口，及后湖，会流至口入于汉。又紫云湖，在县南四十五里。杨林湖，在县南五十里。○石羊湖，在县东南三十里。又孟家湖，在县东南十里。

　　○兴安镇县东十五里，旧有巡司。又许落市，在县北十四里，宋时县尝移此。县西北又有於菟乡，相传即楚令尹子文所生处。

　　应城县府西南八十里。东南至汉阳府汉川县百十里，西至安陆府京山县百里。汉安陆县地。宋置应城县，属安陆郡。齐因之。西魏置城阳郡。隋初郡废，县属郧州。大业初，改县曰应阳，属安陆郡。唐武德四年，复曰应城县，仍属安州。元和二年，省入云梦。太和二年，复置。天二年，又改曰应阳。五代唐复旧。宋、元因之。明洪武十年，并入云梦县。十三年，复置。今编户九里。

　　○蒲骚城县北三十里。《左传》桓十一年，楚屈瑕将盟贰、轸，郧人军于蒲骚，即此。《志》云：后魏尝于此置浮城县，隋废。

　　○崎山县西北二十五里，蜿蜒迤逦，来自京山县界。又京山，在县西北六十里，有温泉，东南流注于水。○高楼山，在县东北二十里，水滨，以峰峦层叠而名。

　　○河在县东北三十里，与云梦县接界，县境诸水，多汇入焉。○杨家河，在县北三十五里。上流自京山县流入境，又东入安陆县境，即漳水上源也。

　　西河在县西北三十里。一名氵河。源亦出大洪山，经京山县流入界。南流经城西，合诸溪水，经县南四十五里，为梅家港。又南五里为八埠口，入汉川县界，会于汉水。《志》云：县北三十里有省港水，自京山县境流入，南流至县南五里，合菱湖注于西河。又龙石汀，在县西十五里，一名毛家河。亦自京山县流入县西北境，南流至县南四十里，入龙骨湖。又石子河，在县西南二十五里，一名李家河。亦自京山县流入境，至县西四十里合义河，又流经县南三十五里，合龙石河。

　　五龙港县西南四十里。源出京山县界林泉山，流入境，分为二港，俱注于县西南五十里之三台湖。湖中有三土台，故名也。下流入汉川县界，入汉水。又汤池港，在县西南六十五里，源出玉女泉，入景陵县界，注汉水。《志》云：玉女泉，在县西南六十里。又县东南三十里有东港，流经县南四十里之清水湖，亦入汉水。

　　○崎山镇县北二十五里，以在崎山下而名。今置巡司于此。又栎林市，在县南八里。又南二里有沙陂冈。《志》云：县有沙湖驿，嘉靖中，改城北马驿。

　　孝感县府南百二十里。东至黄州府黄陂县百里，南至汉阳府汉川县百里。汉安陆县地。刘宋置孝昌县，以孝子董永名也，属江夏郡。齐置南义阳郡，治孝昌。梁初，以南义阳置司州，寻徙安陆。西魏于县置岳州及岳山郡。后周州郡俱废，县属郧州。隋大业初，属安陆郡。唐武德四年，置氵州。七年，州废，县属安州。五代唐改县曰孝感。宋仍属安州。明洪武九年，省入德安州，寻复置。今编户二十九里。

　　○氵岳城在县东。《志》云：西魏置氵岳郡于此。隋初废。唐武德四年，置氵阳县，属氵州。州废，属安州。贞观初，省入孝昌县。或曰氵阳即西魏所置郡治云。《寰宇记》：县北百里，又有义阳城。《隋志》：梁置义阳郡，西魏改为南司州，寻废。即此城云。

　　○九山县东北八十五里。一名九宗。环阜叠嶂，林麓深杳，溪涧盘曲，拟于长安九。其东曰黄草山，险峻孤峭。《志》云：上有镇阳城，垒石为固，周围数里，四面陡绝，一径仅通，亦昔时守御处。又有双峰山，在县东北九十里，两峰挺峙，飞瀑悬流，登之可尽江汉之胜。○凤凰山，在县东四十里。相传晋永和初，凤产九子于此，一名乳凤冈，四面皆水。

　　大悟山县东北百三十里，高二百余丈，广六里，上有平畴，可耕种。其下为狮子岩，一名上界山。《方舆记》：县东北二十里，有大伍、小伍山，以重山叠嶂，遥望若行伍而名。疑即大悟之讹矣。○三山，在县西北百三十里，三峰联峙，一名大洪山。又县北二百二十里有五峰山，以五峰并峙而名。

　　黄茅岭在县北二百五十里，为县境之险阻。其相近者又有白杨岭。《险要说》：孝感之黄茅岭，与应山之高贵山、随州之栲栳山，皆与信阳三关形势联络，上接襄、邓，下连光、黄，《图经》所谓天下之中络，楚北之要害也。

　　○氵河县北五十里。自河南信阳州界，流经应山县北境鸡头山，为天磨河。入县境，经县北二百五十里之新店，汇清风涧水，为双河口。又南经县北二百里之太公潭，至县北百六十里为小河溪，至百二十里，有黄沙水流合焉，为两河口。又南为晏家河，经县北九十里之氵河镇，至县北五十里，分流环注。县境诸小水，皆流合焉。其下流一自县西南白龙潭入汉，一自八埠口会云梦县河之水，至县西南，注泉湖入汉。一合东山沦河，经线河至口入汉。一会县东南三十里之马溪河，及川、陡山河、蒲湖水，至黄陂县之沙口，入于江。

　　沦河在县南四十里，水支流也。经云梦县八埠口，又东汇为沦河湖，经汉阳黄陂之境，下流入于大江。《志》云：东山沦河湖，在县东南四十里，有河泊所。○西河，在县东十里，自县北小河溪一带，汇流至此，为龙宫潭，下流入于汉水，即氵水支流矣。又川，在县东北七十里，下流入于氵水。

　　后湖在县西北隅，溉田甚溥。又注泉湖，在县西南三十里，有河泊所。《志》云：县西十里有七里湖，有朱思湖，县西北三十五里又有白水湖。○董家湖，在县东五里。又东为天门陂，皆以董永名也。又白陂湖，亦在县东。县东南二十里又有羊马湖。又磨陂泉，在县东北三十里，其泉涌出，灌田千顷，皆流汇于氵河。

　　○九里关县东北三百里，接河南信阳州界。《志》以为一名黄岘关，即古之直辕也。《通志》误以为古大隧关。又小河溪镇，在县北百二十里，地险僻。《志》云：即王莽时王常起兵处，北出新店，即应山及信阳界也。嘉靖初，鞠为盗区，因设官兵戍守于此，有巡司。又马溪河镇，在县东四十里，亦有巡司。又白云寨，在县东北百八十里白云山上。

　　附见：

　　德安守卫千户所在府治东。洪武初建，旧属行都司。嘉靖中，改属兴都留守司。今亦置德安所。

　　随州府西北百八十里。西南至安陆府四百六十里，西至襄阳府三百五十里，北至河南唐县四百里，东北至河南信阳州二百四十四里。

　　《禹贡》：荆、豫二州境。春秋随侯国，后属楚。秦属南阳郡。两汉因之。三国魏属义阳郡。晋初因之。太康中，分置随国。刘宋泰始五年，改为随阳郡，寻曰随郡沈约《志》：晋置随国，初属荆州。宋孝建元年，属郢州。永光元年，度属雍州。泰始五年，还属郢。元徽五年，度属司州。自此改随阳为随郡。齐梁因之。西魏置并州于此，寻改曰随州，而随郡如故。隋初，郡废，州曰隋州。大业初，改置汉东郡。唐武德三年，复为隋州。天宝初，亦曰汉东郡。乾元初，复旧。宋仍曰随州亦曰汉东郡。又乾德五年，升州为崇义军。太平兴国初，讳义，改曰崇信军。元因之，属德安府。明洪武初，以州治随县省入，又改州为县。十三年，复置随州编户十八里，领县一。今因之。

　　州北接黾厄，东蔽汉沔，介襄、郢、申、安之间，实为重地。《左传》曰：汉东之国，随为大。楚武王经略中原，先服随、唐，而汉阳诸姬尽灭之矣。盖楚服随、唐而蔡、郑始惧焉。自是南北多故，往往置戍守于此。说者谓：出义阳可以兼颍、汝，出南阳可以规伊、洛，而义阳、南阳之锁钥，随实司之。又其地山溪四周，关隘旁列，几于鸟道羊肠之险，洵用武者所必资也。宋失中原，长淮以外，即为敌境。议战议守，未尝不切切于随州。马氏贵与曰：随州因山为郡，岩石隘狭，道路交错，自枣阳至厉山九十九冈，有括囊之势，易入而难出云。

　　○废随县今州治。秦置随县，属南阳郡。汉因之。王莽地皇三年，新市将王匡等攻随，平林人陈牧等聚众应之，是也。更始初，封胡阴为随王，国于此。后汉仍属南阳郡。晋属义阳郡，寻为随国治。刘宋改县曰随阳，寻复曰随县。自是州郡皆治此。隋、唐因之。宋绍兴以后，徙治无常。元至元十三年，即黄仙洞为州县治。明初，废县入州。《城邑考》：随故城在今州南，元徙今治。今州城，明初所筑，周三里有奇。弘治十三年，增修，寻又筑堤凿濠，环城为固。嘉靖三十七年，又于郭外作砖城以防水灾，且御盗贼，高丈余，周十里。

　　唐城州西北八十五里。春秋时唐侯国，后为楚昭王所灭，其地属楚。秦为随县地。汉为上唐乡，属舂陵县。莽地皇三年，下江兵王常等破荆州兵于此。晋置厥西县，属义阳郡。宋、齐因之，置下氵差戍于此。后魏正光中，侵梁，破下氵差戍，亦置西县，并置义阳郡治焉。寻复入。梁太清末，湘东王绎与岳阳王相攻，西魏将杨忠自穰城救于襄阳，至义阳，太守马伯符以下氵差城降，即西也。西魏因改西为下氵差县，并置肆州于此。寻改州曰唐州。后周又以均、款、郧、归四州省入，仍曰唐州，而义阳郡如故。隋开皇初，郡废。十六年，改下氵差县曰唐城，属随州。大业末废。唐开元二十六年，分枣阳县地复置唐城县，属随州。宋因之。元废。今为唐城镇。

　　平林城州东北八十里。汉随县地。王莽地皇三年，关东人陈牧、廖堪起兵，号平林兵。《水经注》：漳水南经随郡平林故城西，俗谓之将陂城。晋置平林县，属义阳郡，后废。宋末，改置西平林县，属随郡。齐属东新安郡。梁置上明郡。隋初，郡废，县属隋州。唐武德八年，县废。

　　土山城在州东北五十里。《梁纪》：中大同二年，遣土州刺史桓和会军趋悬瓠。《隋志》云：梁置龙巢县，土州治焉，领东西二永宁及真阳三郡。后周废三郡为齐郡，改龙巢曰左阳。隋开皇初，郡废，县属随州。十八年，改县曰真阳。大业初，改为土山县。唐初，省入随县。又土山东有石武废县，亦梁置，属真阳郡。后周属齐郡，隋属隋州。开皇十八年，改为宜城县。大业初，废入土山县。其东南又有阜陵废县，亦梁置。后周改为漳川县。隋属隋州。大业初，亦废入土山。○阙西废县，在州东二十里。宋析随县地置阙西县，属随郡。齐因之。梁置曲陵郡，西魏改西为下氵差，因移置西县，兼置西郡于此。隋初，郡废。大业初，并废西县，入隋县。

　　顺义城州北八十里。萧齐置北随安左郡。梁改北随郡。西魏改为南阳郡，又析置淮南郡，领厉城、顺义二县，兼置翼州，寻改为顺州。隋初，郡并废。大业初，州废，改厉城县为顺义县，以旧顺义县并入焉，属汉东郡。唐废。又安化废县，在顺义县西北，西魏置，属淮南郡。隋开皇初，属顺州。十八年，改为宁化县。大业初，亦废入顺义县。○安贵废县，在州西三十里，梁置定阳县及北郢州于此。西魏改县曰安贵，又改州为款州，寻废州为水郡，别置戟城郡及戟城县，郡复废，改戟城县曰横山。隋开皇初，并废水郡，县属随州。大业初，又以横山县并入安贵县。唐废。今为安贵镇。又有洛平废县，在州东北百五十里，西魏置。隋开皇十八年，改曰上明县。大业末废。《隋志》：上明县有鹦鹉山。今山在州东北百五十里。

　　光化城在州东南三十里，本楚子城也。《左传》桓八年，楚子伐随，军于汉、淮之间。盖筑城于此，以逼随也。萧齐置安化县。西魏改新化县。后周改光化县。隋因之，属隋州。唐光化县亦治此。宋熙宁中，始改置光化县于襄阳，而随州之光化县遂废。今为光化镇。○平昌城，在州西。齐建元二年，魏人入寇，司州蛮引魏兵寇平昌，平昌戍主荀元宾击破之，是也。又清腾废县，在州西南。梁置梁安县，又置崇义郡治焉。后周废郡，寻改置遂安郡。隋开皇初，郡废。七年，改县曰清腾，属郢州。大业末，县废。近《志》云：州境有崇业郡城，当即崇义矣。又云：州北百二十里有鲁王城。不知所据。

　　○大洪山州西百二十里。山高险，四面陡绝，上有田畴，中襟大湖，一名大湖山。湖旁有龙斗崖及泉石诸胜。《水经注》：大洪山，在随郡西南、竟陵东北，盘基所跨，广圆一百余里。水出于其阴，亦谓之山。刘宋元嘉二十一年，诸蛮作乱，山之蛮最强，沈庆之讨平之。宋靖康间，避寇者尝依此山立寨栅自保，贼竟不能破。又端平二年，蒙古攻洪山，宋将张顺等击破之。今亦见安陆府京山县，盖境相接也。又《州志》：山，在州西南七十里，以水经其下而名。

　　厉山州北四十里。相传神农起于此。神农号厉山氏，故以名山。山下有厉乡，即春秋时厉国也。《左传》僖十五年，楚人伐徐，齐师、曹师伐厉以救之，即此。唐兴元初，江西节度曹王皋遣将伊慎等围安州，李希烈遣其甥刘戒虚等赴救，皋别将李伯潜逆击之于应山，擒之。又击走希烈将康叔夜于厉乡，是也。《荆州记》：山有二穴，神农所生，谓之神农洞。其支山曰仙人山，旁有鸡头垛。又有棋盘山、塔儿山之属，环列山旁。《九域志》：自枣阳至厉乡，道路交错，号九十九冈。今冈在州西北百八十里。《寰宇记》：厉乡西有堑两重，堑中有神农宅，宅中有九井。旧《志》：厉山在州西北百八十里。○大义山，在州北百五十里，周百里。相传魏晋置义阳郡，以山名也。其北五十里又有太平山，山最峻，为东北诸山之宗。或以为胎簪山，即淮水所出，北流至桐柏云。

　　青林山州东南七十里。茂林远望，蔚然而青，亦名青山。元末，徐寿辉倡乱于蕲水，随州人明玉珍集乡兵屯于青山，结栅自固，既而降于寿辉。今山北有古寨。○随城山，在州南七里。山势横亘，如城郭然。州因以名。山南有三阜，形如爪，一名三爪山。州西南又有独宗山，山高峻，为川众山之宗。又大猿山，在州西南四十里，亦名大狐山。《志》以为即张衡《南都赋》所云天封大狐者。又十九里山，在州南百二十里，山有寨，本名石臼山，以长亘十九里而名。

　　三钟山州东北五十里。山有三堆，状若覆钟，俗名团山。王莽地皇三年，严尤、陈茂破下江兵，王常等收散卒入蒌溪，略钟、龙间，众复振，破莽荆州兵于上唐。钟，即三钟山；龙，石龙山也。盛弘之曰：永阳北有石龙山，今在应山县蒌溪。或曰亦在州北，今湮。○栲栳山，在州西北二百里。《水经注》谓之黄山，州境之大山也。跨河南唐县界，其相接者曰广山，一名晃山。又蓬甑山，亦在州北。正德中，官军败贼赵风子于此。或曰山在州东。

　　○水在州西。《水经注》：水出大洪山，东北流，折而东南，经随县西，又经随县南而东南注，下流入安陆县界。是也。又有均水，在州西四十里，出大洪山至州东南四十里，入水，后周有均州，盖以水名。

　　氵差水在州西三十里。《周礼·职方·豫州》：其浸波氵差。《左传》庄四年，楚人除道梁氵差，营军临随。《水经注》：氵差水出随县西北黄山，南经西县西，又东南水入焉。水出桐柏山之阳，东南经西县，又东南流，入于氵差。氵差水又东南入于水。李吉甫曰：氵差水，在随城西四十里。今氵差水出栲栳山，东南流，至州北百十里，有鲁城河流合焉。南流至唐城镇，又东南流至安贵镇，入。○水，《志》云：出太平山，南流至唐城镇东，故西县因以名。流经州西，名扶恭河，一名浮缨河。又东南至州西北三里，为两河口，入。

　　浪水州南四十里。出大猿山，东流至废光化县，入水。又石鱼河，在州城南五十里，亦出大洪山。○圣水河，在州西八十三里。武水，在州西南六十里。皆环绕州境，合于河。

　　○五水关州东北百八十三里。在五水山下，亦作仵水关。○出山店，在州西北百八十里。又州西北九十里有梅丘镇，又西北有合河店，与唐县镇俱有巡司戍守。《志》云：州北二百余里有李家坝，接壤河南，每为寇盗出没之所。隆庆中增设官兵于此，与出山店等处相为应援。万历初，议者以出山、小林、界牌三处俱离州二百余里，当河南、桐柏、信阳等州县连界之冲，为流寇必由之地，先年议委官兵戍守，而权轻力弱，请添设州佐于界牌镇，庶几可专事防捍。因移李家坝戍守于界牌镇。其地南去州二百二十里。

　　铁岭寨州西八十里。又州西北二十里有青林寨，北八十里有天王险寨。正德中，刘丙擒贼于此。○麻张新寨，在州东北。明初，邓愈克随州，讨平麻张新寨及信阳珍珑寨、光州石脑山寨。盖其地皆相接也。

　　沔阴戍在州西南百里。晋时置戍于此。咸康五年，庾亮议遣诸军罗布江沔，以为伐赵之规。既而石虎将夔安等南寇，败晋军于沔阴，陷沔南。盖其地皆近沔水，因名也。胡氏曰：沔阴在沔水南。或曰：非也，在沔水东耳。○汪家店，在州西北栲栳山下，其相近者又有道人林诸处，皆有径道，可达河南唐县，为寇贼突犯之所。

　　应山县州东百三十里。南至府城百八十里，北至河南信阳州二百有五里。汉为随县地。梁置永阳县及应州。隋大业初，废州改为应山县，属安陆郡。唐武德四年，复置应州。七年，州废，县属安州。宋初因之。嘉定中，改属随州。元因之。明洪武九年，省入随县。十三年，复置，属随州。今编户十里。

　　○吉阳城县东南九十里。萧、梁置平阳县，侨置汝南郡治焉。西魏改郡为董城，改县曰京池。后周武成初，置氵州治此。寻州郡俱废，县属郧州。隋大业初，改县曰吉阳，属安陆郡。唐仍属安州。宋开宝中，省入应山县。○平靖城，在县北五十里，西魏置平靖县，又置平靖郡。隋开皇初，郡废，县属应州。大业初，废入应山县。《志》云：县东七里有云公城，又县东百里大城山下有古城，亦曰大城。建置未详。

　　宋安城在县东北。刘宋分义阳郡立东随左郡。大明八年，省为宋安县。齐亦置宋安左郡，属司州。后魏南司州有宋安郡，治乐宁县。武阳关在其境，兼领东随县。隋开皇九年，改东随曰礼山，寻以乐宁县省入，仍属义阳郡。唐武德四年，析应山县置礼山县，属应州。八年，废州，以礼山县仍并入应山。

　　○应台山在县治东南。亦曰应山县，因以名。其形方平，一名印台。又石龙山，在县北三十里，蜿蜒如龙。又北十里曰兴安山，有古寨，一名兜鍪山，旁接百雁山。又高贵山，在县北六十里，一名大龟山，西接平靖关。《志》云：山与随州之栲栳山、孝感之黄茅岭，险峻相埒，为郡境之要害。

　　吉山县东南五十里。有南吉、北吉二山，亦名吉阳山，故吉阳县盖在其南。又孔山，在县东三十里，上有风洞，一名洞山，下有孔山坡。正德中，贼赵燧走死于此。又东三十里曰覆手山，一峰五涧，状如覆手。○礼山，在县东八十里。梁礼山县盖置于山下。又东二十里为大城山。

　　四望山县西北百里。山高耸，登望则四远皆见，因名。唐建中二年，山南东道梁崇义拒命，发兵攻江陵，至四望山，大败而还，即此。又县西北四十里有铁城山，四望如铁，山北有寨。○花山，在县北百里，与信阳州接界。其北二十里曰仰天洼，四高中坦，中有平田二百亩。又县东北七十五里有龙爬山，其相接者为牛心山，上皆有寨。又县东北八十里有松子山，地名新店，与孝感县接界，亦戍守处也。

　　寿山县西南五十里。山之南接安陆县界。又蔽山，在县南五十五里，亦与安陆县接界。《志》云：县西六十里有将军山，在马坪港北。又西南有峰子山，上有古寨，水经其下，合水。○塔儿冈，在县北三里。又有望城冈，在县东五里。嘉靖中，县令王朝遂议云：城外四山环绕，塔儿冈、杨通冈、应台山等处尤高平近县，登之可窥城中虚实。是也。

　　○白泉河在县东三十里。自孔山悬流而下，流入于氵水。又汶水，在县城西北，源出高贵山，南流经此，又绕城南而东。县东三里又有东河，一名方家河，流合焉。又东南合于白泉河。○汉东河，在县西四十里。又有大洪河，在县西南三十里。县西南六十里有马坪港，其上流皆汇诸山溪之水，下流合为水，入安陆县界，注于水。《志》云：县有竹港，水出寿山下，经县西南七十里仓头渡，合水入安陆县界。

　　天井涧县东二十里。深一丈，广八尺，两山夹峙，泉流其中，冬夏不涸，流合汶水。涧北旧有平康寨，宋人避兵于此，贼不能犯。

　　○平靖关县北六十里，即古黾厄也。西北去信阳州九十里。又百雁关，在县北九十里，即古直辕也，亦曰黄岘关，亦曰九里关，北去信阳州九十里。又武阳关，在县东北百三十里，即古大隧也，亦曰礼山关，西北至信阳州百五十里。即所谓义阳三关也。明正德中，流寇入境，三关皆为要地。嘉靖中，增设官兵，置镇于平靖关南，与信阳官兵协守，为保障之计。《志》云：武阳关，一名行者坡，亦谓之行者关。嘉靖中，县令王朝遂言：县东崇山峻岭，武胜关、黄土关、土门冲、草市冲、九女岩等处隘口，皆盗贼出没之处，行者关尤为要害。比年流贼劫略，皆由行者关入。假令贼先据此，下瞰邑城，势若建瓴矣。请增设官兵巡司于此控御，庶为得策云。盖诸关寨皆险固，而行者尤要也。详见河南重险黾厄三关。

　　黄土关县北百里，东北至信阳州六十里。又武胜关，在县东百二十里。○凤见关，在县东北二十里。《志》云：常有凤见此，因名。又恨这关，在县北九十里，亦与信阳接界，有巡司。

　　黄陵寨县东二十五里，其相近者曰平康寨。又锅底寨，在县北四十里，其相接者曰兴安寨，于诸寨中最为险峻。又牛心寨，在县东北四十里，其相接者曰鸦狐寨。又县东北八十里，有婆婆寨，相传昔时女人聚众避兵处。又有铁城、龙爬等寨，俱见上。○广水店，在县东三十里，其相近者又有二郎畋。又井子镇，在县西五十五里，皆正德中官兵败贼处。又有太平镇，在县东二十五里。

　　附见：

　　随州守卫千所在州治东，隶安陆卫。洪武初，分守于此。

　　◇岳州府东北至武昌府五百六十里，东南至江西袁州府六百五十里，南至长沙府三百八十五里，西南至常德府四百五十里，西至辰州府八百七十里，西北至荆州府四百七十里，北至安陆府沔阳州三百五十里。自府治至布政司见上，至江南江宁府二千二百二十五里，至京师五千六百七十里。

　　《禹贡》荆州地杜佑曰：今长沙、衡阳皆古三苗国地。春秋战国时属楚春秋时，亦为糜、罗二国地。秦为长沙郡地。汉属长沙国。后汉属长沙郡。三国吴为重镇。晋仍属长沙郡《宋志》：晋元康末，分置建昌郡。咸康初，并入长沙。东晋时巴陵亦为重镇。宋元嘉十六年，分长沙置巴陵郡，属湘州。齐因之。梁兼置巴州。隋平陈，郡废，改州曰岳州治巴陵县。炀帝初，改为罗州，旋复为巴陵郡。唐初，萧铣置巴州。武德四年，平萧铣，仍为巴州。六年，改为岳州。天宝初，又为巴陵郡。乾元初，复曰岳州。五代时，马殷有其地，后属于周行逢。宋仍为岳州亦曰巴陵郡。宣和初，又赐军号岳阳军节度。绍兴二十五年，改曰纯州秦桧以州名与岳飞姓同，奏改。又改军额曰华容。三十年，复旧。元置岳州路。明洪武初，改为岳州府。九年，降为州。十四年，复为府，领州一、县七。今仍旧。

　　府囊山带江，处百粤、巴蜀、荆襄之会，全楚之要膂也。三国初，曹公下荆州，以舟师追先主至巴丘，既而败还。先主与周瑜俱自巴丘追蹑之。后鲁肃戍守于此，以为重镇《水经注》：巴陵，吴之巴丘邸阁也。《城冢记》：巴陵城，鲁肃所立。孙皓时，万屯兵于此，以拒晋师。杜预曰：巴丘，沔、湘之会，表里山川，实为险固。晋室不竞，东南多故，陶侃镇荆州，以江陵偏远，移治巴陵。及上游发难，兵锋东指，亦以巴陵为喉嗌隆安初，殷仲堪举兵江陵，讨王国宝，遣南郡相杨期屯巴陵。宋、齐以后，巴陵绾荆、湘、郢三州之冲，谈形胜者，未尝不首及巴陵。梁侯景之乱，湘东王绎遣王僧辨进讨，至巴陵，闻郢州已陷，因留戍之。绎令僧辨曰：贼既乘胜，必将西上，但守巴丘，以逸待劳，无虑不克。又谓将佐曰：贼若水步两道直指江陵，此上策也。据夏首，积兵粮，中策也。悉力攻巴陵，下策也。巴陵城小而固，僧辨足可委任。景攻城不拔，野无所掠，暑疫时起，食尽兵疲，破之必矣。景悉力攻巴陵，果败遁。陈初，后梁引周人掠取巴陵、长沙诸郡，侯等悉力争之，首得巴陵，诸郡相次降下。隋将取陈，崔仲方谓水陆冲要必争之所，巴陵亦其一也。唐人以岳、鄂二州控扼江沔，并称冲要。五代时，荆襄多事，往往争胜于巴陵。盖湖南得之，足以规取荆、鄂；淮南得之，足以包举湖南，故争之急也。宋末，蒙古据岳州，而湖南、两粤次第倾陷。盖自江而东西，自湖而南北，巴陵皆居其要会。巴陵未下，不可以图进取也。吕氏祉曰：巴陵与武昌，盖辅车之势。《岳阳志》曰：四渎长江为长，五湖洞庭为宗，江湖之胜，巴陵兼有之，故其形势亦最重云。

　　巴陵县附郭。本汉长沙郡下隽县地。孙吴初为巴丘邸阁。晋初，置巴陵县。仍属长沙。宋属巴陵郡。自是以后，州郡皆治此。明洪武九年，省入岳州。十四年，复置。编户五十七里。

　　○巴丘城今郡治。相传孙吴所筑故城也。明洪武中，因旧址增筑。周九里有奇，门五：东朝阳，西岳阳，西之左下水，南南薰，北拱极。其县治旧在府城外。弘治中，始筑城环之，周一里有奇。

　　下隽城汉县，属长沙国。后汉属长沙郡。晋因之。太安二年，陶侃等屡破江沔贼张昌，昌逃于下隽山，盖县境山中也。宋、齐俱属巴陵郡。梁、陈间，省入巴陵县。《水经注》：江水东至长沙下隽县北，澧水、资水、沅水合东流注之。盖巴陵江左所设，本下隽地也。后汉建武二十五年，马援讨五溪蛮，军次下隽时，未设巴陵，则下隽为顿宿要地矣。太子贤曰：下隽城，在辰州沅陵县。误也。

　　糜城府东三十里。相传古糜子国，有东西二城。《春秋》定五年，秦救楚，败吴师。吴师居糜。楚人焚之。又战，吴师败还。既而楚昭王使王孙由于城糜，即此。○刘备城，在府西九十里。相传昭烈与吴争荆州时所筑。又陶侃城，在府东八里，侃镇巴陵时所筑也。又有竹城，亦在府东。《志》云：宋建炎绍兴之扰，州尝寄治仙明洲东岸，以竹为城，至今犹称竹城。

　　○巴丘山在府城西南。后汉建安十五年，吴周瑜卒于巴丘。既而孙权使鲁肃以万人屯巴丘。蜀汉建兴三年，吴主闻武侯卒，增巴丘守万人。汉人闻之，亦增永安之守。宗预使吴，所谓东益巴丘之戍，西增白帝之守者也。陈天嘉初，周将贺若敦等军湘川，侯等屯巴丘以逼之。亦名天岳山，一名幕阜山。前有培，谓之巴蛇冢。相传羿屠巴蛇于洞庭，其骨若陵，因亦谓之巴陵山。后临大江。《水经注》：湘水至巴丘入江，山在右岸，有巴陵故城，是也。又有白鹤山，在城南二里，与巴丘相峙。又有九龟山，在城南五里，水际有九山相连。

　　君山在府西南十五里洞庭湖中。一名湘山。《史记》：黄帝南至于江，登熊、湘。湘，即湘山也。秦始皇二十八年，南游，浮江至湘山祠，遇大风，因问湘君何神。博士对曰：尧女舜妃。始皇怒，命赭其山。唐天复二年，淮南将李神福败荆南帅成于君山。后唐天成三年，吴将苗攻楚岳州，至君山，及还，为楚将许德勋所擒。宋绍兴五年，岳飞伐君山木为巨筏，塞洞庭诸汊港，擒斩杨么，是也。《志》云：山方六十里，状如十二螺髻，亦名洞庭山。《山海经》：洞庭之山，帝之二女居之，盖尧女湘君尝居此。又名酒香山，山有仙酒。汉武使栾巴求得之，为东方朔所窃饮。今春时山中往往闻酒香也。《道书》以君山为第一福地。○め山，在府南五里君山东，洞庭之涯，状如浮舟。《水经注》谓之编山。《括地志》以为即山。

　　城陵山府西北十五里。蜀江西来，洞庭南注，合流于此，乃一郡水口。山下有城陵矶，长江奔流于矶下。东则有白石、翟家二湖汇焉。每舟行多阻风涛，陆行则寻山历涧，纡回三十余里。旧尝于二湖口构木为梁，颇利涉。明弘治中，筑永济堤于矶南，长四千丈。于旧置梁处为桥二，以便行者。岳州有事，城陵矶其必争之地也。《水经注》：江之右岸有城陵山，山有故城，东接微落山，亦曰晖落矶。○七里山，在府北七里。宋岳飞讨杨么，屯兵于此。

　　黄茅山府东三十里。盘亘数里，壁立干霄。相近为集云峰，有叠嶂层峦之胜。又千聚山，在府东百里。盘亘数十里，众山拱揖其旁。其相近者曰雷分台山，秀丽高耸，一名仙人台。又福圣山，在府东百十里，多松柏。相传宋末蒙古兵过此，伐其树，斧斤不能入，时以为神。亦名福圣台。又相思山，在府东百三十里。高耸盘踞，岩石甚胜。○九峰山，在府东北百里。山高耸，有九峰并峙。其相接者曰黄龙山，亦峻拔。又大云山，在府东北五十里，连接七十余峰，高数百丈，与九峰山连麓。山之北属临湘。《县志》云：府东北百五十里又有渭洞，广袤百里，周围如城。

　　石城山府南六十里，上有杨么寨。又鹿角山，在府南五十里洞庭湖东，旧为戍守之所。又九马觜山，在府西南四十里。岸有九觜，舟过甚险。又西南十里有五龙山，以五山对峙而名。○大发岭，在府东北三十里，两山夹峙，形胜崇绝。

　　隐矶在府东北。矶南对彭城矶。二矶之间，大江之中也。宋元嘉三年，到彦之等讨谢晦，为晦前锋所败，退保隐矶。梁大宝三年，侯景破江夏，引军西上，缘江戍逻，望风请服。景遂自隐矶济江，攻巴陵，为王僧辨所败。又彭城、隐矶之间，有巨石孤立大江中东江浦，世谓之白马口，亦谓之白马矶。

　　○大江在府城西北十五里。自荆州府石首县境东流，经城陵矶下，合洞庭诸水入临湘县，又东北入武昌府界。其流清者为洞庭，浊者为大江，其回合之处，曰荆江口，亦曰西江口，亦曰三江口。三江者，岷江为西江，澧江为中江，湘江为南江也。《志》曰：三江俱在府城下。宋吴表臣谓大江上流最急者，岳之北津，即三江口也。余见重险荆江口。

　　洞庭湖在府西南。其南曰青草湖，其西曰赤沙湖，凡七八百里，亦谓之三湖。详见大川洞庭。○白石湖，在府北七里。其相接者曰翟家湖。又鱼苗洋湖，在府北十五里。又府东三里有枫桥湖，府东六十里有乾沙湖。又め山湖，在府南五里。又南有鹿角湖，在鹿角山下。《志》云：虾须池在府北二十里，大城池在府西北八十里，与鹿角、め山等湖皆有河泊所。

　　氵邕湖在府东南五里。亦名氵翁湖。相传古雍ㄛ也。《左传》定四年，吴人败楚师于雍ㄛ。《尔雅》：水返入为。唐张说云：湖者，沅、湘、澧、汨之余波，夏潦奔注，则为此湖。冬霜既降，则涸为平野。亦曰角子湖，以在洞庭之角也。后唐天成三年，吴将苗将水军攻楚岳州，至军山，楚将许德勋潜军角子湖，使别将绝吴归路，遂擒。或谓之阁子湖，以湖地卑，岁苦水患，民多重屋而居，故名也。今有阁子镇。

　　新墙河府南六十里。发源相思山，自灌口注于洞庭湖。又府东南有隽水，或曰出大云山，流入武昌府通城县。○大江港，在府西门，下为荆、湘、常、澧之通道。又南津港，在府南五里，油港在府东四十里，柏港在府东北十五里，龙湾港在府东南五十里，皆北出大江，西通湖渚。

　　杨林浦在府北，或曰即杨叶洲也。姚思廉云：洲近西江口，以形似名。陈天嘉初，侯等军于巴丘，袭破周将独孤盛于杨叶洲，盛收兵登岸，筑城自保。既而周将尉迟宪以巴陵降，盛将余众自杨叶洲遁还。后唐天成中，楚将许德勋击苗，使别将帅战舰二百屯杨林浦，绝吴归路，还至江口，为德勋所擒。王氏曰：浦盖在三江口北岸。

　　彭城洲在府城东北。宋元嘉三年，谢晦自江陵举兵东下，至江口，到彦之已至彭城洲，晦前锋庾登之据巴陵，畏懦不进。久之，使孔延秀攻破将军萧欣于彭城洲，又攻破洲口栅，彦之退保隐矶。《水经注》：江水过长沙下隽县北，东径彭城口，水东有彭城矶，自彭城矶东径如山北，山北对隐矶。是也。又忌置洲，在府北。《水经注》：江水自西江口东径忌置山南，又东过彭城口。宋檀道济等讨谢晦至忌置洲尾，列船过江是也。

　　曹公洲在府城南四十里。《括地志》巴丘湖中有曹公洲，即孟德为孙权所败烧船处。又金沙洲，亦在洞庭湖中，一名龙堆，延袤数里，亦名金沙堆。○堰虹堤，在府治西北，城下瞰洞庭，每至夏秋，风涛昼夜氵敕啮。宋郡守滕宗谅因筑此堤捍之。嘉靖三十九年，江湖俱溢，堤圮。隆庆初，郡守李时渐缮城筑堤，民赖其利。又李公堤，在府城东北，直接城陵矶，长十五里。旧本湖地，水涨病涉。弘治中，郡守李镜筑堤建桥，人以为便。又白荆堤，在府东南十里，与湖相近。

　　○白田镇在府北。五代梁开平四年，荆南帅高季昌败楚马殷兵于公安之油口，逐北至白田而还。唐天成三年，荆南高季兴复败楚兵于白田，执楚岳州刺史李廷规。《九域志》：巴陵县有白田镇。○鹿角镇，在府南五十里，以山为名。朱梁开平初，淮南将冷业引水军救雷彦恭于朗州，自平江进屯朗口。楚将许德勋败之，追至鹿角镇，擒之，是也。今为鹿角水驿，并置巡司于此。又岳阳马驿，在府北三里。府西九十里又有临江马驿。

　　临湘县府东北九十五里，东至武昌府蒲圻县百七十里，西北至安陆府沔阳州二百五十里。本巴陵县地。五代唐清泰中，湖南置王朝场于此。宋淳化三年，升为王朝县，属岳州。至道初，改临湘县。今城周四里有奇，编户八里。

　　○望城山县南三十五里。下有泉，溉田千顷，山高峻，登之可望郡城。又鱼梁山，在县南一里，山下有湖，渔者取鱼于此。又方山，在县南百里，山势方正，接巴陵县界。○黄冈山，在县东三十里，峰峦耸拔，林木葱。又金鸡山，在县东三十五里，盘礴峻丽，洞穴深邃。又凤凰山，在县东六十里，山峦高秀。其相接者曰楼阁山，群峰叠出，状如楼阁。又大云山，在县东南九十里，山之阳接巴陵县界。

　　龙窖山县东百里，跨临湘、通城、崇阳、蒲圻四县界。上有龙湫，因名。又有龙洞，洞有石门，山犭所居。又寡姑山，在县东南八十里，高峻侵云。又东南十里为旋风山，一峰高峻，林木阴翳，风至此多旋转。○马鞍山，在县西南二里，滨江，以形名。又象骨山，在县西南四十里。《山海经》：巴蛇吞象，暴骨于此。下有港，亦以象骨名。又崖岭，在县西南五十里，崖石壁立，联络数峰。

　　道人矶在县南十五里大江滨。有石高十余丈，如道人面北而立。矶中有二洲，南为黄金濑，北为黄金浦，上又有白石，高丈余，其光如镜，亦名鸡冠石。后唐天成三年，吴兵至荆江口，将会荆南兵攻岳州。进至道人矶，楚将许德勋以奇兵出其后，夹击之，擒其将。○鸭阑矶，在县东北十五里。相传吴建昌侯孙虑作斗鸭栏于此，陆逊谏止之。今有鸭阑水，并置巡司于此。又城陵矶，在县西南四十五里，亦有水驿及置巡司于此，盖与巴陵县相接也。《志》云：县东北七十五里，又有白马矶。

　　○大江县西北五里。自巴陵县流入界，经县北三里，又东北流入武昌府嘉鱼县境。

　　云溪水县西南四十里。源出崖岭，流经县南三十五里，汇为松阳湖。又象骨港，亦自县西南东出松阳湖流合焉，注于大江。昔有松阳河泊所，今革。○港头水，在县南十五里，源出巴陵县东北九十里之石佛岭，流入县南五里之白泥湖，又东北接县东五里之连家湖，引流为清江口，达于江。今有连家湖河泊所。《志》云：县西南十五里有枫桥湖。又西南五里有鲁家湖，通大江，产莲，一名莲湖。又县东五里有{艹}湖。春夏水涨，皆流入大江。

　　黄荆港县南五十五里。源出县南百里之浆山，北流经县东聂家市，会清江口入大江。又县东六十里有爬儿港，出巴陵县东百里之石狮尖山，亦流经聂家市，会清江口。又南港，在县东四十里，源出县南三十里之金竹山，东北流，经楠木港，亦汇于清江口，注于大江。○双港，在县西南六十里，源出方山，二流并导，出桃林，逾西井，过罐子口，入洞庭湖。《志》云：县东三十五里又有青菱氵套，东连荷叶氵套，水涨则合为一，水消则隔为二，有鱼利，产野菱，因名。

　　南阳洲在县西南五里江中，广饶可耕。又有潦浒洲，在县西南三十里，大江夹流，一洲中峙，地可耕。

　　断山泉县南八十里。泉泻断崖之间，灌田百余顷。○赵公堤，在县治东。旧有堤，倾圮。元泰定间，县尹赵宪筑成之，水患遂平。

　　○土门镇在县东南，有巡司戍守。又长安马驿，在县东北十五里。又云溪马驿，在县东四十里。《志》云：县西北有杨林渡，路出嘉鱼县。又县西五里有沙锅渡，路通荆州府监利县。

　　华容县府西一百八十里。北至荆州府石首县八十里，南至常德府沅江县二百四十里。本汉武陵郡孱陵县地。晋初，分置安南县，属南平郡。刘句曰：安南县，刘表所置也。宋、齐因之。梁封肖骏为安南侯。又置南安郡于此。郡寻废。隋初，县属岳州。开皇十八年，改曰华容县。唐初，因之。垂拱二年，改曰容城县。神龙初，复曰华容，仍属岳州。宋因之。旧治在县东南安港，寻以水患移今治。元仍旧。今城周四里，编户十八里。

　　○赤亭城县南五十里。三面临水，极为阻隘。梁大宝二年，湘东王绎遣胡僧援巴陵，与侯景将任约遇于芊口。僧潜引兵至赤沙亭，约至，僧击擒之。城近赤亭湖，因以为名。○刘备城，在县北七十里，俗传是先主中军寨，又谓之金门刘备城。又岳城，在县西南三十里。宋岳飞征杨么，筑此屯兵。

　　○东山在县东十里。峰峦秀丽，连亘百里，古松夹道，驿路经其中。其相接者曰龙峰山，四山回抱，洞庭在望，称为奇胜。○南山，在县南三十里，隔湖对峙，苍翠如屏。又南十里有禹山，相传禹浚川时尝登其巅，今有禹庙。

　　石门山县东三十里，一名仙庐山。山有七峰，其相连者曰墨山。墨山北有玄石山。《楚辞》驰余车于玄石，是也。《志》曰：墨山，在县东四十里。又鼓楼山，在县东南五十里，上有石室，下瞰洞庭，中可容千人。

　　○澧水在县西南，九江之一也。自安乡县废作塘县，东流入县境，合赤沙湖而注于洞庭。《志》云：县治北有华容河，晋杜预所开，以通零、桂之漕。北接大江，南达洞庭，今湮。○县河，在县城南。《志》云：县东北一里曰北河，县东南一里曰南河，流经县南三十里，曰县港口。又东为紫港，流经青草湖，委曲百折，达于洞庭湖，俗亦谓之华容湖。又县东二十里有板桥港，又东五里有沙港，皆委曲入于洞庭。

　　赤沙湖在县西南，亦谓之赤湖，接巴陵、安乡县及常德府龙阳、沅江二县界。《水经注》：澧水与赤沙湖会，湖水北通江，南达澧。《巴陵志》：洞庭湖西吞赤沙。是也。亦谓之赤亭湖。又青草湖，在县东南，亦曰青湖，与洞庭湖相连。○褚塘湖，在县西南二十五里。又苏池湖在县西六十里，杜家潭湖在县东南四十五里，延湖在县东南三十里，皆掌于河泊所。又县东南七十里曰澌城湖，相接者曰须臾湖，又县西一里有城西湖，又西有斗子湖。县北二里有张家湖，又北二里有黄湖。《志》云：县境底洼，湖泽环绕，凡数十处。洞庭涨溢，辄有氵溺之患，故绕境为堤，亦以数十计。又金山台池，在县北九十里，亦掌于河泊所。

　　杨子洲在县东北三十里，相传荆飞刺蛟处。

　　○安津堤在县西北三十里。内有十台九堰，皆利灌溉。正德中，堤坏，复修筑之。《水利考》：县境陂堰堤塘之属凡九十有余，而安津尤为低洼，修防最切。

　　白脊亭在县东南。梁大宝二年，侯景围巴陵，湘东王绎遣将胡僧自江陵帅水军赴援。至湘浦，景遣其将任约据白脊以待之。僧由他路西上，约追之，及于芊口，是也。○芊口镇，在县南。任约追胡僧及于芊口，僧潜引兵至赤沙亭，禽约，是也。

　　古楼寨县南六十里。宋时防戍处，今为明山鼓楼巡司，并置水驿于此。成化初，洞庭贼出没为患，因增设官兵哨守，以明山、鼓楼二山名也。明山，在县南百里。又黄家穴镇，在县东北百二十里，亦有巡司，并置水驿于此。又城北一里，有北河渡巡司，今与明山鼓楼驿俱革。○华容马驿，在县东北二百五十里。《志》云：县北十五里有五田渡，东通巴陵，西通石首。又县西二十五里有碾溪渡。又西四十里有游仙渡，皆路出安乡。

　　平江县府南二百四十里，东至江西宁州二百五十里，西至长沙府湘阴县二百里。本春秋罗国地。秦为罗县。汉因之，属长沙国。后汉属长沙郡。建安十五年，孙吴析置汉昌县，并置汉昌郡，以鲁肃领汉昌太守。郡寻废，改县曰吴昌。晋属长沙郡。宋、齐因之。梁属岳阳郡。隋属岳州。开皇九年，省入罗县。唐又省罗县入湘阴。神龙三年，复分置昌江县，仍属岳州。五代唐讳昌，马氏因改曰平江。宋因之。元元贞初，升为平江州。明洪武二年，复为县。今仅有城址，未筑城。编户五十里。

　　○罗城县南三十里。古罗子国也。罗，本国于宜城之西山，楚迁之于枝江，后又徙之于此。又有故罗县，在今湘阴县境内。《志》云：县南境与长沙府之浏阳县接境。朱梁初，荆南高季兴、楚马殷共攻朗州帅雷彦恭，彦恭乞降于淮南，淮南遣水军屯平江、步骑屯浏阳救之，是也。

　　○幕阜山在县北九十里。一名天岳山。高一千八百丈，周回五百里，石崖壁立，上有篆文云：夏禹治水，尝至此山。顶有田数亩，东有温泉三穴，又有系舟峰、芙蓉池、列仙坛诸胜。《道书》以为第二十五洞天也。《志》曰：山亦名天柱，亦名雷台，亦名幕府，又即昌江之别名云。○籁山，亦在县北九十里，石壁削立，四围悬绝，有小石径可通。多竹，故名。又黄蘖山，在县北二十里。又南五里曰梧桐山，峰峦秀拔，岩麓相接，各以所产名。

　　永宁山县北六十里。四壁削成，履云梯飞栈而后可跻其端，沃衍可耕，断戈朽镞，时出于土壤中。又五角山，在县北五十里，五峰耸峙，高二百丈。上有赵家寨，三面险绝，惟一径仅通，亦幕阜之支山也。○道章山，在县东北三十里，四峰高耸，秀出群山，周围磊石如城，人多避盗于此。又九峰山，在县东北四十里，亦高险可避兵，一名黄沙尖。又道岩山，在县东北七十里，上有天池，池前两峰，南曰席帽，北曰云盖。又有岩曰香炉岩。又县东北百里有土龙山，汨水经其下，其旁曰龙门山。

　　昌江山县东南二里。一名鲁德山。山多奇胜，鲁肃尝屯兵于此。后人德之，因名。又连云山，在县南五十里，旧名纯山，峭拔千仞，云气尝覆其上。其相接者曰明山，周围三十余里，三面峭绝，惟一路可通，旧名奉国山。○石牛山，在县东百里。山多岑石，其状类牛。又有大寨石，大者可容万人，小者容千人，井泉饶给，可以避寇。

　　姜源岭县北三十里。驿道接通城县界。又北三十里有长岭，其北十里曰新开岭。又县东北六十里有桃花洞，上亦有新开岭，皆官道所经也。○回谢岭，在县北七十五里。岩峻拔，路出巴陵，行者病其险隘。正德中开凿，遂为通道。又龙影洞，在县西北。《志》云：深三千余丈，周三十里，石壁莹然，上有龙影。

　　○汨水县东北百二十里。源出江西宁州境内之柏山，流经龙门山，又西南流至县东，合纯、卢二水，经县南复折而西北，会昌水，下流入湘阴县界。

　　昌水县北八十里。出幕阜山，西南流山涧中，有巨石，水绕其旁，形类昌字，因名。又南合于汨水。○卢水，出县东五十里之卢山，西北流合汨水。又纯水，出纯山，今连云山也。流经县东南五十里，又西北合于汨水。

　　○长寿镇在县东北，有巡司。又有密岩寨及黄阳寨，皆近石牛山旁。又大荆马驿，在县北百二十里。

　　附见：

　　岳州卫在府治东南。洪武初置，领千户所五，属湖广都司，今亦设岳州卫。

　　澧州府西二百七十里。南至常德府一百八十里，西至永顺卫四百里，北至荆州府三百里。

　　春秋时楚地。秦属黔中郡。汉属武陵郡。吴分置天门郡治零阳。晋又析置南义阳郡。宋、齐至梁陈皆因之。隋平陈，郡俱废，改置松州，寻又改为澧州治澧阳县。炀帝大业初，复改州为澧阳郡。唐武德四年，复为澧州。天宝初，曰澧阳郡。乾元初，又为澧州。宋因之亦曰澧阳郡。又建炎四年，徙治陶家市山寨，寻复旧。元为澧州路。明初，曰澧州府。洪武二十九年，降为州，属常德府，以州治澧阳县省入编户三十一里。明年，改隶岳州府，领县三。今仍旧。

　　州北控长江，南带洞庭，屏蔽江陵，咽喉潭、朗，亦形胜处也。五代汉末，马希萼以朗州兵攻其弟希广于潭州，希广上言荆南、岭南、江南连谋欲分湖南地，乞发兵屯澧州，以扼江南、荆南援朗州之路。盖州据荆州、岳州、常德三郡间，道里适中，形援相及故也。

　　○澧阳废县今州治。汉零阳县地。晋太康四年，析置澧阳县，属天门郡。宋、齐因之。陈属石门郡。隋初郡废，以县置松州，寻改澧州。大业初，为澧阳郡治。唐亦为澧州治。宋因之。明初省州城。洪武初改筑。本土垒，永乐中，以砖。成化、正德间，屡经修治。今城周九里有奇，有门五。

　　临澧城在州西南。汉充县地。晋太康四年，置临澧县，属天门郡。宋、齐以后因之。隋废。《志》云：州南六十里有申鸣城，楚大夫申鸣邑也。又宋玉城，亦在州南六十里之长乐乡。有铜昏堰，以铜冶为之，亩收三十钟。又马援城，在州东五十里，援征蛮时所筑。

　　○关山在州东十五里。山形盘据十余里，高八十余丈。兰江东奔，是山崛立水口，如关锁然，故名。相连为观山，《道书》谓之四十四福地。○彭山，在州西十里。唐高祖子元则封彭王，常宰是州，有惠政，因名。旧《图经》云：彭阜耸其西，关山列其东。是也。与彭山相接者曰钦山，在州西二十里。

　　大浮山在州西南百三十五里。亦名独浮山。跨石门、武陵、桃源三县界，中多石室、石坛及诸溪洞之胜。又铜山，在州西南四十里。相传山产铜，永乐间置冶于此。又将军山，在州南六十里。《志》云：高百余丈，周三十里。相传汉纪将军信曾寓于此。

　　○澧水州南三里。源出慈利县西之历山，东流会水，又东经石门县，会渫水，又东至州城下。州北七十里之涔水，州东二十五里之澹水，俱流合焉。下流入于洞庭。《楚辞》：濯余于醴浦。虞喜云：即澧水。亦曰兰江，以多兰蕙而名。亦曰绣水。《志》云：澧水经州东二里，水流旋折如绣云。

　　涔水在州东北。《水经注》：涔水出作唐西北天门郡界，南流经涔坪屯，屯曷涔水，溉田数千顷。又东南流注于澧水。又茹溪，在州西北百六十里，源出龙茹山。昔楚庄辛说楚王饮茹溪之流，即此。○盐井，在州北八十里，水咸苦。明初，立场煎盐，不成而废。

　　○三江口关州西北二十里。又州西北七十五里为古城关，皆昔时置戍屯兵之所。今古城关旁有营门遗址。又州北七十里有粮仓哨，其地本名泗水口，东接安乡湖口，北连荆江，每值水溢，荻芦蔽岸，支港四通，为盗贼渊薮。隆庆三年，设哨于此，增置官兵，为防御之计。

　　新城镇州东三十里。晋车胤尝寓此。唐李泌为州刺史，更筑新城。元因置新城镇。又有陶家市山寨，在州西。北宋尝徙州寓治此。○嘉山镇，在州东三十里，有巡司。又州东二里有兰江水马驿，州南六十里有清化马驿，北六十里有顺林马驿。又有水东递运所，在州东三十里。

　　安乡县州东南一百二十五里。东北至华容县九十里。汉孱陵县地，属武陵郡。后汉分置作唐县。东晋侨置南义阳郡。梁又置安乡县，为义阳郡治。隋平陈，郡废，县属澧州。唐、宋因之。县无城，今编户十里。

　　○作唐城在县东北。后汉建武二十六年，分孱陵县置作唐县，属武陵郡。晋属南平郡。永嘉末，杜作乱，荆州刺史王澄击之，军于作唐，是也。宋、齐因之。隋平陈，郡废，改县曰孱陵，属澧州。唐贞观初，省入安乡。《志》云：县南二十五里有杨城，宋绍兴中，贼杨么所筑也。

　　○黄山县北六十里。土石皆黄，一名金峰。又北有小黄山，昔人保障其上，城址犹存。

　　○澧江在县城西。南流而东折至华容县，入于洞庭湖。一名长河。《志》云：县西七十里澧江上有马波渡，相传马援征五溪蛮，渡兵于此。又涔水在县北，流经澧州界，入于澧水。涔水之北曰涔阳，有涔阳镇，入公安县界。

　　大鲸湖在县西北二十里。延袤数十里，下流入澧江，而达于洞庭。又大通湖，在县南二百里，接沅江县界。《志》云：县境湖池溪港之属，凡数十计，皆汇流注于洞庭。○景港在县东北四十里，上通荆江，下达洞庭湖。一名景源港。又夹港，在县北六十里，与荆州府石门县接界。

　　○石龟市县西四十里澧水上。旧为商民环聚处。又县南三十里有顾市，元时置驿于此。今废。今有南平水驿在县南。

　　石门县州西九十里。南至常德府桃源县百二十里，北至荆州府夷陵州长阳县三百七十里。汉置零阳县，属武陵郡。后汉因之。三国吴永安六年，分置天门郡治此。晋以后因之。陈改石门郡，仍为治。隋罢郡，改县曰石门，属澧州。今土城周四里有奇，编户二十五里。

　　○石门山县西二十五里。岩石壁立如门，县以此名。或以为即孙吴永安中山石自开处，误也。又县东一里有天门台山，顶方正如台，二小溪合流，台下为天门桥。又县西北一里有方顶山，山顶方平。○层步山，在县东北三里。《水经注》所谓澧水东历层步山者也。外望如一，内有三重，亦谓之层山。

　　夹山县东南三十里。周回三十里，高二百余丈，两峰并峙，故名。○仙客山，在县北十五里，高岩陡峻，一径萦纡。又黄石山，在县西北二百十里，有溪出雄黄。

　　○澧水在县西。自慈利县流入，又东经澧州境。○渫水，在县西百七十里，流经水南山、鲤鱼山，合阳泉南溪之水，至县西四十里入于澧水。《志》云：县西北四十里，又有道水，下流亦入于澧水。

　　○台宜寨在县西北。宋置。或云即今添平所也。又县西十五里有将军渡，渡口有石如将军状，因名。路通九溪、添平、麻寮诸处。洪武中，九溪卫拨军把守于此。

　　慈利县州西一百六十里。东至石门县八十里，南至常德府桃源县二百十里。本汉零阳、兖二县地。隋开皇九年，置零陵县，属崇州。十八年，改曰慈利县。大业初州废，县属澧阳郡。唐属澧州。宋因之。元元贞初，升为慈利州。明初复为县。城周二里有奇，编户六十一里。

　　○兖城县西二百四十里。汉兖县，属武陵郡。后汉因之。永和二年，武陵蛮叛，围兖城，是也。晋仍属天门郡，后废。宇文周时，后梁尝置衡州于此。隋开皇中，又于故城西南一里置崇义县。十八年，改衡州曰崇州。大业初，州废，县属澧州。唐初因之。麟德元年，以崇义并入慈利。○中城，在县西。后汉建初三年，武陵中蛮反。五年，荆豫诸郡兵讨平之。三国吴置中县。晋因之，属天门郡。刘宋元嘉十八年，天门蛮田向求等反，破中，荆州刺史衡阳王义季遣军讨平之。齐、梁属天门郡。隋废。

　　白抵城在县西北。高千仞，四面绝壁，上广十余里。宋建炎中，土寇廖辛据此为城，一名廖城。又有石柱城，山崖有石，壁立如柱。《志》云：县东五里有白公城，四面有门，相传楚白公胜所筑。又有蛮王城，在县东三十里茶林山顶。《郡志》：县南二百里有旧县治，洪武初废，迁县于今治。

　　○崇山县西三十里。相传即舜放兜处。《国语》：内史过曰：夏之兴也，融降于崇山。隋置崇州，盖以山名。又九度山，亦在县西三十里，上有石形似楼，名仙人石楼。下有九度水，蛮居其侧，曰九度蛮。明初，九度蛮作乱，谓此。○骑龙山，在县南四十里，以形似名。有黑龙泉，下流溉田。又铜盘山，在县东四十里，铜盘水出焉，下注为滩。《元和志》：铜盘、连钱、石马，澧阳之险滩也。又琼云山，在县东五十里，高耸干云，根蟠四十里。

　　天门山县西南百八十里。旧名松梁山。有十六峰环列，最高者为天门。沈约云：松梁山顶有石开处数十丈，其高以弩仰射不至，谓之天门。孙吴因以名郡。又有赤松山，在县西百六十五里，与天门山对峙。《郡志》云：山在县东百十里。

　　茅花岭县南三十里。高峻为群峰之冠。又百丈岩，在县西北六十里，一名百丈峡。东北至九溪卫七十里。石崖两面对峙，高逾百丈，中有小峡，长三十里，流泉峻急，古木槎牙。峡畔有路，通永定卫，最险。

　　燕子洞县东南三里。岩洞深广，可藏数千人。岩后有穴，秉炬可入。又县西有马涡洞，县南二十里有雷公洞，县西北又有水沉洞，皆深广。或曰：《汉志》酉水出兖县酉源山，即水沉洞也。○桃花洞，在县西三百里。宋熙宁中，蛮彭仕义反，澧州守郭逵破之于桃花洞，即此。又宾郎洞，在县西北二百里茅冈寨南，群蛮往来之径，一窦而入，后有大门，过此即为犭界。昔犭人侵扰，邀击而后屈伏，与之盟，画此为界。

　　○澧水发源县西三百里之历山。始出甚微，东过武口，又东流径茹溪县境，诸水俱注之。又东会于水，东南流入石门县境，水涨则溪涧合流，每多湮溺之患。

　　水在县西二里。源出永顺宣慰司界，东流至索溪，通四十八涧水为一，南至观嘉渚，汇于澧水，谓之后江。《志》曰：县有双溪，乃前后江合流之口。有芙蓉洲，至菱花渡而合，为一邑之胜。

　　○温阳关在县西。明洪武三年，蛮酋覃连构诸洞为乱，命周德兴讨之，至慈利，守险以拒，德兴出奇兵，破其数栅，直捣温阳关，拔之，贼遂溃。既而为伪夏所据。六年，命汤和等伐蜀，周德兴分兵取蜀之龙伏隘，进夺覃温阳关，和克归州，遣赵雄等取桑植容美洞，会德兴兵攻茅冈覃寨，克之。容美，见施州卫，盖与桑植接界也。又安福寨，在县西北。其在县境者，又有索口、西牛、武口、澧川凡数寨，俱宋置，为戍守要地。今分见下九溪、永定诸卫所。

　　覃寨在县西。明初，覃作乱，命杨讨之，进抵覃寨。贼下山迎敌，败之，乘胜追至半山。山势险峻，其寨三面岩险，下俯江水，一面仅有一路，才通一人，乃回驻山下，攻围久之，贼遁入溪洞。引还，既而大兵取蜀，周德兴克其覃寨，即此。○羌口镇，在县东九十里。成化初，洞贼出没于此，分设官兵戍守。《志》云：县西北七十里，有废宜冲驿，旧通辰沅云贵之路。明洪武中，以路险废之，迁驿于常德府。

　　附见：

　　澧州守御千户所在州治西，洪武二十五年建。

　　永定卫在慈利县西北百八十里。西南至永顺宣抚司百二十里。明初，置戍于夷徼羊峰地，隶永顺宣慰司。洪武三年，编栅为城，简沔阳、安陆、黄州、襄阳诸军充戍，曰羊山卫。后以屯饷艰阻，改置今卫，临庸水之阳，名曰大庸。建文初，更名曰永定，隶湖广都司，城周九里。今亦设永定卫。

　　○龙伏关卫西北百二十里，亦曰龙伏隘。明初伐蜀，别将周德兴取其龙伏隘，是也。又有后坪关，在卫东南四十里，皆永顺夷出没处，旧置兵戍守。又有黑崇关，在卫东南百三十里，亦有兵戍守，所谓永定三关也。今废。

　　茅冈寨在卫东北。《志》云：东南去慈利县二百里，亦曰茅冈隘。明初伐蜀，周德兴引兵道此，克其隘。正统中，招抚蛮户，立其酋为峒长。其附近又有金藏、桑汉二隘，太平、百丈、新政三关，旧俱设兵戍守。

　　守御大庸千户所卫西南三十里。东至县二百十五里。明建文初，改大庸卫曰永定，而别建大庸所于卫城西桑溪关。永乐初，始迁今所。城周二里有奇，今亦置大庸所。

　　○那平关在所境。《志》云：所有那平、边岩下、青鱼滩三关，旧皆为戍守处。又有罗城峒，在所西，本蛮峒。宋嘉二年，罗城峒蛮寇澧州，州兵击却之。

　　九溪卫在慈利县北九十里。西南至永定卫二百八十里。本宋之索口寨，后废为市。有九溪会流，故名。洪武初，编栅为城，授土酋戍守。二十二年，叛，寻讨平之。始城其地，为九溪卫，隶湖广都司。城周八里有奇，属所三，安抚司一。今亦设九溪卫。

　　○天马山卫东五里。远望屹立，锁断江流，形如天马。卫东三十里又有尖山，山峰尖耸，绝顶有泉。又南山，在卫南，绵亘数十里，或起或伏，军民杂处，耕植其间。又麻山，在卫西南十五里，屹然屏立，峰峦起伏，平坦处可以种植。

　　马鬃岭卫北三十里。壁立万仞，险不可测，岭路窄小如马鬃然。《志》云：卫北有紫驼峰，西北有马颈峰，两峰对峙，夹索口溪，高险卓绝。草木之利，军民所资。又茅花岭，在卫西八十里，高耸接天。其西北又有汆洞，洞下有石壁如门，中深远，溪水穿门南出，名鲁阳溪，经卫南合索口溪。又白马洞，在卫东三里，下有溪，自鲁阳溪分流合水，亦曰白马溪。

　　○水在卫西。自永顺界流入卫境，环城西南东三面，其形如带。又东会于澧水。○秀水，在卫西南，源出麻山，绕流至小渚，合于水。《志》云：卫东有守野潭，即水、秀水合流处也。又大庸水，在卫西南，出永定卫界，经卫南又东至慈利县西，合于澧水。

　　索口溪在卫治南。《志》云：卫东北有喝堡溪、斗溪、王富溪，卫东有龙馆溪、书院溪、大富溪、大河溪，卫南又有下阑溪，合索口溪为九溪。今索口已湮。

　　○油罗关在卫境。《志》云：慈利有油罗、大泉、于制、野鸡等关，俱永定卫军戍守。

　　守御添平千户所在慈利县北百五十里。本宋台宜寨地。明初，土酋归附，洪武二年置。今所无城。初属常德府，后改今属。

　　○马头山在所东。所西有马鞭崖，与此对峙。又有颇河山，在所北。

　　○南河在所西，东流南注，下流亦入于水。

　　○鹞儿隘在所境。《志》云：添平所属十隘，曰鹞儿、龙溪、长梯、磨冈、遥望、渔洋、石磊、忠靖、走避、细沙是也。

　　守御麻寮千户所在慈利县北三百里，本夷寨。洪武四年建所，无城。初隶常德卫，后改今属。

　　○鼓城山所南十五里。又所东有野九山，西有狮子崖，溪涧出焉，东南流入卫境，合于喝堡诸溪。

　　○临羊寨在所北。《志》云：麻寮所属十隘，曰黄家、九女、靖女、栏刁、青山、山羊、樱桃、曲溪、梅梓、宋所等隘是也。与添平十隘俱设官兵，以防御贼寇。

　　守御安福千户所在慈利县西北二百九十里。所扼诸洞之口。洪武四年设于酉水北，隶大庸卫。二十三年，移建于酉水之西，地名瓦窑冈，改隶九溪卫。城周五里有奇。今亦置安福所。

　　○前山在所治南，登山可以望。又有竹寨山，在所北。

　　○八斗溪在所北。绕城而西，合永定诸溪水入卫境，合喝堡诸溪，亦名酉水。

　　桑植安抚司在九溪卫西北四百里。元置，以羁十八洞蛮。洪武二十三年归附，永乐四年，复置安抚司，治上下二峒，属九溪卫。

　　○当打崖在司西南。其崖崩裂，世传雷所击也。往来者缘梯而过，称为险绝。又司西有山曰军马战，以高险难越也。司南为杨公坡，亦险峻，登陟甚艰。

　　○小涧在城西南。有两涧合流，盘旋司南，不通舟楫。

　　○桑植峒在司境。《志》云：司自上下峒以外，所辖凡十八洞：桑植、美坪、朝南、那步、人士、黄河、鱼龙、夹石、若南、捍坪、蚕辽、金藏、柘山、烂岩、黄家、板山、龙潭、书洛，是也。皆苗獠出没处。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷七十八 

卷七十八
　　◎湖广四

　　◇荆州府东北至安陆府三百二十里，东至安陆府沔阳州四百四十里，东南至岳州府四百七十里，南至岳州府澧州三百里，西至四川夔州府八百里，西北至郧阳府七百六十里，北至襄阳府四百七十里。自府治至布政司千二百一十里，至江南江宁府二千七百十五里，至京师六千一百三十里。

　　《禹贡》荆州地。春秋时为楚郢都。秦拔郢，置南郡。汉高元年，为临江国项羽立共敖为临江王，国于此。五年，复曰南郡。景帝二年，复为临江国封子闳于此。中二年，复曰南郡。后汉因之。三国初，属蜀汉，寻属吴。晋平吴，亦曰南郡。东晋为荆州治南郡如故晋初，荆州或治襄阳，或治江陵。渡江以后，不常厥理。太元十四年，王忱始于江陵营城府，此后遂以江陵为州治。又晋武帝置南蛮校尉于襄阳，后亦移江陵。余详州域形势，下仿此。宋、齐因之。梁元帝都此，为西魏所陷，迁后梁居之，为藩国，又置江陵总管府监之。隋开皇初，府废。七年，并梁，又置江陵总管府。二十年，改为荆州。大业初，复曰南郡。及萧铣据此，亦称梁。唐武德四年，平铣，仍曰荆州初置大总管府，寻曰大都督府。天宝初，改为江陵郡至德二载，置荆州节度于此。详州域形势。乾元初，复故。上元初，置南都，升江陵府刘句曰：时增置万人军，以永平为名。寻复为荆州。五代时，高季昌据此，称南平。宋亦曰江陵府荆湖北路治此，亦曰江陵郡荆南军节度。建炎四年，改荆南府。淳熙中，复曰江陵府。元为江陵路《志》作上路总管府。天历二年，改中兴路以文宗潜邸也。明初，改为荆州府吴元年改，领州二、县十一。今仍旧。

　　府控巴、夔之要路，接襄、汉之上游，襟带江、湖，指臂吴、粤，亦一都会也。太史公曰：江陵，故郢都，西通巫、巴，东有云梦之饶。又东汉初，荆邯说公孙述曰：令田戎据江陵，临江南之会，倚巫山之固，筑垒坚守，传檄吴、楚，长沙以南必望风而靡。盖楚、蜀实相唇齿矣。初平元年，刘表为荆州刺史，蒯越说表曰：南据江陵，北守襄阳，荆州八郡可传檄而定八郡：长沙、零陵、桂阳、武陵、江夏、南阳、南郡、章陵也。自三国以来，常为东南重镇，称吴、蜀之门户。诸葛武侯曰：荆州北据汉沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国也。鲁肃谓孙权曰：荆楚与国邻接，水流顺下，外带江汉，内阻山险，有金城之固，沃野万里，士民安富。若据而有之，此帝王之资矣。甘宁亦曰：荆州山陵形便，江川流通，盖江陵之得失，南北之分合判焉，东西之强弱系焉。此有识者所必争也。孙皓之季，虑不及远，撤南郡之备，专意下流。杜预一举取之，沅湘以南，望风归命。东晋而后，以扬州为京师根本，荆州为上流重镇，比周之分陕，号为西陕云。何充曰：荆楚，国之西门，户口百万，北带强胡，西邻劲蜀，经略险阻，周旋万里，得贤则中原可定，势弱则社稷同忧。宋武帝以荆州居上流之重，资实兵甲，居朝廷之半，故以诸子居之，不以属人。终六朝之世，荆州轻重，系举国之安危。萧绎、萧琮有荆州，而存亡之命悬于他氏；萧铣有荆州，而覆败之祸曾不旋踵。论者谓襄阳不守，则江陵以北危；夔峡不固，则江陵之西病。此其明验矣。唐以中原多事，建都置军，用以镇压南服，翼蔽雍、梁。五代时，高氏窃之。唐天成三年，楚败荆南兵，议遂取其地。楚将王环曰：江陵在中朝及吴蜀之间，四战之地也，宜存之以为捍蔽。环之言即高氏所以立国，亦湖南所以自保者也。宋初，遣军入荆南，湖南遂不能支矣。及女真祸中原，宋之君臣覆败奔亡，几无宁息。而荆南无恙，犹得籍此以西图巴蜀，北顾襄、宛。李纲以六朝为喻，谓强兵巨镇，宜在荆襄。赵鼎言荆襄左顾川、陕，右控湖、湘，下瞰京、洛，三国所必争，宜以公安为行阙公安当沅湘之上游，故云，而屯重兵于襄阳，运江浙之粟以资川、陕之兵，经营中原，计无出此。王庶亦曰：荆州左吴右蜀，临江负汉，根本之地也。孟珙之帅荆湖也，大兴屯田，首秭归，尾汉口，为屯二十，为顷十八万八千二百八十，蒙古方张，不敢以荆南为意。迨襄樊之陷，守臣张梦发陈危急三策，曰锁汉江口岸，曰城荆门军当阳县界玉泉山，曰峡州宜都而下，联置堡寨，以保聚流民，且守且耕，因图上筑城形势。贾似道格其议，蒙古将阿里海涯收湖北州郡，乃曰：荆州西眺梁、益，南控交、广，据江淮上流，诚为要地。欲得湖南，不可不先下荆州也。于是宋之湖南、两粤无全城矣。吕氏祉有言：不守江陵，则无以复襄阳；不守江陵，则无以图巴蜀；不守江陵，则无以保武昌；不守江陵，则无以固长沙。江陵于诸郡辅车之势，谋国者所当察也。胡氏安国曰：荆渚，江右上流也，故楚子自秭归徙都，日以富强，近并、邓，次及汉东，下收江、黄，横行淮、泗，遂兼吴、越，传六七百年而后止。此虽人谋，亦地势使然也。后逮汉衰，刘表收之，坐谈西伯；先主假之，三分天下；关羽用之，威震中华；孙氏有之，抗衡曹魏。晋、宋、齐、梁倚为重镇，财赋兵甲，当南朝之半。其为江东屏蔽，犹虞虢之有下阳也。又云：欲保江左，必都建康；欲守建康，必有荆、峡。湖北十有四州十四州，详宋州域形势，其要会全在荆、峡，故刘表时军资寓江陵，先主时重兵屯油口，关羽、孙权则并力争南郡，陆抗父子则协规守宜都，晋大司马温及其弟冲则保据渚宫与上明，皆荆、峡之封境也。

　　江陵县附郭。本楚之郢都。汉曰江陵，为临江国治，寻为南郡治。后汉因之。章帝元和初，幸江陵，是也。自晋以后，皆为州郡治。今编户一百二十五里。

　　○江陵城今府治。春秋楚之渚宫地。文十年，于西沿汉溯江，将入郢，王在渚宫下见之。郦道元曰：今江陵城楚船官地，即春秋之渚宫。秦时改郢置江陵县于此，为南郡治。项羽封共敖为临江王，治江陵，汉亦为南郡治。建安十三年，曹操取荆州，自当阳进军江陵。既而败于赤壁，引军北还，留曹仁等守江陵。明年，仁等屡为周瑜所败，委城走。权以瑜领南郡太守，屯江陵。明年，瑜卒。孙权始以荆州假刘备。二十四年，关羽攻曹仁于樊，吴将吕蒙袭取江陵。晋咸宁五年，分道伐吴，遣杜预出江陵。明年，预克江陵，沅、湘、交、广皆来降。《荆州记》：江陵城中有金城，故牙城也。晋宋时，凡城内牙城，皆谓之金城。义熙八年，刘裕遣王镇恶袭刘毅入江陵，攻其金城，刘毅走，死于牛牧佛寺。胡氏曰：寺在城北二十里。又江陵旧有三城，陈光大二年，遣吴明彻围江陵，后梁主岿出顿纪南，周将高琳等与梁将王操守江陵三城，击败陈军。《元和志》：江陵有东西二城，萧称藩于魏，居西城。魏置总管以附之，居东城。是也。梁元帝都江陵，外城设十二门，皆名以建康旧名。承圣三年，以魏军将至，大阅于津阳门外，津阳南面东来第二门也。魏军既至，裴畿等开枇杷门出战。枇杷门盖内城故东门。时任约军至马头，梁主出枇杷门督战，是也。其故城北门则曰万胜门。《南史》：魏人悉力攻江陵，反者开西门，纳魏师。梁主退保金城，既而出降。于谨使长孙俭入据金城，魏人杀梁主绎。梁王藁葬之于津阳门外，是也。《城邑考》：郡城相传汉末关羽所筑，晋桓温增修之。明初，因旧城改筑。嘉靖九年重修。周十八里有奇，门六：新东门旧名寅宾，公安门旧名楚望，南纪门在城南，西门旧名龙山，小北门旧名维城，大北门旧名柳城。外有城壕。

　　郢城府治东北三里。楚平王时所城也。《传》曰：楚子囊将死，遗言谓子庚必城郢。及平王时，囊瓦为令尹，遂城之。定四年，吴入郢。五年，吴师败还。楚子复入郢。秦昭襄王二十九年，大良造白起攻楚，取郢。皆此郢也。汉亦为郢县，属南郡。后汉省。郦道元曰：江水自江陵又东径郢城南，子囊遗言所城也。《楚记》：楚郢都，南面旧有二门，一曰修门，一曰龙门。东面亦有二门。屈原《哀郢》曰：顾龙门而不见，孰两东门之可芜？《招魂》篇曰：归来兮修门。是也。

　　纪南城府北十里，即故郢城。楚文王自丹阳迁都此。后平王更城郢，以此为纪城。《传》：楚子革曰：我先王辟处荆山，以共王事，遂迁纪、郢。盖郢与纪为二城矣。陈光大元年，吴明彻攻江陵，引水灌城。后梁主岿出顿纪南以避之。明彻退，乃还。即此。《括地志》：楚始都之郢，今纪南城也，在江陵县北五十里。平王所城之郢，则在江陵东北六里。是矣。又冶父城，在府东。城西有荒谷。《左传》桓十三年，楚屈瑕为罗所败，缢于荒谷，群帅囚于冶父，即此处也。《荆州记》：州东三里余有三湖，湖东有水名荒谷。又西北有小城，曰冶父。

　　沙市城府东南十五里，商贾辏集之处，相传楚故城也。亦谓之沙头市。朱梁开平二年，楚马殷将许德勋将水军击荆南，至沙头，高季昌惧而请和。后唐天成三年，诏楚王马殷进讨荆南，殷遣军次沙头。《宋志》：沙市地本沙渚，每蜀江涨溢，辄至摧圮。熙宁中，郑獬作守，始筑长堤捍御，后复圮。庆元三年，复议修筑。德初，司马梦求监沙市。市地形险固，恃水为防，一旦湖水涸，蒙古来攻，兼南风纵火，梦求死之。蒙古屠沙市，江陵遂陷。胡氏曰：沙市南即江津戍，其南岸即马头岸。今有沙市驿，并置巡司于此。又郧城，《郡志》云：在城南二百里，楚昭王时郧公所筑。今松滋县有楚城，亦谓之郧城。

　　安兴城在府西北。江左侨立新兴郡，领广牧、定襄、云中、九原、宕渠、新丰六县。宋省云中、九原、宕渠三县，余三县仍属于新兴郡，郡治广牧县。齐因之。梁改新丰为安兴县。隋开皇七年，郡废，省安兴入广牧，县属江陵府。仁寿初，改广牧曰安兴。大业初，又以定襄县省入。唐初，仍为安兴县。贞观十七年，省入江陵县。○长宁废县，在今江陵城内。刘句曰：上元元年，分江陵置长宁县，治郭下。二年，省枝江县入焉。大历六年，复置枝江县，省长宁入江陵。又紫陵城，亦在府南。《隋志》：西魏置华陵县，后周改名紫陵，其城南面，后梁置若阝州及云泽县于此。隋开皇初因之。大业初，州县俱废入紫陵县，属南郡。唐初废。

　　方城府西北六十里。或云孙吴所筑，取故方城之名。晋太康初，置南蛮校尉于襄阳。渡江后，移置于江陵之方城。《水经注》：南蛮校尉府在方城，是也。宋孝建三年，府罢，移其营于建康，而方城如故。《当阳县志》：县东南有方城，相传唐郭子仪筑。误也。《郡志》又云：府东三湖东岸有方城，与冶父城相近。亦误。宋末，荆南置制使赵方子葵守方城，避父讳改曰万城。又讹为万城，今万城堤因以名。

　　○纪山在城北四十里。江陵之主山也。西北与荆门当阳诸山相接。纪南城以山而名。《荆州志》：近州无高山，所有皆陵阜，故名江陵。○东山，在城东，临北海上。又西山在城西，相连有八十八岭，沮、漳之水由此入江。

　　龙山在城西北十五里。桓温九日登高，孟嘉落帽处也。《志》曰：龙山之西有马山。宋乾道六年，刘珙于荆南龙居山牧养五百匹，或即龙山矣。又掷甲山，在府城西龙山门西北隅。相传关壮缪还救南郡，闻縻芳已降，愤而掷甲于此。○八岭山，在府西北三十五里，山上有八岭。

　　赤坂冈在城西。《水经注》：纪南城西南有赤坂冈，下有渎水，东北流入城。相传子胥入郢时所开，亦谓之子胥渎，一名西京湖。又东北出城，复西南流注于龙陂。又诸倪冈，在府东三十里。《志》云：以五代时，高氏将倪可福子孙多居此而名。又有镇流砥，在府东南十五里。沙市东捍激江水，声如万雷，一名象鼻觜。

　　○大江府西南七里。自四川夔州府巫山县流入府界，经巴东归州夷陵、宜都、枝江县境，东南经府城南七里，又东经公安、石首而入岳州府界。后汉建安十三年，曹操进兵江陵，吴张昭曰：我所以拒操者，长江也，今操得荆州，水陆俱下，长江之险已与我共。盖以江陵居江南之上游也。《水利考》：大江流入郡境，自西而北，而东，而南，势多纡回。南北两岸俱平衍下湿，水易漫流，故决害不免。滨江诸县，各沿岸为堤，南岸自松滋至巴陵县之城陵矶，长亘六百余里。北岸自当阳至沔阳州茅埠堤，长亘七百余里。咫尺不坚，千里为壑，且决口四通湖泊，盗贼每窜伏为害，故堤防最切。然川壅而溃，堤防未可专恃也。元大德间，议者言江陵路旧有九穴、十三口，今可开者，惟郝穴、赤剥、杨林、采穴、调弦、小岳六处，余皆堙塞。至明时，六穴复湮其五，惟郝穴仅存。嘉靖中，复以浮议筑塞，诸湖渚又多浅淤，故三十九年之溃决最甚。自是以后，修筑之工，殆无虚岁矣。

　　夏水府东南二十五里。有夏水口，乃夏水之首，江之汜也。亦谓之豫章口。《水经注》：江水又东得豫章口，夏水所通也。西北有豫章冈，盖因冈而得名。晋义熙初，刘毅击破桓振党冯该于豫章口。八年，刘裕遣王镇恶袭刘毅于江陵，至豫章口，去城二十里，舍舟步上，是也。夏水又径监利县，至沔阳州，为长夏河。又东合汉水入江。《荆州记》：夏水分江东出，谓之夏首，其入江处，谓之夏，盖夏水之尾也。亦曰夏浦。《楚辞》：过夏首而西浮。又云：背夏浦而西思。盖指是水也。盛弘之曰：夏洲首尾长七百余里。

　　扬水在府东南。《水经注》：扬水上承江陵县赤湖，东北经郢城南，又东北与三湖水会。三湖者，白湖、中湖、昏官湖也。三湖合为一水，东通荒谷，春夏水盛，则南通大江，否则南迄江堤。扬水下流经监利县，又北入景陵县界，注于沔。杜预开扬口，起夏水，达巴陵，即是水也。宋元嘉中，通三湖，注扬水，以广运漕，盖修杜预之故道，今堙。又漕河，在县北四里。《志》云：晋元帝时所凿，自罗堰口入大漕河，又由里社穴达沔水口，直通襄汉江，后废。宋端拱初，内使阎文逊等请开荆南城东漕河，至师子口入汉江，可通荆峡漕路至襄州。从之。既成，可胜二百斛舟，行旅称便，盖即漕河故道矣。大漕河，即荆门州之建水。

　　赤湖府西北十五里。《荆州记》：昭王十年，吴通漳水灌纪南，入赤湖，进灌郢城，遂破楚。即此赤湖也。一云桓玄挟安帝西幸，刘毅等追袭，败玄党，血流水赤，故名。又高沙湖，在城西北七里。《水经注》：邴里洲西有高沙湖，湖东北有小水通江，名曰曾口。○东湖在府东五里。广袤数十里，为一郡之胜。其相连者曰罗湖，今为罗湖台市。又五里为柘林湖。白沙湖，近沙市。湖多鱼，有河泊所掌之。又西湖在府西十里，为刍荛之利。

　　女观湖在府东北。《水经注》：柞溪水出江陵县北，东注船官湖。湖水又东北入女观湖，湖水又东入于扬水。东晋初，荆州将赵诱等与贼杜曾战于女观湖，败没处也。今湮。又倚南湖，在府东九十四里；府东百十里又有倚北湖，皆掌于河泊所。又廖台湖，在府东百二十里。《志》云：府西南九十里有吴河湖，又府东九十里为崔家套，亦掌于河泊所。境内诸湖皆大江汇流也。

　　柞溪在府北二十里。诸水散流，汇而成川。东流经驿路水，上有大桥。又东注船官湖。晋隆安三年，桓玄袭殷仲堪于江陵，仲堪走，遣军追获之，至柞溪，逼令自杀。义熙初，南阳太守鲁宗之遣兵击走桓振党桓蔚于襄阳，又进破振将温楷于柞溪，进屯纪南，是也。旧有鲁宗之垒，在县东十里。溪水经其南，今堙。○灵溪，在府东二十里。《水经注》：江水径燕尾洲，北合灵溪水，水无泉源，上承散水，南流注江。江溪之会，有灵溪戍，背阿面江。西带灵溪，亦曰零水。其入江之口，谓之零口。晋隆安三年，江州刺史桓玄袭殷仲堪于荆州，自巴陵乘胜至零口，去江陵二十里。元兴三年，何无忌讨桓振于江陵，振逆战于灵溪，无忌大败处也。

　　龙洲府西南十六里江中。一名龙川，一名龙陂，亦名龙阳洲，又名龙泉。广三十里。晋元兴三年，何无忌等攻江陵，破桓蔚于龙泉。宋升明二年，沈攸之东攻郢城，张敬儿自襄阳来袭，攸之子元琰弃江陵城奔宠洲。《水经注》龙洲东有宠洲。又陈大建二年，章昭达攻后梁主于江陵，梁主与周将陆腾拒之，昭达决龙洲宁湖堤，引水灌江陵，腾出战于西堤，昭达战不利，引还宁湖堤。《后周书·陆腾传》作宁邦堤。

　　百里洲在城西南大江中。周围百里，亦谓之中洲。三国魏黄初四年，遣曹真分道侵吴，围南郡。吴将孙盛据江陵中洲，为南郡外援。曹真使张击破之，遂夺江陵中洲。时江水浅狭，魏将夏侯尚欲乘船将步骑入渚中安屯，作浮桥南北往来。董昭曰：师虽深入，还道宜利，今屯渚中，至深也；浮桥而济，至危也；一道而行，至狭也，三者兵家所忌。加以江水向长，一旦暴增，何以防御？诏尚等促出，吴人两头并前，魏兵一道引去，仅而获济。时吴将潘璋已作荻筏，欲烧浮桥。后旬日，江水亦大涨，尚先退得免。《荆州记》：自枝江县西至上明东极江津，其中有九十九洲。谚曰：洲不满百，不出王者。桓玄有问鼎之意，增置一洲，未几，败灭。宋文帝在藩，忽生一洲，而入继大统。梁元帝立于江陵，将还建康。其下多荆州人，不乐东迁，诡云：枝江生洲，数已满百，为龙飞之应，当留江陵。元帝从之，而覆亡于西魏。唐武德四年，李孝恭等击萧铣，败之于百里洲，是也。今亦见枝江县。

　　枚回洲在府西北高沙湖之西。晋元兴三年，桓玄自江陵西奔将入蜀，益州都护冯迁等击斩之于此。《水经注》：江水自枚回洲，分为南北二江。北江有故乡洲，桓玄见杀于此。又云：江陵城南有马牧城，此洲始自枚回下，迄于此，长七十余里，州上有奉城，故江津长所居，度贡赋以入洛阳，故名。燕尾洲，在府南江津戍之西。《通志》：江陵有三洲，首曰枚回，中曰景里，下曰燕尾。《三国志》：夏侯尚围南郡，作浮桥以渡景里洲。萧齐永明八年，荆州刺史巴东王子响拒命，敕卫尉胡谐之检捕。谐之至江津，筑城燕尾洲。子响怒，分兵由灵溪西渡，自帅百余人操万钧弩宿江堤上，战既合，于堤上发弩射之，台军大败。《志》云：府境诸洲，皆百里洲之别名。

　　三海在城东北。江陵以水为险。孙吴时引诸湖及沮、漳水浸江陵以北地，以拒魏兵，号为北海。赤乌十三年，魏将王最向江陵，引竹为桥，渡水来侵，朱绩因退入江陵。孙皓时，陆抗以江陵之北道路平易，敕江陵督张咸作大堰遏水，渐渍平土，以绝寇叛。凤凰元年，羊祜以西陵降附，自襄阳引兵向江陵，欲因所遏水以船运粮，扬声将破堰以通步军。抗闻之，使咸急破之。祜至当阳，闻堰败，乃改船以车运，大费功力。唐贞观八年，曹王皋为荆南节度。江陵东北七十里有废田，傍汉水，古堤决坏者二处，每夏则水浸溢，皋始塞之，广良田五千顷，亩收一钟，盖即北海故址。时又规江南废洲为庐舍，架二桥以跨江。五代周显德二年，高保融复自西山分江流五六里筑大堰，亦名北海。宋绍兴三十年，逆亮渝盟，李师夔柜上下海以遏敌。乾道中，守臣吴猎尝修筑之。开禧三年，守臣刘甲以南北兵端既开，再筑上中下三海。淳中，孟珙兼知江陵，登城叹曰：江陵所恃三海，不知沮洳有变为桑田者。敌一鸣鞭，辄至城下，盖自城以东，古岭先锋直至三汊，无有限隔故也。乃修复内隘十有一，别作十隘于外，有距城数十里者。沮、漳之水，旧自城西入江，因障而东之，俾绕城北入于汉，而三海遂通为一。又随其高下为八匮，以蓄泄水势，三百里间渺然巨浸，遂为江陵天险。金人尝犯荆门州，距江陵才百里而去，知有三海为之限故也。古岭等，或曰即三海之名。《郡志》：三海俗名海子，八柜俗名九隔，在今府东北十五里。

　　○寸金堤在府城龙山门外。五代时，高氏将倪可福筑，以捍蜀江激水，谓其坚厚，寸寸如金，因名。宋吴猎尝分高沙东浆之流，由此堤外应南纪、楚望诸门，东汇沙市，为南海。○黄潭堤，在府东。宋绍兴二十八年，监察御史都民望言：江陵东三十里沿江北岸古堤一处，地名黄潭。建炎间，邑官开决，放入江水，设为险阻以御盗。既而夏潦涨溢，荆南复州千余里，皆被其害，宜及时修塞。从之。《志》云：今堤在府东南二十里，上当江流二百余里之冲，一决则江陵、潜江、监利民皆为鱼，至为要害。成化、正德已后，屡经修筑。又文村堤，在黄潭东三十里。弘治十四年，江水决此，因筑堤捍御。正德十一年，再决，复修筑之。

　　万城堤府西六十里，介当阳、江陵之间。嘉靖十一年，江水决此，直冲郡西，城不浸者三版。明年，有司修筑。又有李家埠堤，在府西三十里。自万城以东为冲决要口。弘治十二年，堤决，湮溺甚众，自是修筑坚厚。嘉靖中，筑万城堤，更筑李家埠重堤护之。二十九年，复决万城堤，赖李家埠为障蔽，郡城免于昏壑，二堤盖唇齿之势也。又有新开堤，在府东百二十里，成化、正德间修筑。《水利考》：郡竟陵阜自荆门西北来，至沙市二百余里，下临大江，正遏水冲。南有虎渡穴口，分流入洞庭，北有章卜、郝穴二口，杀流出汉口，而潭子湖、洪水渊、三湖等处，俱为湖渚蓄水地，故唐宋时无大水患。元季沙市高陵半崩入江，章穴口复塞。至明嘉靖十一年，决万城堤，水绕城西，决沙市之上堤而南。二十一年，郝穴口复塞，诸湖渚又多浅淤，故三十九年之溃溢为最甚。自是修堤防，开穴口，劳费纷纭，至今未艾。

　　○江津戍府东南二十里。亦曰江津口戍。江水经百里洲而枝分，至此合流，势益大。《家语》云：江水至江津，非方舟避风不可涉。郭璞《江赋》云：济江津以起涨。言其深广矣。或谓之津乡。《荆州记》：江陵县东三里有津乡，盖沿江津得名也。汉时于此置戍，有江津长司之戍。南对马头岸，亦谓之江陵南岸。晋隆安三年，桓玄袭殷仲堪于江陵。仲堪急召雍州刺史杨期于襄阳。期至，即与其兄广进击玄。玄畏其锐，退军马头。元兴三年，桓玄余党桓谦等复据江陵，何无忌等攻之，破桓谦于马头。义熙元年，刘毅等复讨桓振，至马头，振挟帝出屯江津。六年，刘道规镇荆州，时卢循据寻阳，以姚秦将苟林为南蛮校尉，使寇江陵，屯于江津。谯纵复使桓谦来侵，道规败谦于枝江。谦单舸奔苟林，道规追斩之。又十一年，刘裕击司马休之于江陵，军于马头，帅诸军济江。休之兵临峭岸置陈，裕将胡藩领游兵在江津，以刀头穿岸劣容足指，腾之而上，直前奋击。休之兵却，遂克江陵。宋元嘉三年，到彦之等讨谢晦，至马头，江陵遂下。齐永元二年，巴西、梓潼二郡太守刘山阳将兵之官，欲就荆州兵袭萧衍于襄阳，寻自江安至江津，单车入江陵。荆州行事萧颖胄伏兵斩之。梁承圣初，西魏将于谨等袭江陵济汉，遣宇文护等先据江津，断东路，既而筑长围，中外信命皆绝。梁将徐世谱等赴救，皆筑垒于马头，遥为声援。唐初李孝恭至江陵击萧铣，李靖谓不若且泊南岸，俟其懈而击之。不听，果败走，趋南岸。铣众委舟收掠军资。靖见其众乱，纵兵奋击，大破之，直抵江陵，入其外郭。五代梁开平二年，淮南遣将李厚以水军趋荆南，高季昌逆战，败之于马头。胡氏曰：江津在沙市南。是也。

　　黄华戍在府东北。魏于谨等侵梁，前锋至黄华，去江陵四十里，是也。《志》云：府东十里有司马休之垒。休之筑此以拒刘裕。其旁又有鲁宗之垒，见上柞溪下。○破冢戍，府东三十里大江东岸。晋义熙六年，贼徐道覆自湓口侵江陵，奄至破冢。刘道规拒却之于豫章口。十一年，刘裕击司马休之于江陵。前锋出江夏口，战于破冢，为鲁轨所败。宋元嘉三年，谢晦拒命，发兵江陵，列舟舰，自江津至于破冢，是也。

　　虎渡口府西南二十里。《志》云：龙洲南有虎渡里。后汉时，郡守法雄有异政，猛虎渡江去，因名。大江经此分流，注于澧江，同入洞庭，所谓穴口也。宋乾道七年，湖北漕臣李焘修虎渡堤，今有虎渡口镇巡司。○郝穴口，在府东南九十里，大江经此分流注潜水，合于汉水。又东四十里旧有章卜穴口。俱为大江分泄之处。明初章卜穴塞。嘉靖初，复筑塞郝穴口，大江遂至涨溢为害。隆庆中，复议开浚诸口，以章卜等穴湮塞既久，无复故道，惟郝穴与虎渡为大江南北岸分泄要口，无容浅塞，因议并浚二穴中支河，为通利之计。今有郝穴口镇巡司。

　　沙桥在府北。晋义熙初，桓振自郧城袭破江陵，刘怀肃自云杜引兵驰救，与振战于沙桥，振败死，复取江陵。又宋元嘉三年，雍州刺史刘粹袭谢晦于江陵，至沙桥，为晦将周超所败。升明二年，沈攸之举兵东下，张敬儿为雍州刺史，乘虚袭江陵，至沙桥，城中自相惊溃。敬儿遂入江陵。云杜，见前沔阳州景陵县。○通会桥，在府城西，众水之所会也。下有铁窗大渠。

　　章华台在今沙市。《荆州志》：故楚离宫也。楚灵王筑，亦曰豫章台，今为章台寺。《左传》昭七年，楚子为章华之宫，又成章华之台。杜预曰：在今华容城内。《郡志》：台有二，一在沙市，一在监利县境内云。

　　公安县府东南七十里。西至松滋县一百五十里，南至澧州安乡县二百里。汉武陵郡孱陵县地。建安十四年，孙权表刘备领荆州牧，分南郡之南岸地以给备。备营油口，改名公安。《荆州记》：时备为左将军，人称为左公，故曰公安。二十四年，关羽使糜芳守江陵，傅士仁守公安，自率众攻曹仁于樊。既而吕蒙来袭，士仁遂降，吴徙南郡治焉，往往以重兵驻守。晋平吴，分孱陵置江安县，又置南平郡治此。宋、齐因之。梁改县曰公安。陈失江陵，与后梁分江为界，亦置荆州治此。隋开皇九年，入陈，公安、巴陵以东无复城守。寻废郡，又以州并入江陵县，仍属焉。唐因之。五代梁开平初，武贞帅雷彦恭会楚王马殷攻江陵。荆南帅高季昌引兵屯公安，绝其粮道。彦恭败，楚兵亦走。宋属江陵府。建炎中，升为公安军，寻复旧。今城周四里有奇，编户二十三里。

　　○孱陵城县西二十五里。汉县。吴大帝封吕蒙为侯邑。晋属南平郡。宋、齐因之。隋开皇九年，省入公安县，亦谓之孙夫人城。《元和志》：孙夫人城在孱陵城东五里。汉昭烈夫人，权妹也。与昭烈相疑，别筑此城居之。又孱陵城东有地名中，晋永嘉末，荆州刺史王澄自江陵徙治孱陵，又奔中，是也。

　　马头城县西北五十里。吴陆抗所屯。江北岸即江津戍。郦道元以为抗与羊祜相拒处。陈亦为重镇。隋军来伐，遣将陈纪守此。余详见上江津戍。○吕蒙城，在县北二十五里，蒙尝屯孱陵，筑城于此。又县东北有仓城，今为江水所经。其城址名为仓堤。《志》曰：县西南有龙城，周五里有奇，建置未详。

　　○大江县北三里。自江陵县流入境，又东南流入石首县界。《水利考》：县地平旷，旧治在今治西南柴林街。因避三穴桥水患，移治江皋，势若原陇。宋端平三年，筑五堤以捍水。元大德七年，竹林港堤溃，自是决溢不时。明初修筑沿江一带堤岸，西北接江陵上灌洋，东南抵石首新开堤，凡百二十余里。中间最切者凡十余处，而閔头铺、艾家堰、竹林寺、狭堤渊、沙堤铺诸堤，尤为要害。成化以后，溃决殆无虚岁矣。五堤；在县治东三里者，曰赵公堤，在县治南半里者，曰斗湖堤；在县西三里者，曰油河堤；在县东北二里者，曰仓堤；在县治北者，曰横堤。其起于县西北四十里，迄于县东南八十里者，则明时所筑之沙堤也。三穴桥，在县西三十里。

　　油河县西北三里。源自施州，流经松滋县界，至县西南，又东北合于大江，为油口。孙权使周瑜败曹仁兵入江陵，因领南郡太守，而表刘备为荆州牧。俞分备南岸地，立营油口，领零陵、桂阳、武陵、长沙四郡，是也。江左置南蛮校尉于江陵。《水经注》：府在方城，自油口以东，屯营相接，悉是南蛮府屯兵。宋孝建初，府始罢。五代梁开平四年，马殷遣将侵荆南，军于油口，为高季昌所败。今县城北有油口巡司。《水经注》：油水东有景口，即武陵郡界。景口东有沦口，沦水南与景水合，又南通澧水及诸陂湖，今多湮废。○石浦河，在县东一里，浅不堪运。正统初，县令俞雍筑坝潴水，以便民漕。

　　夏水在县东北。《水经》：江水过江安县北，又东左合于夏口。道元曰：江水左迤北出，通于夏水，故曰子夏，亦名江夏口。刘裕击司马休之于江陵，前锋出江夏口，是也。

　　东湖在县东五里。广袤数里。县西南一里，有斗堤湖，斗堤邑之巨障也。以形似名。又县东四十里有重白湖，又东为神油湖。县东南十余里有洋港湖，湖有河泊所。又县西南三十五里有蒲家湖，西南七十里有军湖。又有贵纪湖，在县西八十里，其相近者曰大金湖，上流接江陵县之虎渡，皆水柜也。

　　○涔阳镇在县西南百里。丁度曰：郢中有涔阳渚，即此。宇文周天和初，巴峡诸蛮为乱，连结涔阳蛮为声援。又朱梁初，朗州帅雷彦恭攻江陵，为荆南高季昌所败，既而复引兵攻涔阳、公安，季昌复击败之。《志》曰：涔阳者，以在涔水之阳。涔水在澧州安乡县北，盖与县接界云。

　　孙黄驿县西南六十里。《舆程考》：自两京至云贵陆路，至此而合。又七十里为顺林驿，又六十里即岳州府之澧州也。又孱陵驿，在县北三里。又县东北六十里有民安驿。

　　石首县府东南百八十里。西至公安县百二十里，南至岳州府华容县八十里。汉南郡华容县地。晋置石首县，以山为名，仍属南郡。刘宋省。唐武德四年，复置，属荆州。宋因之。今城周四里有奇，编户三十一里。

　　○石首旧城刘煦曰：旧治在石首山下。唐显庆初，移治阳岐山下。《城邑志》云：县尝改为建宁，其址在调弦口，往东山路也。宋元中，迁于楚望山北大江畔。元初，迁绣林山下，仍名石首。至元中，再迁楚望山北，即今治也。

　　建宁城在县东，本华容县地。宋乾德三年，析石首县地，置建宁县于故白血巡院，又以故万庾巡院置万庾县，既又省万庾入建宁。熙宁六年，省建宁入石首。元初复置，南渡后废。

　　○石首山县北三里江滨。有石孤立在北山之首，县以此名。孙宗鉴曰：自竟陵南至大江，并无丘陵之阻。渡江至石首，始有浅山。石首者，石自此而首也。○龙盖山，在县东二里，县之主山也。与绣林、马鞍为三峰，俱错列江滨。《水经注》：大江右有龙穴水口。今龙盖山上有石湫，号龙穴水，下流入江。相传唐李卫公征萧铣取道江陵，屯兵于此。又马鞍山，在县南二里。《志》以为陆逊取荆州解鞍休兵处。

　　绣林山县西南二里。一名阳岐山。昭烈娶孙夫人于此。绣幛如林，因改今名。又县西二里有楚望山，一名望夫山。相传昭烈泊舟江北沙浦，孙夫人于此望之。又八仙山，亦在县西二里，与绣林山相接，环县治后。

　　东山县东七十里。《志》云：县东六十里有焦山，与东山连麓。其东南即华容县界也。山下有焦山港，通洞庭湖，岸北即调弦口。又猎货山，在县东三十里，下有彭田港。宋时商贾舟楫往来贸易于此，水涨亦通洞庭。

　　○大江县北三里。一名长河。自公安县流入境，又东入岳州府界。《水经注》：大江径石首山北，又东径赭要洲。赭要洲下即扬子洲，并在大江中。《水利考》：县治一面滨江，地复下湿。元大德七年，决县东三十五里之陈瓮港堤，始筑黄金、白杨二堤护之。未几，复决，始议开杨林等穴，水势以杀。明时穴口俱湮，堤防渐坏。嘉靖元年以后，冲决不时。隆庆初，修筑南岸，自公安沙堤至调弦口，凡四千一百余丈。北岸则自江陵洪水渊至监利县金果寺堤，凡千有余丈，其间杨林、尾子湾、藕池、袁家、长豆刂诸处，皆要害也。

　　便河县西南二里。达洞庭，久塞。正统中，县令盛琦浚通，商民称便。○刘郎浦，在县西南二里，滨大江。相传先主纳吴女处。后唐天成三年，楚将袁诠、王环等击荆南，高季兴逆战于刘郎氵犬，为楚所败。氵犬，读同伏。洄流曰氵犬也。胡氏曰：石首县沙步有刘郎浦。《志》云：县西五里有万石湾，在万石堤下，与江北岸刘郎浦正相宜，舟楫经过，遇北风，辄坏，俗呼折船湾。

　　竹林港县西六十里，地多竹。元大德中，江水决于此，为堤防要口。盖与公安接境处也。又有竹林湾，在县东九十里，接监利县境。○氵港，在县东北。五代梁开平二年，淮南兵攻石首，湘州兵败之于氵港。《志》云：县西北二里又有潴水湾，通大江。又有潭子湾，在县东四十里大江南岸，水最深。又东二十里为李金湾，在大江北岸，今掌于河泊所。

　　田坪址湖县南四十余里。又有冷水湖，在县东九十余里；上津湖，在县东南四十里，皆掌于河泊所。又万乘湖，在县东四十里，相传诸葛武侯屯兵处。又县东七十里，有披甲湖，县西四十里有曹屯湖，相传皆以曹操下荆州时驻军而名。又张屯湖，亦在县西四十里，相传张飞尝屯于此。又陈家湖，在县北四十里，多鱼虾之利。又县东南十里，有平湖，西南四十里有澧田湖，盖澧水下流旁汇处。又西南八里有熟田湖。《志》云：县境诸湖凡数十处，水涨则通大江，或通洞庭。

　　杨林口县西南三十里，多杨。县西十五里又有小岳套口。皆在江北岸，江水旁泄入潜、沔处也。元大德中，县境堤岸屡决，开杨林、宋穴、调弦、小岳四穴，以杀水势。今县西六十里，有柳子口，旧与杨林、小岳相灌注。其调弦口则在县东六十里，宋家穴则在县西南三十五里，皆通塞不时。明隆庆中，议复诸穴，惟浚调弦一口，其余仍旧闭塞。○断冈口，在县东三十里。《志》云：宋杨么作乱，凿断山冈以通舟楫。又有西湖口，在县西六十里，抵安乡县界，西通洞庭湖。又有藕池，在县西五里，滨大江。嘉靖四十五年，江水决入，氵溺最甚，堤防切焉。

　　万石堤县西五里。宋县令谢麟筑，用米万石，故名。又有新兴堤，在县西南七十里。元大德中，筑以防竹林港水患。县南五里又有黄金堤，亦元大德中筑。又有杨林堤，在杨林口，明正德中筑。其在县南四十里者有风火堤，在县北四十里者有百家堤，亦皆正德中所筑。

　　○调弦口镇县东六十里，江北岸。江水溢则由此泄入监利县境，汇于潜、沔。隆庆中，复开浚深广，以防水害。有调弦驿，并置巡司于此。又柳子驿，在县西北六十里之柳子口。通化驿则在县南二十里，道出华容。县城南又有石首驿。○系马台，在县南八十里，相传岳武穆征杨么时系马于此。

　　监利县府东三百十里。东北至安陆府沔阳州百五十里，东南至岳州府九十里。汉南郡华容县地。三国吴置监利县，寻省。晋太康四年，复置，属南郡。刘宋孝建初，改属巴陵郡。齐因之。梁置监利郡。后周郡废，县属复州。隋因之。唐仍属复州。五代梁改属江陵府。宋因之。咸淳中废。元复置。今城周六里有奇，编户三十二里。

　　○监利旧城县东六十里。土卑沃，广陂泽，县初置于此，因有监利之名。今县盖五代梁所徙。《志》云：宋端平初，孟珙帅荆湖，尝移县治于今县东南三十里之鲁γ江口。元还今治。

　　华容城县东五里。应劭以为春秋时之容城，即楚迁许处，误也。汉置华容县，属南郡。后汉因之。曹操败于赤壁，引军从华容道步走。晋太康初，县省，寻复置，仍属南郡。永嘉初，蜀乱，割南郡之华容、州陵、监利、丰都四县，置成都王颖国，理华容，国寻废。宋齐仍属南郡。后周废。又丰都城，在县西南。晋永嘉初，割华容、州陵、监利三县地置，属成都国，寻废。

　　州陵城县东三十里。杜预曰：华容县东南有州国，桓十一年，与郧、随、绞、蓼伐楚，后为楚所灭。《战国策》：楚庄辛谓顷襄王，左州侯，盖楚嬖人邑也。《史记》：楚考烈王元年，纳州于秦以平。汉为州陵县，属南郡。后汉因之。吴废。晋太康初，复置州陵县，仍属南郡。宋改属巴陵郡。齐因之。梁置州城郡。西魏废县。后周废郡。

　　○白螺山县东南百四十五里。山皆白土，其形似螺，下有矶，其旁有洲，皆以白螺名。《水经注》：江水东过彭城口，又东过如山北，又东过白螺山南，山下为白螺洲。刘宋末，沈攸之举兵江陵，趣夏口，至白螺洲，自以兵强，有骄色。又陈光大初，华皎以湘州叛降周，军于白螺，与陈将吴明彻相持，是也。《舆程记》：江行自岳州临湘县而东北，有白螺山，即此。又杨林山，在县东百三十里，地多杨，望之如云。

　　○大江县西四十里。自石首县流入境，南岸与华容、巴陵分界，又东南流，出白螺山下，入沔阳州境，其南岸即临湘县界也。《水利考》：县当江湖汇注之区，甚污下，乡民各筑垸御水，而县治临江，尝多水患。元大德中，议开尺八穴，以杀江流。至明时，穴已湮废，因修筑堤岸以御涨溢。嘉靖四十四年，县西四十里之黄师堤，县东三十里之朱家埠堤一带，大抵湮决，寻议修筑，西自江陵县界之龙窠岭，东至白螺矶，凡二百六十余里。隆、万以后，江水南啮，水患始少。

　　鲁γ江县东南三十里。上流曰大马长川，自大江分流，经县南十里，东流为鲁γ江，相传以鲁肃尝屯兵于此而名。又东北入沔阳州境，谓之长夏河。《汉志》华容有夏水，首出受江，东入于沔，即此水也。《志》云：大马长川周环县境，凡二百余里，有河泊所。

　　涌水在县东南，夏水支流也。《水经注》：涌水自夏水南通于江，谓之涌口。《左传》庄十八年，阎敖游涌而逸，楚子杀之。晋元兴三年，桓玄败，其党桓振匿于华容之涌中。又义熙六年，刘道规镇荆州，讨卢循将苟林于涌口，林走，追斩之于巴陵，是也。《志》云：涌水从乾溪中涌出，俗名乾港湖，在县西北四十里。似误。○扬水，在县东北，自江陵县流入境，又北入沔阳州景陵县界。

　　林长河县东北三十里。周回县治，三百余里，大江支流也。又有分盐河在县北七十里，又北十里曰盛洪堰河，又十里曰龙潭河，皆自荆江分流，互相灌注入沔阳州界。○三汊河，在县东六十里，亦流入沔阳州。又新冲河，在县西四十里，通江陵漕河，民居辐辏，赖以溉田。隆庆初，议者以新冲口南接大江口，内多重湖，直达汉阳之沌口，勿复筑塞，以为分泄之利。今有新冲堤滨江，极为要害。《邑志》：堤在县西南五十里。

　　南江湖县西十里。又有东江湖，在县东南八十里，皆近大江，因名。又县西北六十里，有家锦湖。锦，一作绿。有河泊所。县北三十里，有小沙湖，皆有溉田之利。又烂泥湖，在县北百二十里，接潜江县界，为荆襄众水之汇。又白滟湖，在县东六十里，波流浩衍，群川所钟。《志》云：县境诸湖凡数十处，大抵沱潜之溢流也。○云梦泽，《班志》华容县南有云梦泽，或曰当在今石首、华容二县境。《左传》定四年，吴入郢，楚子涉睢济江，入于云中。杜预曰：此所谓江南之梦也。今湮。详见安陆县。

　　柳港口县东三十五里。其相近者曰上洪口。又有蓼湖口，在县东八十里，皆滨荆江，与柳家港相通。又尺八流水口，在县东南九十里，俗名赤剥口。元大德中，议开此以旁泄江流。明初塞。隆庆中，复议开浚，言者以为非便而止。又黄穴口，在县西北五十五里，其相接者曰白羊脑河，达于潜江。○车木湾，在县东三十里，宋时江水尝涨决于此。明正德初，亦尝冲决，为堤防要害。又瓦子湾，在县东八十里，亦大江冲啮处也。又有龙渊，在县东三里，逼近江堤。又县东南八十里，有许家池，池广如湖，民渔其中。《志》云：县北有龙潭堤，与县西之黄师堤，皆正德中修筑。

　　○窑圻镇县西三十里，有巡司。又县东白螺山下有白螺矶巡司，瓦子湾口有瓦子湾巡司。又毛家口镇，在县北三十五里，亦有巡司戍守。《舆程记》：县西六十里有塔市水驿，江行者必经之处。又西六十里，至石首县之调弦驿。○庞公渡，在县西北二里，以后汉末庞德公名，为一县往来之津要。

　　荆台在县西三十里，土洲之南。《家语》楚王游荆台，是也。又县东北三十里，有章华台，一名三休台。贾子、翟王使使之楚，楚王夸之章华之台，三休乃至，因名。《史记》：楚灵王七年，就章华台。杜预曰：台在华容城中。今亦见江陵县。○仓库院，在县北八十里，相传曹植曾建城邑，立仓库于此。

　　松滋县府西南百二十里。南至岳州府澧州一百七十七里。汉南郡之高成县地。东晋咸康中，以庐江郡松滋县流民避兵至此，乃侨置松滋县，属南河东郡。宋、齐因之。梁、陈时，为河东郡治。隋平陈，郡废，改属荆州。唐、宋因之。今编户二十一里。

　　○上明城县西一里。亦曰桓城，以居上明地而桓冲所筑也。杜佑曰：上明即松滋西之废大明城。晋太元二年，冲为荆州刺史，以苻坚强盛，欲移阻江南，上疏曰：自中兴以来，荆州所镇，随宜回转，臣兄温经略中原，因江陵路便，即而镇之。今宜全重江南，轻戍江北，南平孱陵县界，地名上明，田土膏良，可以资业军人，在吴时乐乡城以上四十余里，北枕大江，西接三峡，请自江陵移镇上明。从之。遂为重镇。齐永元二年，萧颖胄奉南康王宝融称帝于江陵。巴西太守鲁休烈等不奉命，败荆州兵于峡口，进至上明。江陵大震，颖胄遣蔡道恭屯上明以拒之。《元和志》：明犹渠也。城在渠首，故曰上明。上明在城东三十步。晋末，朱龄石开三明，引江水以浸稻田，后堤坏遂废。

　　乐乡城县东七十里。三国吴所筑。朱然尝镇此，其后陆抗又改筑焉，屯兵于此，与晋羊祜相拒。《水经注》：江水经上明城北，又东经乐乡城北，又东径公安县北。胡三省曰：乐乡城北江中有沙碛，对岸踏浅可渡，江津要害之地也。晋太康元年，杜预遣奇兵八百夜渡江，袭乐乡，多张旗帜，起火巴山，吴乐乡督孙歆与江陵督伍延书曰：北来诸军，乃飞渡江也。咸康八年，庾翼欲自武昌移治乐乡，广农蓄谷，以伺二寇之衅。王述曰：乐乡去武昌千有余里，江渚有虞，不相接救。遂不果移镇。又乐乡城西二十里有诸葛城，相传武侯所筑。《志》云：诸葛城在县西五十里高山上。

　　河东城在县东五十里。《晋志》：渡江后，河东人南寓者，于汉武陵郡孱陵县界上明地侨立河东郡，统安邑等县。沈约曰：晋咸康三年，以司州侨户立南河东郡，隶荆州。初领八县。宋孝建二年，以安邑并入永安，弘农、临汾并入松滋，广戚并入闻喜，领闻喜、永安、松滋、谯四县。齐、梁仍曰河东郡。陈光大初，湘州刺史华皎以梁兵、周兵侵郢州。吴明彻败之于沌口，乘胜攻梁河东，拔之，遂进攻江陵，是也。隋废河东郡，又以三县并入松滋。○高成故城，在县东，汉所置县也。后汉废入孱陵县。《志》云：县东三十里有松滋故城，后移今治。又宋绍兴初，尝迁县于今县东南二里之口，寻复故。又郧城，在县东南五十里。旧《志》云：楚昭王使郧公所筑，北去江陵二百里，亦谓之楚城，今为古墙铺。

　　○巴山县西南十五里，下有巴复村。《荆南志》：春秋之世，巴人伐楚，楚人拒之，巴人复遁而归，因以名村。山上有马鬃岭及射垛崖，相传汉昭烈入蜀时，走马射的于此。晋咸宁末，杜预遣奇兵袭乐乡，多张旗帜，起火巴山，是也。一名麻山。○高峰山，在县南百里，高耸出群山之上，顶有二池。其相接者为云台山，秀拔尝兴云雾。

　　竺园山在县东四十里。下有鹿头陂，两崖陡削，傍有微径，仅通人行。《寰宇记》：县西六十里有石瓦山，山形麟次如瓦，因名。又十里为明月山，以山岭环抱如月也。又有九冈山，在县西九十五里，高峻为一邑之胜。○梅平峒，在县西八十里，石壁高耸，中可容数百人。又有仙女洞，在县南九十里，洞门七重，其西一窍，悬崖峭石，中甚深远。又新胜洞，在县南四十里，洞门屹立，泉色澄莹。

　　○大江县北一里，亦曰川江。岷江至此分为三派，下流三十里，复合为一，达于江陵。《水利考》：县地平衍，三峡之水并流入境，奔逸震荡，最难防御，且当公安、石首诸县之上流，尤为要害。县东五里有古堤，自堤首桥抵江陵接境之古墙铺，长亘八十余里，旧有采穴一口，藉以分泄江流。元季湮废。明洪武二十八年以后，溃决不时。至嘉靖中，尤甚。隆庆初，议者谓县东五十里采穴口当诸穴之首，在江南岸原有故道，自堤口起，六十里至沙河，下洞庭，必当开浚，以宽下流之决溃。至鱼家潭之七里庙，何家洲之朝英口，古墙之曹珊口，皆堤防要害。其五通庙、胡思堰、清水坑、马黄冈等堤，凡十有九处浸塌，亦当预防者也。

　　丘家湖在县东三十里。中有罗公洲。宋临川王义庆尝立观于洲上，曰一柱观。又有张白湖，在县南七十里。○清幽溪，在县东南四十里。自澧州慈利县之添坪、麻寮二所，流经此分为二支，一至公安县西六十里之孙黄渡入江，一至江陵县之虎渡口入江。又有潘家溪，在县西五里滨江，潘家水驿置于此。又县西南十里有洪溪。

　　余家潭县东二十里，堤防要口也。又上菜洲，在县北三里，川江中两洲相夹，水分为三。又裹河洲，在县东南九十里，四围皆河流环绕，因名。

　　○红崖寨县南百里。有巡司。又有西坪寨，在县南九十里，昔人屯兵处。旧有巡司戍守。

　　枝江县府西一百八十里。西北至宜都县六十里，北至荆门州当阳县百八十里。汉置县，属南郡，以蜀江至此分枝为诸洲而名。后汉因之。晋仍属南郡。义熙六年，谯纵以桓谦为荆州刺史，自蜀东下，屯于枝江，荆江刺史刘道规击破之。宋、齐俱属南郡。隋属荆州。唐因之。上元二年，省入长宁县。大历六年，复置。宋属江陵府。熙宁六年，省入松滋。元初，复故。建炎四年，江陵府寄治于此。绍兴六年，还旧治。嘉熙初，县徙治澌洋洲。咸淳六年，又徙白水镇下沱市。元还旧治。明洪武三年，以容美等洞蛮出没，置枝江千户所于县城内，以县并入松滋，寻复置。今编户八里。

　　○丹阳城在县西，亦曰丹阳聚。楚自秭归之丹阳迁此，仍曰丹阳是也。○旌阳废县，在县南。三国吴置县，晋属南郡，宋初因之。元嘉十八年，省入枝江。

　　○着紫山在县南五里。下有饮马池。先主初入蜀，于此息马更衣，爱其林木秀丽，建景帝祠于山上。《志》云：山下有县治故址，宋迁县于下沱市，即其地也。

　　○大江在县北。《水经注》：枝江地平敞，北据大江，江汜枝分，东入大江，县治洲上，故名。《志》云：江水于县西别出为沱，而东复合于江，谓之枝江。今沱江在县南四里，有推乌滩，水涨湍急如雷。舟行艰险。《水利考》：县依高阜，向无堤防，惟洲渚环错，夹生大江之间，北自百里洲、杨林洲、赛砖滩、蒋斗湾、窑子口至流店驿，复转北。自董滩口、土台、古城脑而下，至罐觜滩、流店湖，又自罐觜滩而南转，至澌洋洲、观音寺，直抵松滋朱家埠，对岸皆有堤。其最要害者，莫过于古城脑、蒋斗湾二处，此诸洲之上流也。

　　沮水在县东北。自当阳县南流入县界。又南入于江，谓之沮口。详见大川沮水。○洋溪，在县城南，商贾聚集于此。又县南三里为三郎溪，西南十里为花溪，东十五里为沧茫溪，又东十五里为氵若溪，深阔平洼，可以避风，皆流通大江。

　　老雅湖县西一里，今涸为田。又县东七十里有孙家湖，县北六十里有沧滩湖，皆江流所汇也。《元和志》：县治东南有获湖。刘宋末，沈攸之为荆州刺史，堰湖开渎，今湮。○罐觜滩，在县东五十里，沱江所经。《志》云：秋冬水涸，有倾罐声，因名。又县北百余里有沧浪滩。

　　百里洲在县东北六十里。《荆州记》：县左右有数十洲盘布江中，百里洲为最大。江至百里洲而分流，洲北为北江，洲南为南江，至江陵之江津而复合。梁末，陆法和有异术，隐于江陵百里洲。唐初，李孝恭讨萧铣，破铣军于清江，追奔至百里洲，又败之。进入北江，至江陵，李靖谓宜泊南岸，即江津南岸也。清江，见夷陵州长阳县。余详江陵百里洲。

　　岑头洲在县东，百里洲之首也。后汉岑彭讨公孙述时憩此，因名。今县依其上。又有迤洲，长十余里，晋义熙初，桓谦败死于此。《荆州记》：迤洲在枝江东北十余里，亦曰延洲。《水经注》：江水径荆门虎牙之间，荆门之下为延洲是也。又县东南二十里有富城洲。○芦洲，在县东南七十里。其相接者为氵华洲，又南为澌洲，澌洲之下为洋洲，皆广五十里。又氵利洲，在县东二十里江中，其下为氵郭洲，皆广十余里，民耕其上。氵郭洲之下曰关洲，约广三十里，利种植，多民居。又县东六十里有灞洲、氵便洲，县东南六十里有苦草洲、南渚洲。

　　○津乡县西三里，里名也。《左传》庄十九年，巴人伐楚，楚子御之，大败于津，即此。后汉建武四年，岑彭拔夷陵，谋伐蜀，分军屯江关、夷陵、夷道诸处，而自引兵还屯津乡，当荆州要会。十一年，岑彭自津乡攻田戎于荆门，克之，是也。郦道元曰：应劭以津乡为在江陵，今则无闻。

　　下沱市在县东南沱江上。宋度宗初，贾似道阳辞位，使荆湖帅吕文德诈称蒙古攻下沱急，朝中大骇，诏似道复位，是也。○董塘口镇，在县东六十里，商贾贸易聚集于此。隆庆中，议开董塘口，以分泄江流，不果。又有流店水驿，在县东南。《志》云：县南三里三郎溪，上有天生桥，两崖厄束，中卧巨石，若天生然。

　　夷陵州府西三百四十里。西至归州一百五十里，西南至施州卫五百里，北至襄阳府五百七十里。

　　春秋战国时楚地。秦属南郡。两汉因之。魏武平荆州，置临江郡。蜀汉改为宜都郡，后属吴，称重镇焉。晋、宋、齐并为宜都郡治夷道县。梁末，兼置宜州大宝初，湘东王绎改置。西魏改置拓州治夷陵，后陈又曰拓州《陈书》：光大元年，沈恪为荆州刺史，督武、二州。即拓之讹也。后周又改峡州。隋初，郡废，炀帝改峡州为夷陵郡。唐初，复为峡州。天宝初，改夷陵郡。乾元初，复为峡州。宋因之亦曰夷陵郡。元改峡州路。明初，为峡州府。洪武九年，改为夷陵州，以州治夷陵县省入编户七里。领县三。今仍旧。

　　州距三峡之口，介重湖之尾。战国时为楚重地。秦将白起攻楚拔郢，烧夷陵，遂东至竟陵，楚于是乎东徙。后汉初，田戎据夷陵，岑彭攻拔之，遂谋伐蜀，以夹川谷少夹川，犹言夹江，水险难漕，因留冯骏军江关即今四川重险瞿塘关，田鸿军夷陵，李玄军夷道，自引军还屯津乡见上枝江县当荆州要会。三国时为吴蜀之要害。吕蒙袭公安，降南郡；陆逊别取宜都，守峡口以备蜀，而荆州之援绝矣。先主之东讨也，从巫峡建平至夷陵，列营数十。陆逊固守夷陵以待之，乃上疏于权曰：夷陵要害，国之关限，若失之，非徒损一郡，荆州可忧也。及先主败却，西陵益为重地。初，曹丕闻汉兵树栅连营七百余里，乃曰：苞原隰险阻而为军者，为敌所擒，此兵忌也。夷陵于九地，所谓圯地非乎？魏景元二年，议发兵深入，诱致吴人内附者。荆州都督王基曰：夷陵东西皆险狭，竹木丛蔚，卒有要害，弩马不陈。是也。吴凤凰元年，步阐以西陵降晋，陆抗急引兵围之，羊祜救阐军至江陵。诸将咸谓抗不宜西上，抗曰：江陵城固兵足，假令敌得之，必不能守，所损者小。若据西陵，则南山群夷皆动，其患不可量也。遂克西陵，诛阐。抗尝曰：西陵，国之西门。及王克西陵，西陵以东，无与抗矣。隋之亡陈，亦自西陵。唐平萧铣，先取峡州，而铣之亡也忽焉。宋吕氏祉云：荆州要害，实在夷陵。胡氏安国曰：峡州大都险要，皆在南岸。祝氏镒曰：晋之伐吴，王自梁益以践荆门，杜预自襄阳以侵沅湘；隋之取陈，秦王由山南以掠汉口，杨素由巴东以趋三峡。夷陵之安危，与荆州为存亡矣。

　　○夷陵废县今州治。故楚西陵邑也。《楚世家》：顷襄王二十年，秦白起拔我西陵。二十一年，白起拔郢，烧先王墓夷陵是也。秦置夷陵县，汉因之，为南郡都尉治。应劭曰：夷山在西北，故曰夷陵。更始二年，汝南田戎攻陷夷陵，自称扫地大将军。后汉仍为夷陵县。建安十四年，曹操置临江郡于此。及周瑜等追操至南郡，甘宁请径取夷陵，往即得其城。曹仁遣兵围宁，急，周瑜等驰救，大破仁兵于夷陵。吴黄武元年，改夷陵为西陵。晋太康初，复曰夷陵。西魏置拓州治此。周改峡州，自此尝为州郡治。唐贞观九年，徙治步阐垒，即今治也。宋建炎中，徙治州西石鼻山。绍兴五年，复旧。端平初，又徙治于江南岸。元还旧治。明初，省。《城邑考》：州城，洪武十二年，因故址修筑。成化中，以砖石。弘治、正德以后，相继修葺。周七里有奇，为门七。

　　下牢城州西北二十八里。隋峡州治此。唐贞观九年，始移州治步阐垒。章怀太子贤曰：夷陵故城，在今治西北是也。刘句曰：夷陵县，隋治石鼻城。唐武德四年，移治夷陵府。贞观九年，移治陆抗故垒。王氏曰：今治即步阐垒，其陆抗城则在州东五里。吴主皓凤凰元年，阐以西陵降，晋陆抗讨之，敕诸军筑垒严围，自赤溪至于故市，内以围阐，外御晋兵。《水经注》：江水出西陵峡，东南流，径故城洲，洲北附岸，洲头曰郭洲，长二里，广一里，上有步阐故城，方圆称洲，周回略满。故城洲上城周一里，阐父骘所筑也。江水又东径陆抗城北，城即山为墉，四面天险，北对夷陵故城。胡氏曰：故市即步骘故城，所居成市而阐别筑城，故曰故市云。《荆州图记》：夷陵县南对岸有陆抗故城，周回十里三百四十步。

　　临江城州南二十里。《郡志》云：汉建安中，曹操筑城置县，为临江郡治，旋废。梁于此置临江县。后周置临江郡。陈大建中，淳于陵克周临江郡及拓州城是也。寻复入于周，并置临州。隋州废，又并县入夷陵。

　　○石鼻山在州西北三十里，高五百余仞，下临江流，中有巨石，横六七十丈，如筏然，亦名石山。下有虾蟆碚，以形似名。有泉出石上，为登临之胜，俗名虾蟆背。《志》云：周、隋间，峡州皆治石鼻山，盖山与下牢相近也。宋南渡初，州亦治此。又马鞍山，亦在州西北三十里。先主为陆逊所败，升马鞍山，陈兵自绕处也。《夷陵志》：夷陵要害，南有石鼻、马鞍、犭虎亭。○峡口山，在州西北二十里，两岸壁立，蜀江西来，漩涡最恶。梁末，武陵王纪伐江陵，湘东王绎遣陆法和屯兵于此拒之。盖即西陵峡口矣。又天柱山，在州西三十五里，三峰耸立如柱，故名。

　　西陵峡州西二十五里，峡长二十里，石壁千仞，三峡之一也。三峡之称不一，或云：州境自有三峡，谓西陵、明月、黄牛也。蜀江之险，盖始于此。详重险西陵。

　　黄牛峡州西九十里，亦曰黄牛山，下有黄牛滩。其峭壁间有石如人牵牛状，人黑而牛黄。山岩既高，加以江渚纡纟回，虽途经信宿，犹望见之。行者谣曰：朝发黄牛，暮宿黄牛，三朝三暮，黄牛如故。言水路阻长也。《舆程记》：三峡中惟瞿塘、黄牛为最险之处。○明月峡，在州西二十里，悬崖间白石状如月，亦名扇子峡。高七百余仞。《志》云：州北十五里，有白起洞，俗传秦白起烧夷陵时驻此。

　　○大江在州城南。自归州流入境，迫束于群峡间，纡回险急，出西陵峡口，流稍缓。今州西北二十五里有平喜坝，凡自蜀出峡，至此相庆，故名。又东入宜都县界。《水利考》：州东三里有二公堤，当上流之冲，旁有民田。成化二十三年筑堤于此，行旅便之。

　　赤溪在州西北五里，即陆抗筑城围步阐处。东合大江，或谓之东坑。陆机《辨亡论》：陆公以偏师三万，北据东坑。李善曰：东坑，在西陵步阐城东北，长十余里，抗所筑城在东坑上。又浣沙河，在州西北二里，东合于赤溪。

　　下牢溪在州西北二十五里，有关曰下牢关，亦曰下牢戍，旧峡州治也。陆游曰：下牢关夹江千峰万嶂，奇怪不可名状。初冬草木青苍不凋，西望重山如关，江出其间，其上有洞曰三游洞，泉石绝胜。

　　流头滩州西百里。袁山松曰：自蜀至流头滩五千余里，下水五日，上水百日。《水经注》：江水过流头滩，其水峻急奔暴，鱼鳖所不能游，行者苦之。近《志》作虎头滩，误。《一统志》：虎头、鹿角、狼尾三滩，俱在三峡中，最险。又獭洞滩，在州西百二十里，亦险恶。使君滩，在州西百十里大江中，或曰益州牧刘璋使法正迎先主于此。一云杨亮为益州刺史，经此覆舟，故名。其相近者为恶蛇滩、数滩，俱江路之艰阻者。又有青草滩，在州南十五里，中多芜草。又有三滩，在州西十里，洲有急，凡三也。

　　狼尾滩在流头滩下。《水经注》：江水经流头滩、狼尾滩、黄牛山之黄牛滩，而后径西陵峡，出峡东南流，而后至步阐垒。隋杨素伐陈，自永安引舟师下三峡，至流头滩，陈将戚昕以青龙百余艘守狼尾滩。地势险峭，素卸枚夜掩之。又分军引步卒，自南岸击其别栅。别将刘仁恩帅甲骑自北岸趣白沙，迟明俱进，昕败走。《宜都记》：江水东径狼尾滩而历人滩。袁山松曰：二滩相去二里，人滩水至峻峭，其石作人形，因名。

　　○南津关在州南门外一里。西津关，在州西大江右。又白虎关，在州东北六十里。○南津口，在州北二十里，当三峡之口。相传汉昭烈尝据守此津之南，故名。今州北十五里有南津口巡司。又金竹坪，在州东九十里，亦设险处。旧有金竹坪巡司，今革。

　　岐亭在西陵峡口。隋杨素伐陈克狼尾滩，陈将吕忠肃屯岐亭，据江峡是也。详亦附见重险西陵。○白沙驿，在州西百二十里。隋杨素击陈将戚昕于狼尾滩，别军帅甲骑自北岸趋白沙是也。今为白沙馆。又屈溪驿，在州西六十里。嘉靖二十五年改置白沙马驿。《志》云：今州城南有凤栖驿，州西九十里有黄牛驿。又州西北百二十里有辰溪水驿。

　　长阳县州南九十里。东至宜都县五十里，南至澧州石门县三百七十里。汉武陵郡之亻艮山县地。后汉属南郡。三国吴属宜都郡。晋以后因之。隋开皇八年，改置长阳县，以长阳溪而名，并置睦州治此。十七年，州废。大业初，县属荆州。唐武德四年，复置睦州。八年，州废，县属东松州。贞观八年，改属峡州。宋因之。今无城，编户三里。

　　○亻艮山城在县西六十五里同昌市。汉县。亻艮，音银。蜀汉章武二年，先主伐吴，自亻艮山通道武陵，使马良结五溪诸蛮是也。晋太康元年，改曰兴山，后复为亻艮山县。隋废。《通典》：古直城在今县西北五十四里，四面险绝，有林木池水，或以此为亻艮山故城。

　　巴山城县南七十里。《隋志》云：梁置宜昌县，又置宜都郡治此。后周置江州。隋开皇初，郡废。十八年，改江州为津州，又改县为巴山县。大业初，州废，县属清江郡。萧铣时，亦置江州。唐武德四年，州废，以县属睦州。八年，改属东松州。贞观八年，亦属峡州。天宝中，省入长阳县。

　　○巴山在废巴山县北。其山曲折如巴字，隋因以名县。又方山，在县南三十里，四面俱方，一名重山。○武落钟山，《寰宇记》：在县西北七十八里，有石穴，即巴蛮之先廪君刺剑处。一名难留山。《荆州记》：难留山北有石室，可容数百人僻险，不可攻，因名难留城。又望州山，在县西八十里，山势高耸，望见夷陵。

　　将军山在县南隔江。山势雄峻，峡石如带铠甲状。又县南隔江有龙门洞，洞前两崖壁立，岩穴幽邃，泉瀑飞注。又白马崖，在县东南十五里清江之南，石状如马，其色纯白，因名。又咬草岩，在县西北四十里，径通州城。行者攀崖悬草而上。

　　○清江在县东南十三里。源出贵州思州界，经四川黔彭间而入施州开蛮界。又流经建始县入县境。又东北经宜都县流入大江。本名夷水，相传廪君乘土船处。其水清彻，因目为清江。唐武德四年，李孝恭讨萧铣，败铣将文士弘于清江，追奔至百里洲。《唐实录》云：孝恭败士弘于清江合口。盖合大江之口矣。

　　马连溪在县南。《志》云：县境诸溪汇流，自西而东，凡数十处，俱附清江而达大江。又有三节等滩，在县西南，其列于清江之滨者，自西而东，亦以数十计。

　　○古捍关县南七十里。《楚世家》：肃王四年，蜀伐楚，取兹方，楚为捍关以拒之。兹方，今松滋也。《括地志》：捍关，在峡州巴山县。张仪说楚曰：舫船载卒，下水而浮，一日行三百余里，不至十日而距捍关。《盐铁论》：楚自巫山起方城，属巫、黔中，设捍关以拒秦。《水经注》：江水经弱关、捍关，弱关亦在建平秭归界。昔巴楚数相攻伐，藉险置关，以相防捍。李熊说公孙述曰：东守巴郡，拒捍关之口。建武二年，述使任满从阆中下江州，东据捍关。亦谓之楚关。建安十三年，甘宁献策于孙权，据夏口，鼓行而西，据楚关以规巴蜀，是也。

　　渔洋关县南二百里。又县西三百里有蹇家园。俱有巡司戍守。《志》云：县境旧有梅子八关，四临江南，四临江北。元时置以备峒蛮，明改为二巡司。又招来堡，在县西南，与蛮接界。弘治中，分枝江所兵戍守。○红崖寨，在捍关南七里。又南十里为风火寨，三十里为小城寨，五十里为山寨，三百五十里为珍珠寨，皆峒蛮出没处。

　　米峒在县西南。元泰定三年，米峒蛮田先什用等结十二峒蛮寇长阳县，湖广行省遣九姓长官彭忽都不花招降之，即此。○务河渡，在县西二里，路通椒山玛瑙长官司诸夷。又有津阳渡，在县西十里，路通夷陵及施州卫。

　　宜都县州东南九十里。东北至荆门州当阳县二百十里，东南至枝江县六十里。汉夷道县，属南郡。后汉因之。永和二年，武陵蛮反，寇夷道。建安十五年，先主置宜都郡治此。章武二年，吴将孙桓别击汉前锋于夷道，为汉所围，即此。吴亦为宜都郡治。晋仍旧。太和中，桓温以父嫌名，改曰西道。寻复旧。宋、齐因之。梁末，置宜州。陈州废，改县曰宜昌。隋开皇九年，置松州。十一年，州废，县属荆州。唐武德二年，置江州于此，改县曰宜都。六年，改江州为东松州。贞观八年，州废，县属峡州。今城周三里有奇，编户四里。

　　○夷道城在县西北。后梁与陈画江为界，夷道属陈。梁因于江北岸别置夷道县，并立宜都郡治焉。隋开皇七年，郡废，县属峡州。大业末，萧铣置宜都镇于此。唐武德中，属江州，寻并入宜都县。《志》云：今县治西一里有夷道故城，此即汉县旧治也。又宜昌废县，在县东。晋末置，属宜都郡。宋、齐因之。梁改为宜都县。隋开皇十一年，省入宜昌。

　　荆门城在县西北荆门山下。江山险厄，因置城于此，为控守处。隋开皇九年，杨素伐陈，克荆门。唐武德三年，萧铣戍荆门镇，峡州刺史许绍攻拔之。明年，李孝恭自夔州进攻铣，前锋拔其荆门、宜都二镇，孝恭进至夷陵是也。又安蜀城，在荆门城西南。陈大建二年，章昭达攻后梁，梁主岿与后周信州总管陆腾拒之。周人于峡口南岸筑安蜀城，横引大索于江上，编苇为桥，以渡军粮。昭达命军士为长戟施于楼船上，仰割其索，索断粮绝，因纵兵攻安蜀城，下之。寻置信州于此。明年，顾觉据守，隋杨素攻拔之。又唐武德二年，萧铣窥峡口，为峡州刺史许绍所败。时铣遣兵戍安蜀及荆门。明年，绍复攻拔之。今俱详见前重险荆门。○陆抗城，在县西三里，亦谓之大城。又有吴相台，以陆逊尝屯此也。

　　○荆门山县西北五十里。大江南岸，其北岸为虎牙山，与荆门相对，亦曰武牙。下有虎牙滩，其旁又有大梁山，亦高拔。《志》云：荆门山下有十三碚，江路与山势相背，因名也。详见重险荆门。

　　三台山县西十五里，三峰并峙如台。又宋山，在县西二十里，高耸秀丽。又有架锅山，在县西五十里，三峰峙立，若架锅然。又有望州山，在县西北二十里，以登之可望州城也。又羊肠山，在县南。《荆州志》：登羊肠山，望见南平沮漳。○界岭，在县北六十里，与夷陵接界而名。又县北三里有马鬃碛，夏没冬见，行舟畏之。

　　○大江县北三里。自夷陵州东南流入境，经荆门山下，又东南流经此，清江流合焉，并流而东，入枝江县界。旧《志》云：荆门山东有延洲。陈将吕忠肃为杨素所败，自岐亭退保荆门之涎洲，素复击败之。或以为即枝江县之迤洲，恐误。又有云池，亦在县北五十里大江中，水涸乃见，中富鱼虾，民赖其利。

　　清江在县城北。自长阳县流入界，绕县城而北出，合大江。今有清江口镇巡司。又汉洋河，在县西十里，源出蛮界，经长阳县之渔洋关入县境，会清江入大江。

　　苍茫溪县东五十里，引水灌田千余顷。又县东三十里有雅石溪，与苍茫溪相接。又富金溪，在县西三十里，旁多竹木，其相接者曰白岩溪。两崖险峻，竹木丛生，其下流皆达于大江。

　　○犭虎亭在县西。其地险隘，古戍守处也。蜀汉章武二年，先主伐吴，帅诸将自江南缘山截岭，军于夷道犭虎亭。陆逊曰：备缘山行军，势不能展，自当罢于木石之间，徐制其敝，是也。○普通镇，在县东北五十里，道僻山险，多盗贼，向有巡司戍守。又白洋水驿，在县东北十里。

　　远安县州东北二百里。南至荆门州当阳县百五十里，东北至襄阳府南漳县百八十里。汉临沮县地，属南郡。晋末，置高安县。刘宋初，汶阳郡治此。齐、梁因之。后周改为远安县，属峡州。隋、唐仍旧。今城周四里有奇，编户二里。

　　○汶阳城在县西北五里。沈约《志》：汶阳郡，陆行去荆州四百里，水行去荆州七百里。宋初置郡，领汶阳、潼阳、沮阳、高安四县。后省汶阳，领三县，此汶阳郡城也。《水经注》：沮阳县，沮水出其西北，东南经汶阳郡北，即高安县界。郡治锡城。义熙初，分新城立。萧子显曰：桓温以临沮西界水陆纡险，道带蛮，田土肥美，立为汶阳郡。齐建元二年，北上黄蛮文勉德寇汶阳，汶阳太守戴元宾弃城奔江陵。豫章王嶷遣将刘亻丕绪讨之，至当阳，勉德降。上黄、临沮，见南漳县。《隋志》：汶阳郡旧治高安县。

　　潼阳城在县北。晋末置县，属汶阳郡。刘宋因之。齐建元二年，魏师入寇。南襄城蛮秦远乘虚寇潼阳，是也。后周县废。《志》云：南襄城在县北七十五里，相传关羽屯兵之所。南北朝时，尝于此置南襄城郡。萧齐时，南襄城郡属南蛮府。又《齐书》：汶阳郡东北接南襄城，今为预备仓。

　　○凤鸣山县西十里。峰峦秀丽，甲于群山。又百井山，在县西六十里，极高峻，上多井泉，登岭望见江陵县。西南六十里又有清溪山，极高秀，一名云梦山。○亭子山，在县北五里，上有旧县址，或以为即汶阳故郡治。《县志》：今县治本名东庄，明成化中，以贼刘千斤作乱，筑城于此，建远安守御千户所，寻移县治焉，盖即故县治矣。又西北十里有鹿溪山，以山之奇胜得名。

　　甘霖洞县北二十五里。岩穴深邃，有泉南流为石洋河东入沮水。《类要》云：县西南有三洞，一曰金龙，一曰钟乳，一曰仙居，皆鬼谷子游历处，通谓之鬼谷洞。○天坑，在县东十里，周围山耸，中阔十里，虽霖雨横流，须臾自消，如天造地设。

　　○沮水县东北五十里。自南漳县流经县界，合溪谷诸水，又南流入当阳县境。○清溪，在县西南六十里，流经县南，东合沮水。又有灵水溪在县东北六十里，亦流合沮水。又有油溪出县北五十里洪岩洞中，可溉田。

　　香桥湖县西六十里，百井山水所汇也。县西南六十里又有官湖，其下流皆入于清溪。○笕水口，在县西北八十里。其地有鸡头山，水出石孔中，居民以木竹为枧，引水灌田，南流入沮水。

　　○高鸡寨在县西南，与宜都县接境。地险僻，有巡司戍守。《志》云：州东金竹坪官兵移戍于此。又有南襄堡，即县北故南襄城。成化中，远安所兵戍守于此。

　　归州府西五百二十里。南至施州卫三百五十里，西至四川夔州府三百三十里，北至郧阳府五百里。

　　周夔子国地《汉志》：秭归县有归乡，故归国。宋忠曰：归即夔也。春秋、战国属楚。秦、汉属南郡。后汉属宜都郡。孙吴永安二年，置建平郡。晋并入晋所置建平郡晋先置建平郡，治今夔州府巫山县，后以吴所置郡并入焉。宋、齐皆属建平郡。后周曰秭归郡。隋郡废，属信州。唐武德二年，置归州。天宝初，改为巴东郡。乾元初，复为归州。宋因之亦曰巴东郡。元至元中，升归州路，寻复降为州。明洪武九年，废州为秭归县，属夷陵州，寻复为归州，以秭归县省入编户六里，领县二。今仍旧。

　　州左荆湘而右巴蜀，面施、黔而背金、房。战国时，为秦楚相攻之地。三国吴以为西偏重镇。晋王等谋自蜀沿流来伐，守将吾彦请增建平之戍，以扼其冲要。陆抗亦曰：西陵、建平，国之藩表，既处上流，受敌二境。是也。唐平萧铣，师自归峡而东。宋平孟蜀，刘光义军出归州。嘉熙中，蒙古将搭海入蜀，孟珙帅荆湖，知贼必道施、黔透湖湘，乃分兵屯归、峡及松滋诸处，为夔声援。明初，平伪夏，亦分兵由峡路进克瞿塘。归州其楚蜀之门户欤？

　　○秭归废县今州治。汉县，属南郡。后汉永元二年，秭归山崩，盖县境内山也。孙吴置建平郡，治秭归。晋初郡废，属建平郡。后周改县曰长宁，为秭归郡治。隋初，郡废，县复曰秭归，属信州。自唐以后，皆为归州治。《城邑考》：县城，旧在江北。《水经注》云：县城东北依山即坂，周回二里，高一丈五尺，南临大江，故老相传，谓之刘备城，盖征吴时所筑也。历代相仍。宋端平中，始移县于江南曲沱，寻徙新滩，又徙白沙南浦，即今治也。元末，尝徙治丹阳城。明复旧。今州城明初所筑，周六里有奇，门五。

　　丹阳城州东南七里，南枕大江。周成王封熊绎于荆蛮，居丹阳，即此。一名屈沱楚王城。晋王伐吴，破丹阳，遂克西陵。元尝徙州治此。明洪武四年，康茂才与伪夏将龚兴战于东门，大破之，今尚呼为东门头。○夔子城，在州东二十里。古楚之嫡嗣有熊挚者，以废疾不立，而居于夔，为楚附庸，后王命为夔子。僖二十六年，楚以其不祀灭之。《水经注》：江水东南经夔城南，城跨据川阜，周回一里百十八步。又《州志》云：州西三里有夔子城，地名夔沱。宋端平间，徙州治此。

　　信陵城州西四十五里。《水经注》：江水东径归州城，又东经信陵城南。吴孙休永安三年，分宜都立建平郡，领信陵等县。孙皓建衡二年，以陆抗督信陵、西陵、夷道、乐乡、公安诸军事，即此信陵也。晋仍属建平郡。宋初因之，寻并入归乡县。

　　建平城在州东。故秭归地。孙吴置建平郡，以此城名。○吴城，在州东南八十五里。孙吴时筑城置戍于此，以备蜀，城因以名。隋以城当三峡要冲，置太清镇，以塞山蛮寇掠之路。

　　○楚台山在州城中。旧说楚襄王建台于此，今为长宁千户所治。又八学士山，在州北十里，山有八叠，皆朝州治。○万户谷，在州西。宋嘉熙三年，蒙古搭海入蜀，孟珙分兵屯据要害，为夔州声援，增兵守归州峡口万户谷，是也。

　　白狗峡州东十五里，两崖如削，白石隐起如狗然。又马肝峡，在州东二十里，峭壁间悬石如马肝，因名。○空ぎ峡，在州东三十里，夏秋水泛，必空ぎ乃可上，一名空峡滩。又建阳峡，在州东北七十里，约长十余里，水经其间，曲折四十八渡。《志》云：自州至长阳四百里，峡水奔流，石碛险要，诚天设之险也。

　　○大江州西北二里。自巴东县流入境，又东入夷陵州界。《志》云：自宋以前，州治皆在江之右，宋元以后，州治常在江之左，是也。

　　香溪州东北十里。源出兴山县流入江。《州志》所云：大江经前，香溪绕后者也。或谓之乡溪，又名昭君溪。州东北四十里，盖有昭君村云。又下牢溪，在县南四十里，与香溪皆注于江。

　　叱滩在州西三里。水石相激，如喷叱声。《志》曰：滩在雷鸣洞南，分为三叱，官漕口为上叱，雷鸣洞为中叱，黄牛口为下叱，舟行至此多覆。亦名人瓮。○莲花滩，在州西北二里。又五里有滑石滩，其在州西北三十里者曰泄滩。《志》云：州西二里为石门滩，州东五里有王家滩。又有新滩，在州东二十里，宋时尝徙县治此。其相近者又有小新滩。

　　○牛口镇州西九十里，有巡司。又兴山镇，在州南九十里，亦置巡司戍守。○南逻口，在州东十五里。《志》云：明初设南逻关于古丹阳城，后移于新滩，置巡司，即此处也。

　　大垭寨在州西。宋嘉熙三年，蒙古自蜀窥峡，峡州守孟迎拒于归州大垭寨，得捷于巴东，遂复夔州，是也。○建平水驿，在州东五里。《志》云：驿东有三闾峡，以屈原名。又东为花桥铺，与夷陵分界处。又万流水驿，在州西北百里。

　　兴山县州北八十里。东南至夷陵州百八十里，北至郧阳府房县三百里。本汉秭归县地。吴置兴山县，属建平郡。晋废。唐武德三年，复置属归州。宋熙宁五年，省。元初，复。明正统七年，废。成化七年，复置，寻又废。弘治二年，复置。今城周二里，编户二里。

　　○高阳城县西二里。楚旧城也。楚高阳氏之裔，故名。刘句曰：兴山县旧治高阳城。贞观十七年，移治太清镇。天授二年，移治故夔子城。《宋志》云：开宝元年，县移治昭君村。端拱二年，徙香溪。即今治也。夔子城、太清镇、昭君村俱见归州。或曰，县北三十里又有太清镇。

　　○练城山县北三十里。环绕如城。又罗经山，在县北五里，山自西北来，绵亘百余里。《志》云：县城外有四通山，山形陡绝，傍有四径可上。又县东二十五里，有盘龙山，以山势回环而名。又县东三十里曰仙侣山，高数千丈，层峰叠嶂，其顶宽平。○烂柴山，在县西四十五里，四面皆崇山峻岭。县西北八十里又有九冲山。

　　建阳峡县东南五十里，与州境接界。峡中之水会于香溪。又龙口峡，在县北百五十里。

　　○香溪县东南一里，即县前河也。有珍珠潭，相传为昭君洗妆处。又南阳溪，在县北三十五里，自郧阳府房县流经猫儿关，至深渡，又南会香溪，至归州入大江。《志》云：县南五十里有新奔滩，又南七十里有白马滩，皆溪流峻急处。

　　○猫儿关在县北百里。山路险峻，可达郧襄。又县东北百二十里有{}叶坞，坞长四十里，崇林怪石，路径险狭，行者聚众乃入，亦出郧襄间之间道也。{}，亦作箬。又八里荒，在县东百里，路出郧阳府保康县界，两邑间林木深暗，路径卑湿。《志》云：县西北二百七十里有葱坪，地多葱，相传诸葛武侯曾驻师于此。又有桑林坪，在县东九十里，旧有巡司。正德十一年革。又县有高鸡寨巡司，旧系金竹坪，隆庆四年改。

　　巴东县州西九十里。西至四川巫山县百六十里。汉巫、秭归二县地，属南郡。晋渡江后，析置归乡县，属建平郡。宋、齐因之。梁置信陵郡于此。后周郡废，改县曰乐乡，属信州。隋初因之。开皇末，改为巴东县。唐属归州。宋因之。明洪武九年，改属夷陵州，寻还属归州。今县无城，编户九里有奇。

　　○信陵城县西十五里。梁置信陵郡于此，非孙吴故县也。又乐乡故城，《寰宇记》云：在县东三里，后周改归乡为乐乡，盖治此。

　　双城县北六十里。两城相距十余里，相传三国时筑。后周天和初，群蛮作乱，有向宝胜者据双城，信州刺史陆腾讨平之，即此。详见四川奉节县。《通志》：县西十五里有旧县城，县盖治于此。宋南渡后，移今治。今有旧县溪。又有平城，在县东南二十里。县南又有新化城及土城，县西北六十里又有废罗平州城。或以为皆后周时诸蛮作乱保聚处也。

　　○石门山县东北三十五里。山有石径，深若重门。汉昭烈初，为陆逊所破走，径此门，追者甚急，乃烧铙铠断道，然后得免。其下为石门滩。又县西四十九里有石门山。唐天宝间改名蜀口山，亘巫山县界。○巴山，在县南一里。一峰矗起，下分三冈，形如金字，一名金字山，县治依此。又飞凤山，在县北五里，与县治相对。又县北二十里有青铜山，尝产青铜，今绝。

　　明月山县西北四十里，上有窍如月。又西北十里曰向王山，山高大，无树木。相传古向王耕此，盖即向宝胜等诸蛮所屯也。与明月山冈麓相接。又小戒山，在县西北六十里，高峻，惟一道从崖间过，仅容仄足，过此平旷，可容百余家，昔人多避兵于此。又长丰山，在县西北百里，悬崖峭壁，高接云表。

　　安居山县西南五十里。高千仞，广百里，四面悬崖峭壁，上有三路，一平坦，一极斗峻难上，昔人多避兵于此。其上突出一山，名天宝山，有泉。○罗头山，在县东七里，滨大江，环锁江水，回顾县治。下有罗头洞，其旁又有无源洞，溪涧险邃，空洞无涯，水源莫测。又七宝山，在县东八十里，上可熔铁。又县南三百里有铁炉山。

　　东奔峡县北二十里。两岸孤峰绝壁，蜀江经流，如马奔轶。又门扇峡，在县西三十里，夏秋水泛，涡漩极险。又有破石峡，在县东五里，两崖如刀劈状，总谓之巴东峡。

　　○大江在县城北。自四川巫山县流入境，又东入归州界。○清江河，在县西南一里，亦名夷水，东合蜀江。又三坝河，在县西六十里，源出县西北九府坪，一流入房县，一流入四川大宁县，一流入西溪合大江。

　　东溪县西北十余里。又有西溪，在县西二十里，夹大江东西。其下为万户沱，《志》云：沱在县西五里。又有云沱，在县西十里，常有漩能覆舟。又州东十里有苟使沱，亦有巨漩，江行者畏之。○横梁滩，在县东二十里，有石横亘水中，江行溯流，每患其险。又石门滩，在县东三十五里，中有巨漩，为行者患。又清水滩，在县西十里，江水迅急，触而为漩，舟行不戒，必至覆溺。县境诸滩，此其险者。

　　○连天关县西南五十里，有巡司戍守。又石柱关，在县南五百里。向设石柱关巡司。隆庆四年，改野三关巡司。《志》云：县东南二百五十里有石柱山，关盖因以名，为扼束群蛮之道。

　　火峰山寨县西北三十里。其地有火峰，据险置寨，因名。明初，汤和伐蜀，克归州，取火烽山寨，即此。或作烽火，误也。又巴东水驿，在县东一里。

　　附见：

　　荆州卫在府城内。明初吴元年建。洪武二十一年，改护卫。三十一年，复旧。又荆州右卫，亦在府城内。吴元年建。洪武二十一年，改右护卫。三十二年，仍曰荆州右卫。今亦置荆州卫，仍属左、右二卫。

　　长宁守御千户所在归州治东。洪武初建。又夷陵守御千户所，在夷陵州治西北。洪武初，建峡州卫。九年，改为今所。又枝江、远安二县，亦各置守御千户所。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷七十九 

卷七十九
　　◎湖广五

　　◇襄阳府东至德安府随州三百五十里，东南至安陆府三百十里，南至荆州府四百七十里，西南至荆州府夷陵州五百七十里，西至郧阳府四百十里，北至河南邓州一百八十里，东北至河南南阳府二百五十里。自府治至布政司六百八十里，至南京三千七百里，至京师六千七百六十里。

　　《禹贡》荆、豫二州之域南漳县为荆州境，余皆豫州境。春秋以来为楚地。秦为南郡、南阳地习凿齿曰：秦兼天下，自汉以北为南阳郡，自汉以南为南郡。汉因之。后汉末，为荆州治刘表为荆州刺史，徙州治襄阳县。曹操得荆州，始置襄阳郡治宜城县，以地在襄水之阳，故名，以为重镇。晋初，亦为荆州治治襄阳。平吴后，治江陵。东晋太元中，侨置雍州。宋亦为雍州，治襄阳，郡皆如故。齐、梁因之，并为重镇。后梁萧初国于此，附庸西魏。西魏得之，改曰襄州。后周因之。隋初废郡，仍曰襄州初，西魏置襄州总管府。周、隋因之。开皇六年，又尝置山南道行台于此。大业初，又改州为襄阳郡。唐武德四年，复曰襄州亦置山南道行台于此。七年，改为都督府。天宝初，亦曰襄阳郡。乾元初，复故山南道及山南东道节度使皆治此。详见州域形势。下仿此。五代梁时，亦曰忠义军寻以延州为忠义军，襄州仍曰山南东道。宋仍曰襄州亦曰襄阳郡、山南东道节度，初属京西路。熙宁五年，分置京西南路，治于此。宣和初，升为襄阳府。元曰襄阳路。明初，复为襄阳府，领州一、县六。今因之。

　　府跨连荆、豫，控扼南北，三国以来，尝为天下重地。曹公赤壁之败，既失江陵，而襄阳置戍，屹为藩捍。关壮缪在荆州，尝力争之，攻没于禁等七军，兵势甚盛。徐晃赴救，襄阳不下，曹公劳晃曰：全襄阳，子之力也。盖襄阳失，则沔汉以北危。当操之失南郡而归也，周瑜说权曰：据襄阳以蹙操，北方可图。及壮缪围襄樊，操惮其锋，议迁都以避之矣。吴人惧蜀之逼，遽起而议。其后，魏终得以固襄阳，而吴之势遂屈于魏。自后诸葛瑾、陆逊之师屡向襄阳，而终无尺寸之利，盖势有所不得逞也。至于魏人之保襄阳，亦如手足之救头目。然方吴人之攻曹仁也，司马懿曰：襄阳，水陆之冲，御寇要地，不可失也。魏明帝亦言：地有所必争矣。晋人因之，而襄阳遂为灭吴之本。羊祜镇襄阳，进据险要，开建五城，收膏腴之利，夺吴人之资。石城以西，今安陆府尽为晋有。又广事屯田，预为储蓄。祜之始至也，军无百日之粮，及至季年，有十年之积。杜预继祜之后，遵其成算，遂安坐而弋吴矣。东晋之保有东南也，强兵巨镇，尽在荆、襄。庾亮刺荆州，闻石勒新死，议伐之。上言：襄阳北接宛、洛，南阻汉水，其险足固，其土足食，臣宜移镇襄阳之石城见上，时属襄阳，乘衅齐进，以临河洛。后庾翼亦表言：襄阳，荆楚之旧，西接益、梁，与关陇咫尺，北去河洛，不盈千里，土沃田良，方城险峻，水陆流通，转运无滞，进可以扫荡秦、赵，退可以保据上流，辄量宜入沔，移镇襄阳。议者谓襄阳去江陵步道五百里，势同唇齿，无襄阳则江陵受敌。自庾翼镇襄阳，田土肥良，桑梓遍野，带以沔水，阻以重山，北接宛、洛，平涂直至，跨对樊、沔，为鄢、郢北门。部领蛮左，常为重镇。桓温北伐，发自江陵，道出襄阳，于是晋之号令复接于中原。太元三年，苻坚遣军争襄阳，既复以一军出鲁阳关见河南重险三鸦，一军出南乡见河南淅川县，一军出武当，会攻襄阳。襄阳遂陷。桓冲寻举荆州之甲，两争襄阳而不能拔也。肥水之战，氐秦气丧，赵统得乘其敝，复收襄阳，而上游之藩垣始固。宋元嘉二十六年，议欲经略中原，以襄阳外接关河，欲广其资力，乃罢江州军府，文武悉配雍州、湘州，入台租税，悉给襄阳，使随王诞镇焉。既而诞遣柳元景等北伐，前据潼关，使东军不至丧败，南国之威，未必不可以复振也。废帝子业末，袁谋以襄阳拒命，曰：襄、沔地胜兵强，去江陵咫尺，水陆流通，朝廷有事，可以立桓文之功。齐末，萧衍以襄阳资力，扫土东下，委两弱弟以空城，而魏将元英欲取沔阴而不敢。梁中大同初，以岳阳王镇雍州。以襄阳形胜之地，梁业所基，遇乱可成大功，遂有专据一方之志。及太清末，张缵代为雍州，不受命。其别驾甄玄成亦曰：樊、沔冲要，山川险固，王业之本也。及与湘东王绎为敌，求援西魏，宇文泰方欲经略江汉，遂急应之。既藉襄阳以并江陵，即因江陵以易襄阳，而固在魏人之囿中矣。隋氏因之，遂以亡陈。唐初，平萧铣，分兵出襄州道。贞观中，置山南道于此。盖天下之要膂，襄阳实握之。安、史构祸，汴、洛沸腾，而襄、邓无虞，故东南之资储，得以西给行在。梁崇义拒命于建中间，未几丧败，及淮西寇暴，实藉襄、邓之力，为之犄角焉。唐末，朱温并秦宗权，因以驱摄山南，兼有荆、郢。高氏据荆南，而襄阳属于中朝，不得不貌为恭顺。盖襄州，江陵之咽喉也。宋兵一出襄阳，而荆南不敢旅拒矣。宋之盛时，以襄阳为京西重地。建炎初，李纲言巡幸之所，关中为上，襄阳次之。及襄阳为群盗所据，刘豫因以出没沔上，觊觎荆南。岳武穆上言：襄阳六郡六郡，襄、郢、随、唐、邓、信阳军也，为恢复中原基本时朱胜非亦曰：襄阳，国之基本也，宜先取六郡，以除心膂之病。于是讨李成于襄阳，一战克之，遂复襄阳、随州、唐、邓、信阳军。又言：襄阳、随、郢，地皆膏腴，苟行营田，其利甚厚。赵鼎亦言：吴越介在一隅，非进取中原之地，宜屯重兵于襄阳，为经营大业之计。孝宗初，陈亮言：襄、汉之地，控引京、洛，侧睨淮、蔡，包括荆楚，襟带吴、蜀，沃野千里，可耕可守；地形四通，可左可右。此今日所当有事者。理宗时，襄樊为蒙古所陷，孟珙复之，奏言襄樊为朝廷根本，当加经理，如护元气，上兵伐谋，此不争之争也。于是留镇襄阳，招中原精锐，分屯汉北樊城、新野、唐、邓间，蒙古不敢与抗。及吕文德守襄阳，叛将刘整献计于蒙古曰：攻宋方略，宜先从事襄阳，若得襄阳，浮汉入江，宋可平也。蒙古从之，多方以误宋，而襄、樊遂入于蒙古。其将阿里海牙亦言：荆襄自古用武地，汉水上流已为吾有，顺流长驱，宋必可平。而宋之亡，盖自襄、樊始矣。《荆州记》《荆州记》，相传乃盛弘之著曰：襄阳者，旧楚之北津，从襄阳渡江，经南阳出方关即方城，是周、郑、晋、卫之道；其东津经江夏，出平泽关或曰即平靖关，是通陈、蔡、齐、宋之道。胡氏寅曰：襄阳，上流门户，北通汝、洛，西带秦、蜀，南遮湖广，东瞰吴越，欲退守江左，则襄阳不如建邺，欲进图中原，则建邺不如襄阳，欲御强寇，则建邺、襄阳乃左右臂也。林氏奇曰：江陵，郢也。襄阳，鄢也宜城，即故鄢。自江陵而图北方，必经襄阳。襄阳，楚之北津也。

　　襄阳县附郭。汉县，属南郡。后汉因之。初平二年，刘表为荆州刺史，徙州治襄阳。建安十三年，刘琮以荆州降曹操，操轻兵济汉，到襄阳，既而北还，留乐进守此，始置襄阳郡治焉。吴嘉禾三年，陆逊等入沔口，攻襄阳，不克。晋仍为郡治。咸和五年，石赵将郭敬陷襄阳。七年，陶侃使桓宣等拔之。建元初，庾翼镇襄阳。明年，翼留子方之戍襄阳，还镇夏口。太元三年，秦苻丕等寇襄阳。明年，襄阳陷。七年，荆州刺史桓冲使朱绰攻襄阳，掠五百余户而还。八年，冲复攻襄阳，不克。九年，竟陵太守赵统攻取之，自是侨置雍州于此。宋元嘉二十六年，遂为实土。历齐、梁之世，雍州皆治襄阳。梁承圣末，西魏取之，改曰襄州，仍治此。周、隋以后，并为州郡治。今编户三十五里。

　　○襄阳城今府城。相传汉、晋时故址。背负汉水，东北一带皆缘城为堤，以防溃决，谓之大堤。汉乐府有《大堤曲》，谓此也。其西北隅谓之夫人城。晋太元三年，朱序镇襄阳，苻坚入寇，序母韩氏谓城西北角必先受敌，乃率百余婢及城中女丁于其处筑城二十余丈。贼来攻，西北角果溃，众移守新城。襄阳人因呼曰夫人城。其旁又有垒城，筑垒附近大城，犹今堡寨也。齐永元二年，萧衍起兵发襄阳，留弟忄詹守垒城。唐神龙元年，汉水啮城，宰相张柬之罢政事，还襄州，因垒为堤，以遏湍怒。自是郡置防御守堤使。会昌元年，汉水害襄阳，山南东道节度使卢钧筑堤六十步障之。宋绍兴二十二年，襄阳大水，汉水冒城而入。乾道八年，荆南守臣叶衡请筑襄阳沿江大堤。明洪武初，邓愈因旧址筑城，有正城，又有新城附正城旧基大北瓮门，绕东北角接于正城，为门六，北临汉水，东西南皆凿城为池。弘治中，复修筑。正德十一年，汉水大溢，破新城三十余丈。副使聂贤督众取石于仙女洞，纵横砌，槎牙向背，悉如法，仍自北门起，至东长门，筑泊岸二百八十丈，又筑子堤以护之，增修城垣，一如旧制。襄阳人因呼为聂公城。嘉靖三十年，汉水复溃堤浸城。三十九年大水，相继修完。隆庆二年，堤复溃，新城崩塌，副使徐学谟请益老龙堤于东西南城门外，各去城二里筑护城堤。万历以后，屡经修筑。今城周十二里有奇。

　　樊城府城北汉江上，与襄阳城隔江对峙。《志》以为即周仲山甫所封樊国也。后汉末，为戍守处。初平二年，袁术使孙坚击刘表。表遣将黄祖逆战于樊、邓间，坚击破之，遂围襄阳。建安十三年，刘琮以荆州降操，时刘备屯于樊城。操至宛，备始觉，将其众南走，樊城入于操。二十四年，关壮缪镇荆州，攻曹仁于樊，会沔水涨，羽乘水急攻之，城多崩溃，魏人忄匈惧。吴赤乌四年，朱然围樊不克。晋太安二年，新野王歆讨江沔乱贼张昌，至樊城，兵溃见杀。咸和五年，石勒将郭敬寇襄阳，军于樊城，守将周抚弃襄阳奔武昌，敬毁襄阳城，迁其民于沔北，城樊城以戍之。七年，陶侃遣桓宣等复取樊城。齐永明十一年，魏人大举入寇，诏江州刺史陈显达镇樊城。建武四年，后魏攻南阳，雍州刺史曹虎与南阳太守房伯玉不协，顿军樊城，既而魏屡破齐兵，至沔，军主刘山阳据樊城苦战，魏兵乃退。未几，魏主宏复将十万众围樊城，曹虎闭门自守，攻围数旬不拔，魏主临沔水望襄阳岸，乃去如湖阳。永元三年，萧衍起兵发襄阳，使司马庄丘黑守樊城。梁太清三年，雍州刺史岳阳王、司马刘方贵据樊城拒命，攻拔之。承圣末，属于西魏，置樊城县，又置安养县及河南郡于此。后周省樊城县。隋初废郡，以安养县属襄州。唐武德二年，李大亮拔王世充樊城镇，即安养县也。天宝初，改为临汉县。贞元二十一年，移县于古邓城，改为邓城县，而樊城如故。宋嘉定十年，金兵犯樊城。咸淳九年，蒙古围樊城，久之未下。张弘范言于阿术曰：襄在江南，樊在江北，我陆攻樊，则襄阳出舟师来救，终不可取。若截江道，断救兵，水陆夹攻，则樊破而襄亦下矣。阿术从之。初，襄樊两城，汉水出其间。吕文焕乃植大木江中，锁以铁，上造浮桥，以通援兵，樊亦恃此为固，至是为蒙古所断，以兵截江，出锐师薄樊城，襄兵不能援，樊城破，襄阳遂降。今有关城市集，与襄阳相对。城西昔铸铁棂，列树堤岸，以通水道，如窗棂然，名铁窗口。明嘉靖四十五年，汉水溢，樊城北旧有土堤，城南面江一带皆砖城，尽皆溃决。议者谓樊城溃，则襄城无恙，疏塞不蚤，樊城之富庶渐衰。今有樊城关巡司在府治西北三里。嘉靖中，移巡司于县东北百二十里之柳树头。

　　邓城府东北二十里。本春秋邓国地，楚文王灭之而有其地。秦昭襄王元年，大良造白起攻楚，取邓，置邓县，属南阳郡。汉因之。更始二年，封王常为邓王。建武三年，岑彭破秦丰兵于邓，进围黎丘。晋曰邓城县，属襄阳郡。太元七年，桓冲伐秦，攻襄阳，苻坚遣苻、慕容垂等救之。军新野，垂军邓城，桓冲退屯沔南。晋末侨置京北郡。刘宋大明末，割襄阳西界为实土，邓县属焉。齐因之。永泰初，魏人取沔北五郡，崔慧景等驰救，大败于邓城。既而魏主宏攻围邓城，齐将曹虎拒守，经月不下。梁承圣三年，西魏宇文泰遣于谨等攻江陵，军至樊、邓，梁王率众会之。后周时，邓城县废。唐武德三年，以王世充兄子弘烈据襄阳，遣李大亮安抚樊邓，以图襄阳。大亮遂自邓城攻拔樊城。贞元末，移临汉县治古邓城，遂为邓城县，仍属襄州。乾宁五年，朱全忠侵忠义帅赵匡凝，败襄州兵于邓城。宋亦为邓城县。元省。今为邓城镇。《南北对境图》：自邓城南过新河至樊城。《一统志》：邓城旁近有牛首、安阳、古城、红崖、白河、沙河、渔浦、新城、淳河、滚河十城。蒙古围襄阳，分筑诸城于要津，以绝粮援。故址尚存。又《元和志》：邓塞故城，在临汉县东南二十二里，南临宛口，阻一小山，号曰邓塞。孙坚破黄祖于此山下，魏常于此治舟舰以伐吴。陆士衡《辨亡论》：魏氏浮邓塞之舟，下汉阴之众。谓此也。《水经注》：邓塞者，邓城东南小山，氵育水经其东。王氏曰：此为古邓国。宋庆元二年，襄阳守臣程九万请筑邓城堰，以防金兵冲突，遂为农田灌溉之利。○城，在府东北十二里，古子国。《左传》桓九年，楚师围，即此。《寰宇记》：城，在邓城南八里。晋置县，属襄阳郡。后废。

　　偃城府北五里。《括地志》云：古郾子国也。关羽围樊城，魏将徐晃自宛赴救，至阳陵陂时，羽遣兵屯偃城。晃诡道欲绝其后，遂得偃城。即此地。《记》云：阳陵陂，在偃城西北十里。偃城，在安养县北三里。○废杜县，在府西。晋渡江后，侨立京兆郡及杜县，以处流民。宋因之。大明土断，割襄阳西界为实土。齐、梁因之。西魏末，废。

　　山都城在府西北八十里。本南阳之赤乡。秦置山都县，汉属南阳郡，吕后封王恬启为侯邑。后汉仍属南阳郡。建安初，南阳韩暨避袁术之命，徙居山都山，盖县境之山也。晋改属襄阳郡。刘宋属新野郡。齐属义安郡，后入于魏，县废。杜佑曰：故城在义清县东南。似误。今其地与新野接界。又常平废县，在府西南。《隋志》：西魏置义安县，后又置长湖郡治焉。后周改县曰常平。大业初，郡废，县属襄州。唐因之。贞观八年，省入襄阳县。又义安废县，在府西北。《齐志》：宁蛮府所领有义安郡义安县，后没于魏。西魏义安县，盖即萧齐故地为名，后梁因之。寻废。府境又有华阴废县，刘宋置南天水郡，治华阴县。沈约曰：郡寄治襄阳之岩洲，盖汉水中之洲也。齐因之，后废。

　　新城在府东南十里。蒙古围宋襄樊时所筑。咸淳三年，宋将夏贵救襄樊，不敢进，乘霖雨汉水溢，分遣舟师出没东岸林谷间。阿术谓诸将曰：此虚形，不可与战，宜整舟师以备新城。明日，贵果趣新城，至虎尾洲为阿术所败。

　　○岘山府南七里。亦曰南岘。《唐六典》：岘山，山南道之名山也。黄祖为孙坚所败，窜岘山中。羊祜镇襄阳，尝登此，亦曰岘首山。晋建元二年，梁州刺史桓宣击赵将李罴，败于丹水，移戍岘山。宋嘉定十年，金兵犯襄阳，复围枣阳，孟宗政午发岘首，迟明抵枣阳，驰突如神，金人骇遁。《水经注》：山上有桓宣所筑城。今凤林关在山上。○望楚山，在府西南八里，本名马鞍山。山麓与岘山接，所谓马鞍山道也。晋刘弘镇荆州时，改名望楚。郦道元曰：刘宋武陵王骏屡登陟，望见鄢城，故名。《南史》：孝建初，朱修之为雍州刺史，南郡王义宣叛，遣其党鲁秀自江陵来攻。修之断马鞍山道，据险自守，屡败秀兵处也。《胜览》：山高处有三磴，一名笑山。

　　万山在城西十里，下有曲隈。或讹为方山。刘弘牧荆州，制岘、方二山，泽中不听捕鱼。杜预在襄阳刻两碑，一沉万山之下。《水经注》：汉水自隆中，又东经方山北，即杜预沉碑处。盖方山即万山矣。《宋·邓琬传》：孔道存在襄，破柳世隆于万山。即此。宋咸淳五年，蒙古围襄樊，其将张弘范议曰：襄阳未下，以粮援未绝。而江陵归峡，行旅休卒，道出襄阳南者相继也。若筑万山以断其西，立栅罐子滩以绝其东，则毙之之道矣。史天泽遂筑长围，起万山，包百丈山，令南北不相通。又筑岘山、虎头山为一字城，联亘诸堡，以为必取之势，于是襄樊大困。其相近者曰九里山，起伏凡九，亦曰九里冈。○土门山，在府西四十里，其形如门。又十里为鹤子山，旁有鹤子川。《志》云：县西五里又有襄山。《荆楚记》：水驾山而上曰襄。

　　鹿门山府东三十里。旧名苏岭，上有二石鹿，因改今名。宋景定四年，蒙古从降将刘整计，请置榷场于襄阳城外，且请筑土墙以护货物，吕文德奏许之。遂开榷场于樊城外，筑土墙于鹿门山，外通互市，内筑堡壁。又筑堡于白鹤，由是敌有所守，以遏南北之援。襄樊城外，哨掠日至。咸淳五年，蒙古将张弘范军于鹿门，自是襄樊道绝，粮援不继。白鹤或作白马，今府城东南十里有白马山，上有白马泉。《寰宇记》曰：鹿门山南有霸王山，又南为杨桥山。春秋楚为杨桥之役，即此地。误矣。《志》云：杨桥山，在今府东五十里。

　　隆中山府西北二十五里。诸葛武侯隐此。《汉晋春秋》：亮家于南阳之邓县，在襄阳城西二十里，号曰隆中。《水经注》：沔水东径隆中，历孔明旧宅北。是也。苏轼诗：万山西北古隆中。亦谓此。今府南十里有卧龙山，又府西南三十里有伏龙山，皆以武侯名也。○柳子山，在府西北七里，檀水出其下。梁简文为州日，泛舟穷柳子之源，即此。又有紫盖山，在府北五里。宋时改名中岘山。《襄沔记》：紫盖山、万山、岘山，谓之三岘。

　　虎头山府南三里。一作阿头山。东汉初，岑彭破张扬于阿头山，后改为虎头。宋末，蒙古将阿术谋取襄阳，登虎头山望汉东白河口，是也。《志》云：府西南九里又有阿头山。○百丈山，在府南三十里。蒙古逼襄阳，宋将来兴国赴救，以百艘泊百丈山下，即此。又团山，在府西北三十里。宋嘉定中，金兵犯襄阳，来自团山，势如风雨。赵方将扈再兴败却之。咸淳中，李庭芝援襄阳，舟师出青泥河，进至团山，是也。旁有仙女洞，即正德中聂贤采石为堤处。《志》云：仙女洞，在府北三十里。

　　○汉江在府城北。自郧阳府流入府境，经均州、光化、城县而东，由城北折而东南，经宜城县入安陆府界。其在府境者，亦曰夏水。《左传》昭十三年，王沿夏，将欲入鄢，是也。亦曰汉水，亦曰沔水。后汉建安末，关羽围曹仁于樊城，仁使于禁等屯樊北。会霖雨，汉水溢平地数丈，禁等七军皆没，樊城不没者数版。羽乘船临城立围数重，外内断绝。又船据沔水，襄阳隔绝不通，是也。晋咸康五年，蔡谟谓沔水以西，水急岸高，盖谓襄阳以西。太元三年，苻秦寇襄阳，梁州刺史朱序以秦无舟楫，不以为虞。既而秦将石越帅骑五千浮渡汉水，序惶骇，固守中城，越陷外郭，获船百余艘，以济余军。七年，桓冲攻襄阳，苻坚使苻、慕容垂等赴救，垂为前锋，进临沔水，夜命军士持十炬系于树枝，光照数十里，冲惧引还。又自汉以南曰沔南，自汉以北为沔北。萧齐永明十一年，襄阳蛮酋雷婆思等附魏，求内徙，魏人处之沔北。时沔北犹为齐地。婆思本居沔南，今徙沔北，于魏境为近也。建武四年，魏主侵雍州，败齐兵于沔北，既而南临沔水，复还新野。梁承圣中，西魏屡遣兵逾汉水侵江陵，时襄阳附魏也。南北有事，争襄阳必争汉津。唐会昌初，汉水溢，坏襄州民居。五代晋天福六年，安从进以襄州叛，命荆南、湖南合兵讨之。荆南高从诲遣水军至南津，楚马希范亦遣将将战舰入汉江，与晋军并进。俗亦谓之襄江。宋绍兴四年，岳飞讨李成于襄阳。成迎战，左临襄江。飞笑曰：步兵利险阻，骑兵利平旷，成左列骑江岸，右列步平地，虽众十万，何能为？乃以步兵击其骑，以骑击其步卒，贼大败，遁去。《水利考》：古大堤西自万山，经檀溪、土门、龙池、东津渡，绕城北老龙堤，复至万山之麓，周四十余里。年久堤溃，而龙池、东津一带又多浮沙。明初，修截堤一道，自长门之土门，后渐颓废。嘉靖四十五年，决府西老龙堤，直冲城南而东，为害最甚。自是并力修筑，北自老龙堤至长门，皆沿城砌石；南自万山麓至土门，皆仍古大堤；东南自土门至长门，则仍旧截堤，而后溃决渐少。大概堤防至切者，全在襄、樊二城间。盖二城并峙，汉水中流如峡口。且唐、邓之水从白河南注，横截汉流，以故波涛激射，城堤为害最剧也。

　　白河府东北十里。其上流即河南南阳府，湍、氵育诸水所汇流也。自新野县流入界，经光化县东，至故邓城东南，入于沔水。三国时，于河口立围屯。魏青龙二年，吴陆逊引兵向襄阳，不克而还，行到白围是也。宋太平兴国三年，漕臣程能议开白河为襄汉漕渠，直抵京师，以通湘潭之漕。渠成而水不行。端拱元年，治荆南漕河至汉江，行旅颇便，而白河终不可开。又宝五年，蒙古董文蔚城光化、枣阳，进攻樊城。樊城南据汉江，北阻湖水，卒不得渡。文蔚夜帅兵于湖水狭处，伐木拔根立于水，实以薪草为桥，顷之即成，遂合围襄阳。守将高达力战于白河，却之。又咸淳三年，蒙古将阿术等经略襄阳，阿术登虎头山顾汉东白河口曰：若筑垒于此，以断宋饷道，襄阳可图也。遂筑白河城，以逼襄阳。或曰白河入汉之处，亦名三洲口。吴将朱然攻樊，司马懿救樊，追吴军至三洲口，大获而还。又王昶屯新野，习水军于三洲，谋伐吴。《水经注》：襄阳城东有白沙，白沙北有三洲，三洲东北有宛口，即氵育水所入也。○滚河，在县东六十里，自枣阳县流入境；又唐河，在县东北百里，自河南唐县流入境，皆合白河而注于汉江。

　　清泥河府西北三十里。自均房间东出，达于汉江。后汉建安中，乐进在青泥与关羽相距。陈大建二年，萧岿畜舟舰于章陵之青泥，章昭达谋袭之，是也。宋咸淳中，荆湖帅李庭芝救襄樊，移屯郢州。时襄樊围益急，庭芝闻知襄阳西北有水曰青泥河，源于均、房，即其地造轻舟百艘，募死士。汉水方生，乘顺流发舟，稍进团山下。又进高头港口，结方阵起丁，出江犯重围，至磨洪滩以上，元兵皆披靡。转战百二十里，遂达襄阳。是也。○淳河，在府东三十里，南流入汉江。宋咸平中，知襄州景望奏置营田务，襄阳县有淳河，溉田三千顷，宜城有蛮河，溉田七百顷。又有屯田三百余顷，于是岁入甚广。又熙宁四年，前知襄州史言开修古淳河一百六里，灌田六千六百余顷云。又泥河，在县东北九十里，西流入白河。

　　檀溪府西四里。源出柳子山，北流为檀溪，南流为襄水，亦曰涑水，皆流合汉江。相传刘先主尝乘的驴过此。齐东昏侯时，萧衍为雍州刺史，密修武备，多伐材竹，沉之檀溪，以为装舰之备。《水经注》：檀溪去城里余，北流注沔。又襄水，在府西北三里，今皆涸。○石牌港，在府西北三十里。又有竹港，在府北三十里。黄龙港，在府东六十里，皆流入汉江。《志》云：府西南二十五里有金水港，府南四十五里有沙河港，府南五十里有土山港。又有田塍港在府东南三十里，隆盛港在府东南四十里，下流俱汇于汉江。

　　闹沟在府北。自南阳府境流入界，经废邓城南而入于汉。萧齐建武末，崔慧景等与魏人战，败于邓城。慧景引军南走，魏人追败之于闹沟。萧子显《齐书》：闹沟与沙曷相近，盖沙曷之水南流入于闹沟云。沙曷，见南阳府南阳县。又潺沟，亦在府北。梁天监八年，魏荆州刺史元志将兵寇潺沟，驱迫群蛮，群蛮悉度汉水来降，雍州刺史萧炳开樊城纳之，遣将朱思远击败志于潺沟。沟盖在汉水北，其水南注于汉。○鱼浦氵单，在府南。蒙古围襄阳，尝筑城于其旁，所谓渔浦城也。又有习家池，在府南百里，后汉习郁所穿。晋山简镇襄阳，每饮于此。亦曰高阳池。府东五里又有黑龙池。

　　龙尾洲在府东南三十里汉江中。宋咸淳八年，张贵将援兵入襄阳，欲还郢，募二士伏水中达郢，求援于范文虎，刻日发兵，驻龙尾洲以助夹击。贵遂发舟，破围冒进，夜半至小新河，与元将阿术等力战。至勾林滩，渐近龙尾洲，援兵不至。蒙古先据洲，前后夹击，兵败被执处也。又虎尾洲，在府南三十里。宋末夏贵与蒙古战，败绩于此。或曰即龙尾洲之异名也。《志》云：县东五里有五娘子洲。

　　罐子滩在鹿门山南，汉江西岸。宋咸淳三年，蒙古围襄樊，范文虎以舟师赴救，败于罐子滩。既而蒙古将张弘范议立栅罐子滩，以绝宋人粮援处也。又有会丹滩。范文虎救襄樊，舟师至鹿门，时汉水涨溢，阿术夹江东西为阵，别令一军趣会丹滩，犯官军前锋，文虎败走。

　　吕堰在府北七十里。宋绍定六年，金将武仙等次于顺阳，犯光化，孟珙败却之。又败金人于吕堰，进攻顺阳，武仙败走。今为吕堰驿。北至河南新野县七十里。顺阳，见邓州淅川县。

　　○柳关府西北七里，以柳子山名。又府北七里为七里店关，府西九里为老龙堤关。堤东临汉江，西抵万山，府城东北之捍蔽也。又府东十里有东津渡关，为汉江渡口。二关皆控汉江之险。○凤林关，在府南七里。又府南九里有观音阁关。《志》云：府东旧有柜门关，蒙古围襄樊，置关于此。宋将张贵被执，见阿术于柜门关，不屈，见杀处也。

　　下笮戍在沔北，直府城东北。齐东昏侯永元二年，魏东荆州刺史桓晖入寇，拔下笮戍是也。亦作下迮戍。梁中大通五年，魏荆州刺史贺拔胜寇雍州，拔下迮戍。于是扇动诸蛮，屡败州兵，汉南震动。○阴谷口，在府西六十里。唐天二年，朱全忠取唐、邓诸州，军于汉北，命杨师厚作浮桥于阴谷口，遂引兵度汉。忠义节度使赵匡凝逆战于汉滨，不胜，遂奔淮南。

　　双沟镇府北七十里，道出唐、邓。设税课局于此，并置巡司戍守。又油坊滩镇，在府西三十里，向为盗贼出没之所，有巡司。嘉靖中，改置于府西北百里之太山庙。又牛首镇，在府西北四十里。又高头堡，在团山南。府南又有石门堡。○潼口驿，在县南五十里。《舆程记》：府城西有汉江驿，府北七十里即吕堰驿也。

　　赤滩圃在府东南汉江上。宋咸淳三年，蒙古围樊城，张世杰与蒙古战于赤滩圃，败绩。○桃林，在府南六里。晋桓冲攻襄阳，屯军于此。时方食桃，埋其核，至春萌生，遂成茂林。

　　宜城县府东南百二十里。东南至安陆府百八十里。战国时楚鄢县。秦因之。汉惠帝三年，改为宜城县，属南郡。更始封王凤为宜城王。后汉仍属南郡。初平二年，刘表刺荆州时，寇贼梗塞，表单马入宜城。建安三年，曹操表先主为镇东将军，封宜城亭侯是也。晋初，为襄阳郡治，后仍属襄阳郡。刘宋初，废。大明初，侨置蓝田县，并置华山郡。齐因之。梁改曰率道县。西魏属宜城郡。隋属襄州。唐武德四年，属若阝州。贞观八年，仍属襄州。天宝七载，改曰宜城县。宋仍属襄州。今城周五里有奇，编户十七里。

　　○鄢城县西南九里。古鄢子国。楚为鄢县。《左传》昭十二年，王沿夏，将欲入鄢。杜预曰：顺汉水入鄢也。鄢，楚之别都。《楚世家》：顷襄王十六年，与秦昭王好会于鄢。秦昭襄王二十八年，大良造白起攻楚，取鄢。高诱曰：秦兵出武关则临鄢，下黔中则临郢也。秦亦为鄢县。汉改县曰宜城，治此。刘宋筑宜城大堤，改置华山县，而故城遂废。《志》亦谓之宜城废县。○己阝城，在县北五十里。汉县，属南郡。己阝，音忌。高帝封黄极忠为侯邑。王莽地皇二年，己阝人秦丰起兵是也。后汉亦为己阝县。晋属襄阳郡。宋、齐因之。后废。《水经注》：沔水西南有骑城，周二里余，古楚邑，秦置己阝县。又有黎丘城，在故己阝城东。王莽末，秦丰起兵于黎丘，自称楚黎王。刘昭曰：己阝有黎丘城。建武四年，帝幸黎丘，使朱祜等代岑彭围秦丰。既而祜自观城擒丰于黎丘。《水经注》：沔水径黎丘故城西，又南过己阝县东北。观城，在黎丘东二里是也。杜佑曰：黎丘，在今宜城县北。

　　若阝城县东南九十里。春秋时若阝国，自商密迁于此，为楚附庸，楚灭之而县其地。定六年，楚令尹子西迁郢于若阝是也。秦置若县，属南郡。汉因之。后汉改为若阝县。晋仍属南郡。宋元嘉六年，以三辅流民出襄阳，侨置冯翊郡。沈约《志》曰：郡初治襄阳，后治若阝。是也。齐因之。梁中大通五年，魏荆州刺史贺拔胜寇雍州，分兵拔冯翊，即此。后周郡县俱废。《括地志》：若阝城东五里有楚王城，西南去乐乡县三十三里，楚昭王迁若阝时所居。又湫城，杜预曰：在若阝县东南。《左传》庄十九年，楚文王伐黄还及湫，即此。乐乡，今见荆门州。○武山废县，在县南百里。《隋志》：梁置旌阳县，后改名惠怀，属武宁郡。西魏又改曰武山。隋初属若阝州。大业初，废入乐乡县。又上洪废县，在县东南。刘宋侨置略阳县，属南天水郡。齐因之。梁置德广郡治焉。西魏改县曰上洪。隋初郡废，县属襄州。唐武德四年，属若阝州。贞观初省。

　　汉南城县北三十里。地名东洋，有古堤，又有古城。宋初，筑宜城大堤。大明初，置华山郡及华山县治焉。沈约《志》：华山郡治大堤村，是也。齐因之。永元二年，萧衍起兵襄阳，华山太守康绚率郡兵赴衍。梁仍为华山郡，亦谓之大堤城。太清三年，张缵赴镇雍州，至大堤，岳阳王不受代。西魏改县曰汉南，改郡曰宜城。后周废郡。隋仍曰汉南县，属襄州。唐初，王世充侨置华州于此。武德四年，州废，县仍属襄州。贞观八年，省入率道县。曾巩曰：宋武帝筑宜城之大堤为城，即今县治。似误。○罗川城，在县西二十里，春秋时罗国地。杜预曰：罗在宜城县西山中。是也。《郡志》：在今县东北二十五里。似误。又襄城，在县南二十里，《志》以为古郾子城也。

　　○石梁山县西三十里。形如桥梁。又县东南五十里有赤山，土石皆赤，下有深潭，名钓鱼洞。《志》云：县西南二十里有牛心山，其南五里为鹞子山，有天坑。宋末，与蒙古战于牛心山，不利，士卒多坑于此。○分水岭，在县南六十里与荆门州分界。又走马冈，在县东南六十里，俗传关羽练兵处。

　　○汉江县东四里。《水经注》：汉水自襄阳中庐又东南流，径黎丘故城西，又南与疏水合，又南过己阝县东北，又南经宜城东，夷水注之。后汉建武四年，田戎据夷陵，闻汉军围黎丘，乃将兵沿江溯沔上黎丘，谋降汉，不果。胡氏曰：自江下至沔口，又溯沔而上至黎丘也。《宋志》：淳熙八年，襄阳守臣郭杲修护城堤，以捍江流。又筑救生堤，为二闸，一通于江，一达于濠，当水涸时，导之入濠；水涨时，放之于江。自是水虽至堤，无湍悍泛滥之患。《郡志》：救生堤，在府西南五里。《水利考》：县一面据山，三面临沔，沔江故道绕县东四十里之天龙山、县东南四十里之凤凰山而下。去城二十余里有使风、龙潭二港，接江流灌城濠，未尝为患。明嘉靖四十五年，汉水溢，直冲迎水洲而下，改徙鸨潼河，新洪逼城五里许，又由使风、龙潭二港冲洗南北城楼，自此水涨径撼城堤。议者谓使风、龙潭二港口不塞，城堤终难保也。鸨潼河，《志》云：在县东五里。

　　蛮水在县西南。源出郧阳府房县界，流经南漳县，至县南四十里，地名破河脑，入于汉江。本名鄢水，亦曰夷水。桓温以父嫌名，改曰蛮水。又疏水，在县北，出南漳县界废中庐县西南，东流至县东北，入于汉水。其处谓之疏口。唐建中二年，襄邓帅梁崇义拒命，淮宁帅李希烈击之，循汉而上，崇义遣将翟晖等逆战于蛮水。希烈大败之，又追败之于疏口，遂入襄阳。○潘家河，在县东七十里，流经石板滩，合县东三十里之阴港，流入汉江。

　　氵示水在县西。《水经注》：氵示水上通梁州阳县，东径新城之氵示乡县，谓之氵示水。又东历令乡，谓之令水。又东历宜城西山，谓之氵示溪，东流合于夷水，谓之氵示口。氵示，音怡。晋怀帝永嘉四年，刘聪逼洛阳，荆州刺史王澄自将欲援京师，至氵示口，众散而还。即此。

　　木里沟在县东。《水经》：沔水又南得木里水。是也。楚时于宜城东穿渠，上口去城三里。汉南郡太守王宠又凿之，引蛮水灌田，谓之木里沟。径宜城东而东北入沔，谓之木里水口。灌田七百顷。宋时，陈表臣复修之，起水门四十六，通旧陂四十有九。治平中，县令朱修复木渠，溉田至六千余顷。淳熙八年，襄阳守臣郭杲言木渠在中庐县界，拥氵焉水东流四十五里，入宜城县，岁久湮塞，乞行修治。十年，诏疏襄阳木渠，以渠旁地为屯田，给民耕种。宋郑獬《木渠记》：木渠出中庐西山，拥鄢水走东南四十五里，经宜城东北入沔。后汉王宠守南郡，复凿蛮水与之合，于是溉田六千余顷。至曹魏时，夷王梅敷兄弟于其中聚民万余家，据而食之，谓之且中。当时号且中为天下膏腴，以此也。

　　长渠县西四十里。亦曰罗川，亦曰鄢水，亦曰白起渠，即蛮水也。宋至和二年，宜城令孙永治长渠。绍兴三十二年，王彻言襄阳古有二渠，长渠溉田七千顷，木渠溉田三千顷，今湮废，请以时修复。曾巩有《长渠记》，其略曰：荆及康狼，楚之西山也。水出二山之间，东南流，春秋之世曰鄢水。《左传》鲁桓公十有三年，楚屈瑕伐罗及鄢乱，次以济，是也。其后曰夷水。《水经》：汉水南过宜城县东，夷水注之。是也。又其后曰蛮水，道元谓桓温避父名改夷水曰蛮水，是也。秦昭王二十八年，使白起攻楚，去鄢百里立曷，壅是水为渠以灌鄢，鄢入秦，而起所为渠不废，引鄢水以灌田。今长渠是也。道元谓溉田三千余顷。盖水出西山诸谷，其源广而流于东南者，其势下也。

　　龙潭港县西南里许，东通溪江。又拖枪港，在县东十里。《志》云：宋末范文虎军败于此，因名。又东二十里有朱家港，又二十里有王城港，俗呼黄鳝港。又清水港在县东南十五里。又县东南四十里有练港，《志》云：源出县东五十里之卧牛山，至赤山而入汉。又有毛家港，在县北二十五里。俱流入汉水。○羊祜汊，在县北三十里，又县南十里有康坡汊，县东南二十五里有楼子汊，皆汉水旁出者也。又金沙泉在县东二里，县东七十里又有珍珠泉，又东二十里曰南泉，引流为阴港，俱流入汉江。

　　灌子滩县北二十里卧虎崖下。《志》云：宋末范文虎援襄阳，与蒙古将阿术、刘整战，败绩，即此滩云。其南曰连四洪滩，中有一滩，旁连四洪，故名。又赤滩，在县东南五十里，亦宋末与蒙古战处。又东南曰湍滩，亦范文虎为蒙古所败处也。一名湍滩脑。○交丫滩，在县南破河脑，蛮水与汉江二水交流，故名。又南七里曰倒上洪滩，又八里曰石羊滩，皆在汉江岸侧。

　　○鄢城驿在县城南。又南七里有苏家湖驿。《通志》云：县西三十里有废宜城驿，相传白起堰西山涧灌此城。疑此为旧鄢城也。

　　南漳县府西南一百二十里。西北至郧阳府保康县二百十里，北至城县百三十里。汉南郡临沮县地。西魏置重阳县，又置南襄阳郡治焉。后周置沮州，州寻废，改县曰思安。隋初，郡废，县属襄州。十八年，改县曰南漳县。大业末，王世充复置沮州。唐武德四年，州废，县仍属襄州。贞观八年，省入义清县。开元十八年，移荆山县于南漳，故城复曰南漳县。今城周三里，编户十二里。

　　○中庐城县东北五十里。春秋时卢戎国，又楚之庐邑也。《左传》文十八年，楚代庸，自庐以往，即此。汉置中庐县，属南郡。后汉因之，亦曰中卢。晋仍曰中庐，县属襄阳郡。宋、齐因之。梁改置穰县。西魏曰义清县，又置归义郡。后周废郡，又省左安、开南、归仁三县入焉。隋仍曰义清县，属襄州。唐因之。刘句曰：县旧治柘林。永徽初，移治清良。是也。宋初仍旧。太平兴国元年，复曰中庐县。绍兴五年，省入南漳。颜师古曰：故中庐县，隋讳中改曰次庐村，盖时以中庐并入义清也。今为中庐镇。

　　临沮城县西南六十里。汉县，属南郡。后汉因之。晋属襄阳郡。刘宋仍属南郡。齐因之。后省。章怀太子贤曰：临沮故城在当阳县西北。盖境相近也。○上黄城，在县东南五十里。郦道元云：晋平吴，割中庐之南乡、临沮之北乡，置上黄县，治令乡，属襄阳郡。宋属长宁郡。孝建中，又以绥宁县并入。齐仍旧，后周废。宋白曰：上黄，在宜城县西。又罗国城，《寰宇记》云：在县东南八十里。楚使莫敖伐罗，谓此。其后迁于枝江。

　　新安城在县西北。齐梁时侨置。《南齐志》宁蛮府有安定郡，领新安等县。盖齐置安定郡，治新安县。梁中大通五年，魏荆州刺史贺拔胜寇雍州，分军拔安定，即此。又安武城，亦在县西。梁置，属襄阳郡。《隋志》：西魏并新安、武昌、平武、安武等县，改置重阳县。后周主邕封李穆为安武公，即此城也。○荆山城，在县西。《旧唐书》：武德二年，分南漳县置荆山县，在县西一百五里。又置重州，领荆山、重阳、平阳、渠阳、土门、归义六县。七年，省渠阳入荆山，省平阳入重阳，又省土门、归义二县入房州之永清县。贞观元年，废重州，以荆山县属襄州，复移重阳县于重州故城内，属迁州。八年，省重阳入荆山。开元十八年，徙治于南漳故城，是也。

　　○荆山县西北八十里。《禹贡》：荆、河惟豫州；荆及衡阳惟荆州。盖荆、豫二州之界，所谓南条荆山也。又《左传》昭四年，晋司马侯曰：荆山，九州之险也。《汉志》以为漳水所出。《唐六典》：山南道名山曰荆山。其山三面险绝，惟西南一隅通人径。顶有池，旁有石室，相传卞和宅，上有抱玉岩。《水经注》：荆山相邻有康狼山，夷水所出。又荆山以西，冈岭相接，皆谓之西山。梁太清三年，张缵镇雍州，岳阳王不受，代命助防杜岸绐缵往西山避祸，因追擒之。胡氏曰：万山以西中庐诸山皆西山也。

　　老雅山县南五十里，上接文阳洞，下接三泉山，周回四十余里，险峻幽深，人不可近，俗名老鸦山。《志》云：文阳洞，在县西百里。又四望山，在县南三十里。《志》云：以东望襄阳，西望房陵，南望荆州，北望城而名。一名大府山。○八叠山，在县东南六十里，司马懿凿山开道，屈曲八叠，因名。一名且山。《郡县志》：南漳东北百八里有且山。似误。自八叠而西北，山溪阻险，古所谓且中也。《隋志》：义清县有且山。

　　司空山县西北一百三十里，山高峻，西山要口也。宋咸淳十年，蒙古伯颜南寇，由襄阳入汉，济江，分三道，一由枣阳哨司空山，一由老雅山徇荆南，自与阿术等水陆趋郢州，是也。又景炎二年，司空山寨民傅高举兵兴复，为蒙古将昂吉儿所袭破。明成化初，贼首刘千斤寇房县，督臣白圭由司空山进讨，平之。又鸡头山，在县西百八十里，北临漳水，一名临漳山。又清溪山，在县西南五十里，山高峻，东有泉下流，入于沮水。又县西五十里为五盘山。

　　○沮水县西南百五十里。自郧阳府房县流入界，东南流入当阳县界，会于漳水。○漳水，在县南百三十里，源出荆山，绕流至鸡头山下，又东南流入当阳县界，会于沮水。详见大川沮水。

　　蛮水县西南一里。自房县境流入，东径宜城县界。又清凉河，在县东十二里，源出县南百四十里之西溪洞，北流合于蛮河。又潮水，在县西百里，自保康县西南流入界，经县南，亦会于蛮河。

　　猫儿关县西四十里。又鸡头关，在县西鸡头山下。又玛瑙关，在县西三十里。又西五十里为隘门关，皆山溪险僻处也。《志》云：县北四十里有百门堡。○七里滩镇，在县西七里，旧为盗贼出没之所，向有巡司。嘉靖中，移置于保康县之常平堡。又县西南百五十里有金厢坪巡司，县东五十里又有方家堰巡司。

　　枣阳县府东北百三十五里。东南至德安府随州百六十里。汉南阳郡蔡阳县地。后汉析置襄乡县，后废。晋亦为蔡阳县地。西魏置广昌县及广昌郡，并徙昌州治焉。隋初，废郡，而州如故。仁寿初，改县曰枣阳，以枣阳村为名。大业初，改州为舂陵郡。唐武德三年，复置昌州。五年，州废，以县属显州。贞观九年，显州废，改属唐州。明年，改属随州。宋仍为枣阳县。绍兴中，升为枣阳军。元复为枣阳县，属南阳府。至元十九年，改属襄阳路。今城周三里有奇，编户四十五里。

　　○舂陵城在县南三十里。汉县，属南阳郡。《汉记》：元朔五年，以零陵泠道舂陵乡封长沙王子买为舂陵侯。至戴侯仁请内徙。初元四年，徙蔡阳县之白水乡，仍以舂陵为国名。望气者苏伯阿见舂陵城，叹曰：气佳哉！郁郁葱葱。及光武即位，建武六年，改曰章陵。《古今注》：建武十八年，使中郎将耿遵筑章陵城，后尝为章陵郡。章帝元和初，幸章陵。和帝永和十五年，亦幸焉。桓帝延熹七年，南巡亦幸章陵。魏黄初二年，更章陵为安昌县。晋仍曰安昌县，属义阳郡。宋、齐因之。北魏延昌初，以蛮户桓叔兴为南荆州刺史，治安昌城。梁普通三年，叔兴以州来降，寻复入魏。大通二年，南荆州刺史李志举州来降，即此。魏尝置丰良县。西魏改置昌州，以安昌置安昌郡，并置舂陵县，为郡治。隋开皇初，郡废，县属昌州。大业初，以丰良县并入。唐初仍曰舂陵县，亦属昌州。贞观初，省入枣阳县。

　　蔡阳城县西六十里。汉县，属南阳郡。王莽母功显君食邑于此。后汉仍曰蔡阳县。光武封刘本为侯邑。晋属义阳郡。宋初属新野郡。大明元年省。齐复置蔡阳郡，属宁蛮府。梁因之。后魏并置南雍州治焉。西魏改曰蔡州。隋郡废。大业初，州废，县属舂陵郡。唐初省。今有蔡阳店。○南阳城，在县东南三十二里。《隋志》：西魏析蔡阳置南阳县，后改曰双泉；又置千金郡，治黬源县。隋初郡废，与南阳县俱属蔡州。大业初，皆并入蔡阳县。

　　清潭城县南六十里。西魏置。隋因之，属昌州。唐初，亦为清潭县。武德五年，废入枣阳县。《隋志》云：县有大洪山，盖与随州接界。○岑彭城，在县北三十里。相传彭征秦丰时筑城牧马于此。

　　○资山县东南六十里。其上深邃阔远，可以耕种，修篁大木，环山之民皆资焉。今为市集。又氵婴源山，在县南七十里，氵婴水出焉，西流入汉江。西魏置黬源县，盖以此山名。○甘泉山，在县东北四十里。地肥而水甘，故名。杜佑曰：县东北界有黄山，氵差水所出也。

　　武王山在县东五十里。世传楚武王尝猎此，一名霸山。又赤眉山，在县东北八十里，相传赤眉尝军此山下，地名北寨。《志》云：县西南六十里有青山，有矿产银。其相近者为平顶山、黄土堰，亦产银。○九十九冈，在县东北二十五里，路出随州。宋邢居实诗：岐路剧羊肠，重冈九十九。是也。又十五里冈，在县西北，金人围枣阳，孟宗政等败之，追至十五里冈。

　　○白水县东南二里。源出县东北五十里之大阜山，西南流，经县南四十里，与滚河合流，西注汉江。旧《志》：县有光武旧宅，宅枕白水，张衡所谓龙飞白水也。宋嘉定十一年，孟宗政守枣阳，金完颜赛不等攻围之，许国自随州赴援，至白水，鼓声相闻，宗政帅兵出战，金人奔溃。《水经注》亦谓之洞水。大阜山，亦曰大父山。○莏水，在县南三十里。《襄沔记》：源出随州之莏山。《水经注》：出县东北之阳中山，西南流，合于白水。

　　滚河县西南四十里。合白河入汉江。宋嘉定十二年，金人围孟宗政于枣阳，扈再兴自唐邓还兵驰救，败金人于滚河，又败之于城南。宗政亦自城中出击，金人大败。又县西南一里有沙河，又有中河源，出县南三十里之无量山，皆流入滚河。○华阳河，在县南四十里，源出武王山，西流入白河。又镇北河，在县北十八里，西流入襄阳县之唐河。

　　平堰在县西。宋绍定五年，孟宗政守枣阳，创平堰，自城至军西十八里，由八叠河经渐水侧，水跨九阜，建通天槽八十有三丈，溉田万顷。立十庄三辖，使军民分屯，边储丰刃。

　　○马磴寨在县西北百余里。宋嘉定十二年，孟宗政败金人于枣阳，追至马磴寨，焚其城，入邓州而还。《志》云：县有鹿头店巡司，隆庆四年设。

　　城县府西百八十里。西北至均州二百五十里，北至光化县三十里。春秋时国地。汉为筑阳县地，属南阳郡。晋属顺阳郡。宁康中，置义成县，并置义成郡。齐、梁因之。后周废郡。隋开皇十八年，改县曰城，属襄州。唐武德四年，属州。明年，州废，仍属襄州。今城周三里有奇，编户四十八里。

　　○筑阳城县东四里。汉县治此。萧何少子延封筑阳侯。后汉初，世祖封吴财为侯邑。晋属顺阳郡。刘宋大明中，改属扶风侨郡。齐因之。梁仍曰筑阳县。隋开皇初，废入城县。《通典》：筑阳距城三十余里。其东有万年城，东晋侨立万年县于此，属义成郡。太元六年，桓冲伐秦，攻襄阳，别将拔万岁、筑阳。万岁，即万年之讹也。齐、梁仍属义成郡，后周废。○扶风城，在县东北二十里，其地本名筑口。汉昭列尝屯兵于此。沈约《志》：扶风郡，晋太元中侨治襄阳，后治筑口，领筑阳、、阳三县是也。齐因之。西魏废。又涉都城，在县东北。《后汉志》筑阳有涉乡。汉武帝平南越，封南海守之子喜为侯邑。《水经注》均水自此入沔，谓之均口云。

　　城县西北七里，即古国。晋置义成县于此。《晋书》：咸和中，陶侃使桓宣镇襄阳，以宣淮南部曲置义成郡，又侨置淮南之平阿、下蔡县属焉。是时皆寄治襄阳城内。沈约《志》：义成初治襄阳，后治均口。是也。宋省平阿、下蔡二县入义成县。梁时亦谓义成曰城。中大通五年，魏荆州刺史贺拔胜寇雍州，分军拔冯翊、安定、沔阳、城诸城，雍州刺史庐陵王续遣柳仲礼屯城，拒却之，即此。又洛阳城，《志》云：在县东十二里，盖南北朝时所侨置。《水经注》：洛阳城北抗洛溪，溪水东南注沔水，谓之洛溪口也。○延岑城，在县西北八里。东汉初，南阳人延岑起兵武当，筑城于此。又有张飞城，在县西南五里，有故城址，相传飞所筑。

　　○山县西北十里，上有古城。《志》以为即春秋时伯绥国都也。又有城山，在县西十里，上有石城。《水经注》云：古国城在城山上。又开林山，在县西北四里，《水经注》谓之阙林山。《志》云：汉萧何子延国于其下。○赤山，在县东南八十里，丹崖峭壁，临汉江上。又五垛山，在县东南九十里，天顺初，改名永安山。

　　界山县西北百二十里。或以为即分碛山也。齐东昏侯初，陈显达北伐，魏拔马圈城，魏人断均口，邀其归路，显达战败，间道自分碛山出均口南还，即此。又倒驴山，在县西八十里，以高峻难登而名。

　　○汉江县东北二十五里。自光化县流入界，又东南入襄阳县界。《水经注》：沔水经涉都城东北，均水入焉。是也。唐宝应初，襄邓防御使裴茂屯城，袭山南东道节度来，沿汉趣襄阳，陈于水北，为所败。或曰：汉水在县境内，亦曰水。○筑水，在县南百步，源出郧阳府竹山县，历房县南，而东入县境，又东汇于沔水，谓之筑口，即今古洋河也。《志》云：河在县西南一里，县西又有粉水流合焉。水亦出房县境，东流入县界，俗亦谓之粉渍水，盖水流常浊矣。至两河口，与古洋河合，下流入汉。

　　均水在县东北。自河南淅川县流入府境，经均州界，东南流，历光化县界，至故涉都城东北而注于沔水，谓之均口，亦曰均口。晋永和十年，桓温代秦，水军自襄阳入均口。齐东昏侯初，陈显达攻魏，军入均口。冯道根曰：均水迅急，易进难退，魏若守隘，则首尾俱急，不如悉弃船舰于城，陆道并进，列营相次，鼓行而前，破之必矣。显达不从，进围马圈，魏人果断均口，邀齐兵归路，败还。事闻，诏以道根为均口戍副，即此处也。马圈，见河南邓州。

　　乾汊河县西南三里。或以为即水也。《水经注》：水历新城上庸，又东径阳故城南，晋分筑阳所置县也。其水又东流注沔水。今故流渐堙，汉江水涨则乾汊河与古洋河相通，水落则干，因名。又黑水河在县东南六十里，白石河在县西南三十里，又西南五里曰黄土河俱注于汉江。○袁曹洲，在县东五里。相传曹操、袁术尝争渡于此，故名。今亦谓之袁曹渡。

　　○格垒县南十二里冈上。旧《志》：冈东临汉水。汉末，刘表将李氏甚富有，奴仆数百，立垒保此。○石花街镇，在县西五十里，有巡司戍守。又县东南三十里有柴店镇，下有柴店渡，临汉江。又县东南七十里有砖桥镇。又高山堡，在县南六十五里，接南漳县界，与石花街皆为盗贼出没处。

　　光化县府西北百八十里。西至均州百八十里，东北至河南邓州百六十里。春秋国地。秦汉为阴、二县。西魏置阴城县，并置城郡。后周郡废。隋属襄州。唐武德四年，置州。五年，州废，县仍属襄州。贞观八年，省入城县，为阴城镇。宋乾德二年，置乾德县，又置光化军治焉。熙宁五年，军废，改县为光化县。元初，复故。元废军，复改县曰光化，初属南阳府。至元十九年，改属襄阳路。今城周五里有奇，编户三十七里。

　　○阴城在县西。今汉水北岸，古县城是也。春秋时曰下阴。《左传》昭十九年，楚令尹赤迁阴于下阴，盖迁阴地之戎于此。汉置阴县，属南阳郡。后汉因之。建武三年，延岑将邓仲况拥兵据阴县，降于汉。晋属顺阳郡。刘宋属广平郡。齐、梁因之。西魏改曰阴城县，后又迁县于今治。阴地之戎，即所谓陆浑之戎也。见河南嵩县。

　　城县东北四十里。秦置县。汉因之，属南阳郡。高祖封萧何于此。后汉亦曰县。光武初，尝封邓禹为侯，盖以比于萧何也。晋武帝改南乡为顺阳郡，治。《水经注》：城南临沔水，谓之头。晋元帝初，雍州刺史尝寄治城，寻罢。隆安三年，桓玄袭殷仲堪于江陵，仲堪出奔城。宋亦曰县，属广平郡。齐因之。梁置城郡治焉。中大通五年，魏荆州刺史贺拔胜寇雍州，分军攻拔城，即此。后周废郡，并废县入阴城。广平，见河南新野县。《志》云：县北十二里有空城，亦南北朝时戍守处。

　　○马窟山县东五里。中有石室。相传汉时有马数百匹从窟中出，形小如巴滇马。吴陆逊攻襄阳，亦于此获马数十匹云。又固封山，在县西北十里，山之东旧有晋顺阳城，俗讹为顺阳王城。山本名崇山，唐改今名。又三尖山，在县西北六十里，盘折幽邃，接河南淅川县界。县北七十里又有杏儿山，接河南邓州界。

　　○汉江在县城西北。自均州流入界，东南流入城县界。《志》云：县滨汉为城。正德中，修石堤以障水，城不浸者四十年。嘉靖三十年，汉水泛溢，城坏，修完未几，四十四年复圮。万历初，于旧治东改营新城，去汉江里许。近《志》云：隆庆初，移县治阴城镇，在汉水北。○白河，在县东北七十里，自河南新野县流入，又东南入襄阳县界。《志》云：县东南有泌水，亦自南阳府境流入，下流注于白河，入汉江。又均水，在县东，自均州流入界。《志》云：今县南有上涓口，县东南十二里有下涓口，盖即均水之故道也。

　　陡沟河县南三十里，流入汉水。《志》云：县东南三十里有百顷河，东南三十五里有蒿堰河，四十里有黑水河。又县东五十五里有大梁河，六十里有非子河。又县南二十五里有杨林汊。其下流皆入汉水。○温水河，在县南五里。《志》云：县西南诸水皆会于温水河，流入汉。又有泥河，在县北三里，以多泥泞而名。西北诸水皆汇泥河，入于汉江。

　　茨湖在县东南。宋绍兴三十一年，逆亮入寇，别将刘萼引兵入光化，荆南都统李道拒之于茨湖，萼毁光化屋，作船筏以渡江，道激厉将士鏖击，尽夺船筏，寇遁，遂复光化，是也。今湮废。

　　○左旗营堡县西北二十五里。有巡司。万历中，迁入县内。《志》云：县有阳驿。今革。又县城西北有临江渡，北出商、邓，南达均、房，此为津要。又西北二十里曰杜家河渡。○党子口，在县西北八十里。《舆程记》：由县西北水行五十里，至均州小江口易小舟，又三十里至党子口，又三十里至陈中见埠口，又八十里至河南淅川县。旧《志》：自县陆行至淅川百二十里，盖水路迂回也。

　　附见：

　　襄阳卫在府治西南。正统初建。又襄阳护卫，在府城内。天顺初，为襄府置。今亦设置襄阳卫。

　　均州府西北三百九十里。东北至河南南阳府三百六十里，西北至郧阳府一百二十里，西至陕西兴安州七百里，北至河南淅川县百六十里。

　　《禹贡》荆、豫州境。春秋时麋国地。战国属楚。秦、汉皆属南阳郡。三国魏属南乡郡。晋属顺阳郡，渡江后侨置始平郡《隋志》：初置武当郡，寻改始平郡，治武当县。宋为始平郡治。齐、梁因之。后周改置丰州。《隋志》：武当县尝改置齐兴郡，梁置兴州，周改丰州。按萧《齐志》：齐兴郡本治郧乡。宋白曰：周武成元年，始自郧乡移州治延岑城，即今治也。隋初，二郡俱废，改州为均州。大业初，州废，改属淅阳郡治南乡县，今见河南南阳县。义宁二年，置武当郡。唐武德初，复为均州。贞观初，州废，属淅州。八年，复置均州。天宝初，亦曰武当郡。乾元初，复故天二年，置戎昭军于此。三年废。五代因之。宋仍为均州亦曰武当郡。宣和初，赐军额曰武当军节度。元属襄阳路。明初，仍曰均州，以州治武当县省入编户二十九里，属襄阳府。今因之。

　　州东连汉、沔，西彻梁、洋，肘腋宛、穰，顾盼荆楚。苏代曰：残均陵，塞黾隘《通释》：均陵，均州也。盖道出襄、随，则塞黾隘之险；北首宛、洛，则入方城之郊。南北多事时，州实为毂绾之地，未可忽矣。

　　○武当城今州治。汉县，属南阳郡。后汉建武初，封邓晨子堂为侯邑。晋仍为武当县，属顺阳郡。建兴末，荆州贼杜曾为周访所败，走保武当，访击斩之。太元四年，苻坚寇襄阳，遣将苟池等分道出武当。七年，桓冲攻襄阳，遣将郭铨等败秦将张崇于武当。宋齐为始平郡治。齐永元二年，萧衍起兵发襄阳，留其弟伟等居守。时魏兴太守裴师仁、齐兴太守颜僧都，并不受衍命，乘虚来袭，伟等遣兵邀击之于始平，大破之，雍州乃安。梁为兴州治。后周为丰州治。自隋以后皆为均州治。明初省。杜佑曰：武当郡城，东汉初延岑所筑，世亦谓之延岑城。刘句曰：旧治延岑城，显庆四年，移今治，北去旧城三里。明初因旧城修筑。永乐中，以砖石。今城周六里有奇。

　　安福城州西七十里。梁析武当置广福县，又置广福郡。西魏因之。隋初，郡废，县属均州。仁寿初，改为安福县。大业初，改属析阳郡。唐武德初，县属南丰州。八年，改属均州。贞观初，废入武当县。又均阳城，在州西北，梁置均阳县，属始平郡。隋属均州。唐初，属析州。武德八年，省入武当县。又平陵废县，在州东北。隋义宁二年，析武当县置，属武当郡。唐武德初，属均州。七年，废。

　　○武当山州南一百二十里。山周八百余里，有天柱等峰七十二，玉虚等岩三十六，又有涧二十四，台五，井五，泉三，潭三，奇胜叠出，不可胜纪。本名仙室山，一名太岳山，一名太和山，又名譧上山，亦名谢罗山。《水经注》：历阳谢允舍、罗邑宰遁是山，因名。群峰最高者，天柱为之冠；岩最大者，紫霄为首。永乐中，赐名太岳太和山。建太和南岩、紫霄、五龙、玉虚等宫观。又于天柱峰顶建真武神殿，备极弘丽。嘉靖中，又赐名玄岳。山之旁有小山，环列数十，其得名者，为石阶、女思等山。又有鹤鸣山，在山之西。外朝山，在山后，以峰峦外向也。

　　牛头山州北六十里。山势高险，昔人置关于上。旁有大石，形如瓶，俗名油瓶关。又方山，在州北十五里，形势方正，因名。○长山，在州西南。《唐书》：中和四年，均州西有长山，为襄邓入蜀之道，群盗据之，抄掠贡赋。刺史冯行袭讨平之，蜀道以通。或曰：长山，即武当山矣。又州西南百里有白浪山，亦高大。

　　○汉江州北四十里，自郧阳府流入，又东南入光化县界。《志》云：汉水在州境亦名沧浪水。《禹贡》：又东为沧浪之水。正谓此矣。水中有沧浪洲，或讹为千龄洲。州东十五里有渔梁滩，东南十五里有乱石滩，又东南五里为石门滩，又东南十五里为大浪滩，又州境有门河口等滩，盖皆汉水所经矣。

　　均水在州东。自河南析川县流入境，至城县入于汉江。今故道已湮。○曾河，在州南六里，源出太和山，东北流经城南，下流入汉，谓之曾口。又有浪河，在州东南七十里，亦出太和山，东流入汉江。《志》云：州北十里又有响河，源出方山，亦流合于汉。

　　白龙潭在太和山北。五龙峰之顶，有水曰灵池，流为黑虎涧，汇为白龙潭，注于磨针涧。明末郧阳贼据险处也。又州西南百里有盐池，以水气袭草如盐也。嘉靖二年，乱贼徐学保聚于此，官军讨平之。

　　○小江口关州东南八十里，接光化县界，路出河南。又州北五里有槐树渡关，州东五十里有石鼓关。其在州西八十里者，曰黑虎庙，险僻多盗，有巡司戍守。○均阳水驿，在州城南。又有界山驿，在州南百二十里，路出郧阳。

　　附见：

　　均州守御千户所在州治东南。洪武初置，原隶襄阳卫。弘治十四年，始改隶郧阳行都司。

　　◇郧阳府东至襄阳府四百十里，南至荆州府归州五百里，西南至四川夔州府六百里，西至陕西兴安州五百二十里，东北至河南邓州三百里。自府治至市政司一千二百里，至江南江宁府四千一百九十里，至京师七千二百五十里。

　　《禹贡》梁、荆二州之界。春秋时，为麋、庸二国地，后属于楚。战国时，为秦、楚二国之境。秦为汉中郡地。汉因之。后汉仍属汉中郡。建安末，置房陵郡。三国魏改置新城郡建安二十四年，先主析汉中郡置房陵、上庸、西城三郡。《魏氏春秋》：建安二十五年，合房陵、上庸、西城三郡置新城郡。房陵，即今房县。晋为魏兴、上庸、新城三郡地今郡治即古锡县，晋属魏兴。宋因之。齐置齐兴郡治郧乡，即今郡治。梁置兴州。西魏改丰州。周废州。隋废郡，属均州。唐武德初，置南丰州。七年省，改属均州。贞观初，属淅州治今河南之内乡县。八年，还属均州。宋、元因之。明初，仍属均州。成化十二年，置郧阳府，领县七。今因之。

　　府西达梁、洋，东走襄、邓，北连宛、邓之郊，南有巴、峡之蔽。春秋时，楚人灭庸。识者谓楚灭庸而秦从师，自楚庄时始。异时秦拔武关，取上庸，即今日之故道也。顷襄王十九年，割上庸、汉北地与秦。割上庸之明年，秦拔西陵。又十一年，灭郢矣《楚世家》：怀王二十五年，与秦盟黄棘，秦复与楚上庸。《括地志》：上庸，即今房州、金州地。黄棘，见河南新野县棘阳城。又秦并六国，灭赵，徙赵王迁于房陵，以其地四塞险固，飞越为难也。曹魏置新城郡于房陵。孟达据郡归蜀，诸葛武侯方发兵应援，而司马懿亟攻之，新城复入魏。夫得新城则可以震动宛、洛，通达汉、沔，故汉、魏以为必争之地。而上津者，密迩武关，蔽翼汉中，亦东西之喉嗌也。唐天宝之乱，江淮贡献，悉取上津，以达扶风扶风，今陕西凤翔府。德宗时，李希烈叛，遣将据邓州，南路贡献遂绝，诏陕虢观察使姚明治上津山路，置馆驿以通南方贡献《唐史》：建中四年，李希烈将封有麟据邓州，南路绝贡献，商旅不通，于是诏治上津山路，置邮驿。盖南北多故，从江汉而达梁、洋，必取道上津也。明初，废房州入襄阳，既而以封疆旷邈，山川阻深，流逋四集，每恃为渊薮。且密迩荆、梁，上通雍、豫，一旦窃发，则祸流远近，因增置府县，设重臣以镇抚之，惕前车杜后患也成化初，刘千斤倡乱，荆襄将王信以房陵险要，先据之，贼不能下。既而大军分道进讨，一从南漳，一从远安，一从房县，一从城。又断其入川入陕之路，乃克之。《郡志》：元末，均、房间流逋发难，杀襄州总管，时不能禁。洪武初，邓愈统兵扫其穴而空之，禁流民不得复入，既而啸聚如故。成化初，刘千斤作乱，命大臣白圭等讨平之。未几，李胡子等作乱，项忠讨平之。不数年，流民复煽结，都御史原杰请增设府、县、司、卫以便控驭，从之。寻复命大臣督兵抚治，兼督荆、襄、汝、邓、商、洛、汉中诸境，防维渐密。弘治十三年，竹山贼野王纲复倡乱；十三年，群盗何淮等作乱；正德八年，廖时贵等复寇叛，皆遣兵剿灭。嘉靖二年，徐学等啸聚于均州境内，既而赵政等相继寇叛。八年，杨时政等复作乱，寇掠上津、商南、南郑诸境。十八年，平、利、竹、房群盗复起，虽以次扑平，而蠢动之势至今未已。乃制防日坏，守卫空施。迩者贼入郧阳，恃为巢穴，且由郧阳分道俱出，一自均州窥南阳，一自淅川扰邓州，一趋商洛犯卢氏，而燎原之势，且岌岌矣。

　　郧县附郭。古郧子国。汉为郧关，属汉中郡长利县地。建安末，蜀先主封申耽为郧乡侯，即此。晋太康五年，立郧乡县，属魏兴郡。宋因之。齐为齐兴郡治。梁兴州、西魏丰州皆治此。隋属均州。大业初，属淅阳郡。唐武德初，为南丰州治，寻废州改属均州。贞观初，又改属析州，寻还属均州。宋因之。景定以后，县侨徙不一。元至元十四年，复置郧县。明初，亦属均州。成化中，始为府治。编户四十一里。

　　○郧城在府西南。宋末，尝迁治于此。元徙今治。《城邑考》：郡旧无城，天顺八年盗起，县令戴琰始筑土城。成化十二年，抚臣原杰又改筑今城，周六里有奇，门四：东宣和、南迎薰，旧名谷惠、西平理、北拱辰，旧名水门。

　　长利城在府西北二百里。汉县，属汉中郡。后汉省。晋太康四年，复置。五年，省入郧乡。唐初，复置，属上州。贞观初，省入上津。今府本长利县地。沈约、刘句皆以郧乡为故锡，误。○堵阳城，在府西四十里。唐初，置堵阳县，属南丰州。武德八年，改属均州。贞观初，省入郧乡。《水经注》：汉水自锡县，又东径长利，各南入谷，有长利故县城。又东堵阳县，又东经郧乡城南，即长利之郧乡。是也。

　　锡城在府西界。古麋国地。春秋时曰锡穴。文十一年，楚潘崇伐麋至于锡穴，是也。汉为锡县，属汉中郡。后汉因之。三国魏初，属新城郡。太和二年，分置锡郡。景初元年，省锡郡，以县属魏兴郡。晋、宋因之。齐属齐兴郡。西魏时废入上津。《水经注》：汉水自旬阳，又东经锡县北，县有锡义山，又东经长利县。是也。

　　齐兴城在府东。萧齐分魏兴郡东界地置齐兴郡，兼置齐兴县。宋白曰：齐永平七年，置郡治郧乡，齐兴县属焉。是也。隋并入武当县。《志》云：县东北百二十里有汉王城，相传光武尝屯于此。

　　○龙门山府南七十里。有二崖对峙如门，水从中出，名龙门河，东北注于汉江。○天马山，在府南二里隔江，一名天马崖。又宝盖山，在城西南三里，一名西山。《志》云：汉水径宝盖山下，西崖扼束，为控守要津。又有红岩，在城东南四里龙滚滩侧，势高峻，色纯赤，一名赤壁。又鸦鹘山，在府西北二里，高峻多鸦鹘巢，因名。

　　古塞山府东南八十里。《通典》曰：均州北有古塞城，战国时楚筑以备秦，据山为城，高峻险峭，即此山也。俗讹为古寒山，一名大塞山。成化初，官军败贼于雁坪，追击之于大塞山，贼退保裕兜，凭险旅拒，督臣白圭帅诸将四面合击，遂平之。○雷峰山，在府东北六十里，以险峻而名。其相接者曰风火山。又黎子山，在府北百七十里，昔人尝置关山上，曰黎子关，今废。

　　锡义山府西北百八十里。一名天心山。方圆百里，形如城，四面有门，山高峪深，至为险僻。又三台山，在府西北八十里，山势三叠。《志》云：县西南百八十里有狼子山，下临汉水。○尖岩，在府南百四十里，悬崖峭削，屹立千尺。又摘星坡，在府东十五里，亦以高耸而名。

　　○汉江在城南。自陕西白河县流入境，至府城西，绕城南宝盖、天马诸山，皆错列汉滨。《水经注》：汉水经郧乡县南，谓之郧乡滩，又东径琵琶谷口，梁、益二州分界于此，世谓之琵琶界。《水利考》：郡境多层山叠岭，惟郡治孤立川原之间，正当水冲，汉江之患，独在郡治。旧皆以城为堤，无大溃决。嘉靖四十五年，尝决东南门外城堤崩塌，民多漂没，寻复筑塞。今城东有堤，长三百余丈，本名捍江堤。成化十四年，御史吴道宏增筑，亦名吴公堤。

　　赵河府北七十里。源出府东北百四十里之马喊泉。相传光武屯兵于此，马喊而地忽传声，掘之得泉也，引流为河，至府城东为盛水堰，溉田百亩。又将军河，在府南百五十里，北流与红石河合。又有神定河，在府东南二十里，自竹山县流入界。府东五十里又有远河，皆流入汉江。○堵水，在府西三十里。《水经注》：水出建平界，径上庸而东，又东北径堵阳县，南北流注汉，谓之堵口。今水道多堙，此其余流也。

　　武阳堰府西五十五里。有武阳洞，悬崖深邃，水出其中，堰以溉田，为利甚博。

　　○郧关在府西。《史记》所云南阳西通郧关者也。《汉志》长利有郧关。又梅子关，在府东北七十里。又府东北百二十里有峪关，府西北七十里有青桐关。又有小关，在府西北百三十里。府西南又有石门关，又西南为九室关，府西南百八十里又有月竹关。皆险阻处也。○雷峰垭关，在府东北六十里，有巡司戍守。又硖石坪，在府境，明末官军败贼处。

　　马山口堡府西五十里。其相近者曰安阳口店。又府西四十里有小岭镇，府西北三十里有马昌关镇，府南七十里有白桑关镇，皆戍守处也。又有白家营，在府东九十里。《志》云：县东四十里又有云洲渡，路出均、襄。又有时家湾渡，在府东北百二十里，为陆走唐、邓之道。又郧阳水驿，在府东一里。

　　房县府西南二百十里。东南至荆州府夷陵州三百七十里，东北至襄阳府均州二百二十里，东至城县二百七十里。秦为房陵县。汉因之，属汉中郡。后汉亦为房陵县。先主置房陵郡于此。曹丕改置新城郡。晋、宋因之。齐为南新城郡治。梁仍曰新城郡，兼置岐州。西魏改郡为光迁国，县亦曰光迁县。后周国废，改州曰迁州。隋因之。大业初，改州曰房州，寻曰房陵郡，而光迁县不改。唐武德初，仍曰迁州。贞观十年改置房州，又改县为房陵县。天宝初，亦曰房陵郡。乾元初，复曰房州。五代因之。宋仍为房州，亦曰房陵郡。雍熙三年，升为保康军。元军废，仍曰房州，属襄阳路。至正二年，省房陵县入州。明洪武八年，改州为县，属襄阳府。成化十二年，改今属。城周四里有奇，编户十五里。

　　○房陵城今县治。春秋时属麋国地也。或以为即房子国。误。《左传》文十一年，楚子代麋，成大心败麋师于防渚。阚曰：防，即房陵也。《秦纪》：始皇使王翦灭赵，徙赵王迁于房陵，后吕不韦之家亦徙焉，盖秦名房陵也。汉时，宗室大臣有罪者，多徙房陵。建安二十四年，先主遣宜都太守孟达从秭归北攻房陵，杀房陵太守蒯祺。郡盖刘表所置也。明年，孟达降魏，魏改曰新城郡，以达为新城太守。蜀汉建兴五年，孟达复来降，遗诸葛武侯书曰：宛去洛八百里，去我千二百里，吾所在深险，司马公必不来，吾无患矣。司马懿急攻下之。唐武后迁中宗于此。今城仅周四里，而濠堑严固，如边方然。盖自古为儆备之地也。

　　永清城在县东一百十里。后魏分房陵置大洪县。后周改曰永清。隋属迁州。大业中，属房陵郡。唐初亦属迁州，寻属房州。宋开宝中废。又氵示乡城，在县南。晋太康中，分房陵立氵示乡县，属新城郡。氵示，音祁。宋亦曰祁乡县。齐、梁因之。后周废。○绥阳城，在县西南百七十里。沈约曰：魏置绥阳县，寻改曰秭归。晋太康二年，复故，属新城郡。宋、齐因之。梁置绥州。隋初，与县俱废。又昌魏城，在县西南，三国魏置，属新城郡。晋因之。宋、齐仍属新城郡，后周废。《志》云：且南城外有庐陵王城，唐中宗废，为庐陵王迁房州时居此，因名。

　　○房山县西南三十里。四面有石室如房，县以此名。又南山，在县南三里，山高秀。又南四里为石门山，其相接者曰定山。○阜山，在县南百五十里。《左传》文十六年，楚大饥，戎伐其西南，至于阜山。《志》以为即此山也。

　　景山在县西南二百里。郦道元以为即《禹贡》荆山之首。一名雁山，又名雁塞山。《山海经》：荆山之首曰景山。《寰宇记》：房陵有三十五溪，三十四山，景山其发源处也。又建鼓山，在县东南二百里。袁山松《记》：登勾将山，见马鬣建鼓，嶷然天半。《元和志》：建鼓与马げ山相接，冬夏积雪不消。

　　白山在县西北。宋建炎中，王彦败贼桑仲于白山，即此。《志》云：县北百二十里有马嘶山，最高险，马陟其巅则悲嘶。又有杨子山，在县北百里，亦峻险。其相接者曰黄竹山，山多竹，色皆黄。○石盘山，在县东百四十五里，以山径盘绕而名。又有倒驴山，在县东二百九十里，山高险难陟，故名。

　　○沮水县南五里。源出景山，东流入襄阳府南漳县界。详大川沮水。○粉水，在县东北五十里，源出房山，东流入城县境。又北河，在县北一里，流合粉水。

　　筑水县西一里。一名南枧河。源出竹山，流入界，经废昌魏县北，又东流过县北，又东入城县境。亦谓之彭水。《左传》桓十二年，楚屈瑕伐绞，楚师分涉于彭。杜预以为昌魏县之彭水也。又有马栏河在县东五十里，县东二百里又有八渡河，皆附筑水以达于汉江。

　　○汤池关县东十里。相近有大小汤池，故名。又有马栏关，在县东三十五里。县东二百里又有牛心关，以在牛心山下也。又东五十里曰瑶峰关，其地有瑶峰岭。○房山关，在县西三十五里房山下。又有高枧关，在县北十五里。又县南六十里有云峰关。《志》云：县西境有平安关，宋咸平五年置。

　　马口良堡县东南二百里。成化中建。又东南百里有望夫山堡，以山为名。又树团坪，在县北百里。又县西北百八十里有窑坪市。又有寿阳坪，在县西南百八十里。○板桥山镇，在县西北百五十里，有巡司戍守。又县北有洞庭庙，成化初，官军讨房山贼，自城进兵洞庭庙。又县境有大石厂、海溪寺诸处，皆刘千斤等贼倡乱处也。

　　竹山县府西南三百八十里，东北至房县百七十里。本周之庸国。秦为上庸县地。汉因之，属汉中郡。后汉亦为上庸县。建安末，置上庸郡。魏、晋因之。宋、齐亦曰上庸郡，皆治上庸县。梁析置安城县。西魏改曰竹山，又置罗州于此。隋开皇十八年，改曰房州。大业初，州废，县属房陵郡。唐武德初，复置房州治此。贞观十年，州移治房陵，以竹山县属焉。宋、元因之。明洪武初省。十三年，复置竹山县，属襄阳府。成化十二年改，今属，城周五里，编户四十九里。

　　○上庸城县东四十里，本庸国。《书》所称庸、蜀、羌、{髟矛}，是也。《左传》文十六年，庸率群蛮叛楚，楚灭之。秦置上庸县，楚靳尚谓秦将以上庸六县易张仪。《史记》：秦昭襄王二年，与楚上庸。又三十四年，秦与韩魏上庸地，即此。秦及两汉皆为上庸县。建安中，曹操以申耽领上庸都尉。二十四年，先主遣孟达攻下房陵，又遣刘封自汉中乘沔水与达会攻上庸。上庸太守申耽降。盖是时已分汉水置上庸郡也。魏晋以后，皆为上庸郡治。梁改县曰新丰。西魏仍曰上庸，属罗州。后周改县曰孔阳。隋开皇十八年，复曰上庸县，属房州。唐因之。宋开宝中，废入竹山县。

　　武陵城县西五十里。汉县，属汉中郡。后汉废。三国魏时复置武陵县，属上庸郡。晋、宋、齐、梁因之。后周废。唐初复置，属房州。贞观十年，废入竹山县。又微阳城，在县西北七十里。三国魏置建始县，属上庸郡。晋武帝改曰微阳。义熙六年，微阳令王天恩与桓石绥作乱，自称梁州刺史，袭据西城郡。宋仍曰微阳县，亦属上庸郡。齐、梁因之。后周废。唐初改置受阳县，属迁州。武德七年，废入光迁县。《续通考》：宋复置受阳县。建炎初，以胡骑蹂躏，移治竹山。绍兴中，又移治房陵之张罗平，后又移治竹山南境。元废入竹山县。今正史不载。《纪胜》：竹山南有受阳水，以受阳县名。明成化中，官军讨郧阳贼，迫房县西山，贼惧，欲走受阳出，陕西督臣白圭檄别将往受阳截其奔轶，即故受阳城矣。○秦城，《志》云在县南三十里，昔人筑塘掘地得石云。秦白起伐楚屯于此，或谓之秦王城。

　　○庸城山县西五里。庸人昔居此，于山上置鼓，又名悬鼓山。其相连者曰横鞍山。又竹山，亦在县西五里，筑水所出，县因以名。○龙祗山，在县南二里。又南里许曰鸡公山，前仰后俯，形如鸡公。又县东三里曰霍山，有莲花池在山上。

　　方城山县东四十五里。上平坦，四面险固。山南有城，周十余里。春秋庸地，有四方城，此其一也。文十六年：楚使庐戢梨侵庸，及庸方城，即此。○白马山，在县西南三十里，旧传即新城山。《荆州记》：孟达为新城守，登白马山，叹曰：刘封、申耽，据金城千里而不能守，岂丈夫哉？今其山重岩叠嶂，称为胜观，亦名白马塞。《志》云：山在县西百里。又县西五里有马鞍山，亦甚高峻。

　　黄茅关山县西十五里。山险峻。昔置关于此，并置巡司，今皆废。又县西二十五里有十转山，以山径盘曲也。又西五里曰观山，崔巍广远，泉出不穷。《志》云：县西三十里有燕子山，两山相连，势若双燕。又县西九十里有女娲山。○上庸山，在县西南四十里，上庸水出于此。又县西北百五十里有中山，山有三峰，中峰最高，一名七宝山。又仓乐山，在县东北百五十里，昔邑人徐元周积粟于此，救饥贫者，乡人德之，故名。《元和志》：县北四十里有长萝山，以山势延蔓，如垂萝然也。其在县北十里者曰矾石山，旧产矾，色白如雪。县北七里又有九里冈，蜿蜒起伏，南拱县治。

　　○上庸水县西四十里。源出上庸山，东南流入孔阳水，一名上元水。《志》云：孔阳水，在县西九十里，源出西南百里之檀溪岭，东北流合上庸水，又东北达于汉江。《志》云：县北三里有北星河，出陕西白河县，合水坪、蚃峪、观音沟诸水，南流合庸水，东注于汉。又有武陵水，源出县西武陵山，亦曰凤溪；又微江水，亦在县西，俱流合于上庸水。

　　筑水县西五里。源出竹山，东入房县界，亦谓之筑江。又堵水，在县南五十里，源出陕西平利县界，入县境，经城南一里，亦谓之霍河。流合筑水，复东北出入郧县界，注于汉江。又鳌水，在县西十里鳌山下，一名龟水，流合堵水。○两河口，在县西南四十里，官渡、柿河二水合流于此，亦注于上庸水，即竹溪县诸水之下流也。

　　○吉阳关县西北二百里，有巡司戍守。又洪坪堡，在县南二百里，路通陕西、四川诸境，有官兵巡戍。又县南百二十里有官渡堡，县南三百里为邓家坝堡，西百五十里有四庄坪堡，西北三百十里为三界堡，俱成化已后增置，为控驭之所。○圣母寨，在县西百三十里圣母山下，一名取毒寨。俗传有圣母取恶蛇弃之，因名。又中寨，在县西北中山下。又县南五十里有峪口市，下有峪口渡。

　　竹溪县府西三百六十里。西至陕西平利县二百五十里。成化十二年，分竹山县之尹店社置。土城周不及二里，编户七里。

　　○吉阳城县西五十里。东晋初，以益州流民置吉阳县，又置晋昌郡治焉。宋初因之。元嘉十年，仇池氐王杨难当袭梁州，破白马，获晋昌太守张范。时范盖以晋昌守戍白马城也。宋末，改郡曰新兴，仍治吉阳县。齐、梁因之。后周废。陆澄曰：桓温平蜀，集巴汉流民，立晋昌郡于上庸之西云。白马，见陕西宁羌州。《志》云：今县西五十里有上土城，即吉阳故址矣。○东关城，在县北五里，亦东晋初置，属晋昌郡。宋属新兴郡。齐、梁因之。西魏废。今有城址，土人谓之下土城。

　　○五峰山县东十五里。五峰并耸。山之东有白云岩，又县西五里有画屏山，绝崖峻岭，其状如画，一名画屏峰。又五星峰，在县治前，五峰相连，峦嶂层叠，县之主山也。

　　峒崎山县东北六十里。上有寨，为设险处。又连钱山，在县西北六十里，回环相连，形若布钱。○鼓圆山，在县南六十里。两山对峙，南为南鼓山，北为北鼓山，山形甚圆，下各有洞。

　　○竹溪河县西五里。源发县西北三十里之鸡峰山，流合县治河。《志》云：县治河出县西白土山，流四十里，至县西十里，合廖家河。又东会竹溪河，经县西，又东会县东北五里之净峪河，至县东三十里为水坪河。又二十里为龙堰河，与安燕河合。又十里合南阳河，又五里与樊定河合，入竹山县界，为竹山江，入上庸水。○南江河，在县南七十里，源出陕西平利县，亦名南阳河。至县南三十里水坪河口，合于柿河。《志》云：柿河，在县东南百二十里，流入竹山县界。又县东六十里有县河，流合柿河，当即县治河矣。又樊定河，在县东百四十里。亦曰樊亭河。住峪河，在县东南六十里。又有浪河，在县南五十里。小葛河，在县南百七十里。又南三十里有顺河及蚕河，其下流皆汇为竹山江。

　　长望川县西三里。川深土美，一溪中出，即竹溪河也。又两河口，在县东南七十里，县河与龙堰河合流处也。一名潭口。

　　○白土关县西六十里。又县西五十里有五陵关，西南五十五里有峒峪关，东四十里有磁瓦关，皆戍守处。○尹店寨，在县东九十里，有巡司。又县南五十里有得胜寨，六十里有杨楼寨，县南百里有将军寨，百二十里有红心寨，皆成化已后增设。又县东北六十里有中山镇，东七十里有城关镇。《志》云：县西境有小关子，陕西平利县、四川大宁县，接界处也。

　　上津县府西北四百八十里。南至陕西白河县百四十里，西至陕西阳县二百十里，北至陕西山阳县百五十里。汉商、锡二县地。置北上洛郡。齐因之。梁始置上津县，寻改置南洛州，兼置上津郡。西魏大统末，宇文泰遣将王雄分道出子午谷，拔上津，因改曰上州。隋初，州郡俱废，县属商州。义宁二年，复置上津郡。唐武德初，改为上州。贞观十年，州废，以县属商州。宋因之。宋末，废入均州。洪武八年，复置上津县。十年，省入郧县。三十年，仍置上津县，属襄阳府。成化十二年，改今属。土城周二里有奇，编户八里。县今省。

　　○开化废县在县西南。西魏置，兼置漫川县，并属上津郡。后周并入上津县。

　　○十八盘山县西北百五十里。山高峻盘折，十有八曲，方至其巅。又五峪山，在县北五里，有五峰攒聚。○嵩山，在县南五十里。山高耸，与阳县诸山相接。又矿山，在县南百里，产铁。《志》云：县北二十里有顺岭，与陕西山阳县接界。

　　○汉水在县南。自汉中府阳县东入县境，又东入郧西县境。

　　吉水在县西五里铁鹘岭下。《志》云：源出秦岭，两山相接，水经其中，俗谓之夹河。经丰阳关入县界，绕县西南顺流一百三十里，入于汉水。盖即山阳县之甲河也。丰阳关，即丰阳巡司，亦在山阳县界。○八里川，在县西南三十里，亦曰八里河，流入吉水。又愚峪河，在县西北五里，一名五峪河，南流入吉水。又县东南二十里有箭河，又东南六十里有泠水河。下流俱入于汉江。

　　○鹘岭关在县西北。又有草驮坪，宋南渡后与金人分界处也。今见陕西阳县。《志》云：今县南五十里有杨六郎关，又有绞上关，在县东北七十里，俗名绞肠关。又江口镇，在县南百二十里，汉江津渡口也。向设巡司于此。○庙川堡，在县西北百二十里，路达商洛，山深径僻，盗贼出没处也。嘉靖八年，置有官兵戍守。又北山寨在县西北百五十里，姨娘子寨在县西南五十里，又八里门店在县西四十里，县南四十里又有军营店，皆成化以后控扼处。

　　郧西县府西北二百九十里。西至上津县百八十里，西北至陕西山阳县二百四十里。成化十二年，析郧县之武阳里、上津之津阳里置。土城周不及二里，编户八里。

　　○黄土城在县东。后周尝改置黄土县，即今陕西洵阳县之氵育阳城。或以此为黄土县，误也。《志》云：设县时掘地得断碑，曰登云县。亦未知所据。

　　○黄山在县治北。《史记》：秦昭襄二年，与楚会黄棘，与楚上庸。或曰即此地也。恐误。又北十里有槎牙山，以岩石参差而名。又牛头山，在县北七十里，接陕西山阳县界。○石门山，在县东南十五里，又东南十五里有火车山，山高险，一名火车岭，下有火车铺。

　　光照山县西北六十里，接山阳县界。县西七十里又有马鞍山，山险峻。又县西北八十里有娘娘山，山多岩穴，出泉九处，缘山田畴，资其灌溉。

　　○汉水县南五十里。自上津县流入界，又东入郧县境。又天河在县西南一里，出县西北界虎鸣峪，驾山而下，经县南达汉水，如自天来，故名。又麦峪河在县西北三十里。县西北七十里又有黄沙河，出上津县东五十里之黄龙山，流入境，会麦峪河而达于天河。又有水东河，在县西北八十里，亦流汇于麦峪河。

　　八道河县东北八十里。南流合县东五里之五里河，至县前与天河合。又五里坪河在县东北十里，又激浪河在县东二里，又有南门河在县南五里南门山下，俱流合于天河。又七里沟河在县南三十五里，县东南五十里又有归仙河，县南五十里有箭流河，与火梅沟河俱流入于汉江。

　　○鸡岭关县西五十里。又马鞍关，在县西七十里，皆因山以名。又李四关，在县东南，与郧县之青桐关相近，皆戍守处也。○金花寨，在县东南四十里。又东南十里为廖家寨。又南关堡，在县城西隅。《志》云：县南五里又有马鞍山口堡。又有黄连垭，在县南四十里，舟行自此入汉之埠口也。又废朱家寨，在县西南五里，高山绝顶，路径仅通，上设城墉，基址犹存。

　　保康县府东南二百里。西南至归州兴山县二百五十里，东至襄阳府城县百里。本房县地。弘治十一年，析县之宜阳等乡置。今县治潭头坪，以宋尝升房州为保康军，因以名县。土城周三里，编户十里。

　　○九斤城县北五十里。相传昔人秤土筑城，以水土轻浮，将成复弃。今荒城犹存。

　　○万连山县北三里，高耸盘互，如万岑之连结。又它峪山，在县南一里，一名万朝山。○天马山，在县南十里，又南五十里曰马鞍山，皆高峻。又司空山，在县南八十里，与襄阳府南漳县接界。

　　五台山县西北五十里。高耸层峙。又西北四十里为三尖山。《志》云：县西九十里有红岩山，峭壁千仞，其色多红。又有梭寨山，在县西百八十里。又有九龙鞍山，在县西南九十里，险可避兵。○三十六冈山，在县东南三十里，旁多冈阜，因名。又县东南九十里有悬壶岭，又八叠陂在县北四十里。

　　○粉水县北三十五里。自房县流入境，又东入城县界。《志》作粉清河，盖粉渍之讹也。○汤峡河，在县西三十里，水温可疗疾。一名汤洋河。又豆沙河，在县西北五十里，流合汤峡河。又有清溪河，在县东北十五里。掌口河，在县北四十五里，亦曰蒋口河。俱流合粉河，入城县界。《明史》：成化初，刘千斤等据豆沙河、浪口河诸处，分为七屯。官军讨之，自房县进屯浪口河。或曰浪口河，即掌口之讹也。又桑坪河在县西百里，大市河在县西百二十里，下流俱入于汤峡河。

　　板仓河县南五十里。又南五十里有鱼河、歇马河。《志》云：县东南百里有深溪河，又东南五十里有鸡冠河，皆入南漳县界，合于沮水。

　　○马良坪堡县南百里。旧为盗贼出没之所。成化初，官军讨房陵西山贼，别将林贵从安远进兵马良坪，是也。又县西南有大市坪。成化初，贼党苗龙走大市，欲出远安，其魁刘千斤走与龙合共保大市，即此。○望夫山堡，在县西一百二十里，以在望夫山上而名。嘉靖中，抚臣叶照议置堡于此。疏略云：望夫山，林木绸密，人烟稀少，东抵马良坪，通远安界；西抵柏木寿阳，通房县界；南抵兴安，通四川地方；北抵武当，通城诸处。四通八达，截山小路，盗贼易于出没，请立堡分戍。从之。

　　常平堡县东南九十里。东南去南漳县亦九十里。《会典》作长坪店，为控扼要地。成化中，拨荆州右卫官兵戍守。嘉靖十九年，移七里头巡司置于此。○九龙寨，在县西南九十里，因高设险，可以避兵。又馆沟驿，在县东南二十里。其地两崖高峻，中有小溪，路出常平堡，旧尝置驿于此。

　　附见：

　　湖广行都司成化十二年置，治郧阳府城内。

　　郧阳卫府治东一里，亦成化十二年建。又房县守御千户所，在房县东，洪武初置。又竹山守御千户所，在竹山县东，成化八年置。俱属郧阳卫。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷八十 

卷八十
　　◎湖广六

　　◇长沙府东至江西袁州府四百三里，南至衡州府四百五十里，西南至宝庆府四百五十里，西至辰州府七百里，西北至常德府四百里，北至岳州府三百八十五里，东北至江西南昌府一千一百里。自府治至布政司八百八十里，至江南江宁府二千四百二十五里，至京师五千八百七十里。

　　《禹贡》荆州之域。春秋、战国时属楚。秦为长沙郡《通典》有万里沙祠，故名。或云：轸旁有小星，名长沙，应其地而名。《史记·越世家》：复、、庞、长沙，楚之粟也。长沙其古名欤。汉为长沙国高帝初，吴芮为长沙王，都临湘，传五世，国除。景帝封子发为长沙王，国于此。后汉复为长沙郡。汉末属蜀，后属吴，仍为长沙郡。晋因之。永嘉初，置湘州于此。咸和三年罢。义熙八年，复置。十二年，又省。宋永初三年，复置湘州。元嘉八年，还属荆州。十七年，复置。二十九年，又废。孝建初，复置。皆治长沙国。齐改国为郡。梁、陈仍旧。隋平陈，废郡，改州曰潭州置总管府。大业初，复改为长沙郡。唐初，为萧铣所据。武德四年，复置潭州初置总管府，后为都督府。天宝初，亦曰长沙郡。乾元初，复故上元中，置湖南观察使于此。中和三年，升为钦化军节度。光启二年，又改武安节度。五代时，马氏有其地，称楚唐庄宗时内附，改潭州为长沙府。周广顺初，入于南唐，既而周行逢复据其地。宋平湖南，仍曰潭州亦曰长沙郡，武安军荆湖南路治此。元曰潭州路至元十二年，自鄂州移行省治此。十八年，还治鄂州。又自衡州迁湖南宣慰司治此。天历二年改，为天临路以潜邸时所幸也。明初，改潭州府龙凤十年改，元至正二十四年也。洪武五年，又改长沙府，领州一、县十一。今仍旧。

　　府南距五岭，北界重湖，内抚蛮、犭，外控黔、粤，古三苗之境也。吴起曰：三苗之国，左洞庭，右彭蠡。春秋时，楚得其地，以为南府，故能雄长于江、汉间。楚顷襄王时，秦兵数至。二十二年时秦昭王二十八年，秦白起取巫、黔中。自是楚势益削，而沅、湘以南皆秦境矣。汉初，封吴芮于此，以拒塞南越。南越有事，长沙其兵冲也唐蒙曰：今伐南粤，以豫章、长沙往，是也。后汉时，亦为荆州大郡。吴蜀分荆州，长沙属吴，于是蜀之资粮，恒虞不给。晋室多事，因置湘州，以控压南服。元帝谓谯王承曰：湘州据上流之势时荆州治武昌，湘江自西而下，故曰上流，控三州之会三州，谓荆、交、广。乃使承出镇焉时王敦拥兵荆州，使承备之也。自宋以后，湘州尝为重镇。梁、陈之间，力争巴、湘。巴、湘属陈，而江南始可固。萧铣先得长沙，遂能南尽交趾。唐师克铣，兵入长沙，交、广诸州相率受命矣。杜佑曰：湘州之奥，人丰土辟，南通岭峤，唇齿荆、雍。是也。乾宁初，刘建锋以乌合之众，袭取潭州。马殷继起，遂霸有湖南，兼收岭外。王逵、周行逢之属，因其余绪，亦专据一隅，传十余祀。宋平湖南，置荆湖南路于此。刘云：长沙左纳夏，右抗荆门，控百粤而包九疑，形势与荆州相颉颃，故尝为湖南之都会。吕和叔亦云：湘中七郡宋湖南路领七郡，详州域形势，弹压上游，左振蛮，右驰瓯越，控交、广之户牖，拟吴、蜀之咽喉，翼张四隅，襟束万里。皆实录也宋李春言：长沙都会，控扼湖、岭，镇抚蛮、犭。而吕氏祉则云：守长沙不足以固江陵，守江陵则足以蔽长沙。盖南北异势也。宝中，蒙古突犯鄂州，其别将兀良合台自交广引兵北出，进破辰、沅，遂围潭州，中外震动。德初，文天祥请建阃长沙，规复岳州，渐收湖北，不果。王应麟云：长沙，湖南襟要也。指顾伸缩，皆足有为，是故南出则连、韶之项背可拊，东顾则章、贡之肘腋可抉，西下则黔、之咽喉可塞也。争南服者，不得长沙，无以成席卷之势。若拮据于滇、黔、岭峤之间而不得长沙，虽欲执犍于中原，马首且安托哉？

　　长沙县附郭。苏林曰：古青阳也。秦始皇一十六年，荆王献青阳以西，是也。秦置临湘县，为长沙郡治。隋改今名。《城邑考》：县治旧在城东北。明洪武十三年，徙城南湘春门内。十八年，又迁北门外。今因之。无城，编户三十五里。

　　善化县附郭。本长沙、湘潭二县地。宋元和初，分长沙五乡、湘潭二乡地置今县。元因之。明洪武九年，省入长沙。十三年，复置。《城邑考》：县治旧在府城南，元末毁。洪武四年，徙治城内。十四年，复徙南门外。成化十六年，迁府治东。今编户二十里。

　　○临湘城即今府治。《志》云：府城西为碧湘门，城东为济川门，城南为临湘门。又有清泰门，城西北门也；长乐门，城北门也；醴陵门，城东门也；浏阳门，城东北门也。五代汉乾末，楚马希萼以朗州兵袭攻长沙，马希广将吴宏出清泰门，杨涤出长乐门，与朗兵战。希萼所招蛮兵，自城东纵火，潭州大将许可琼以军降，城遂陷。别将李彦温自驼口还救，攻清泰门，不克。乃奔降南唐。周广顺初，南唐将边镐取长沙，入城，舍于浏阳门楼。二年，王逵等自朗州引军攻潭州，唐武安帅边镐弃城走，吏民俱溃，醴陵门桥折，死者万余人。今城，盖明初因旧址修筑，有门九：曰浏阳，曰小吴，曰驿步，曰德润，曰朝宗，曰通货，曰正南，曰湘春，曰新门。城周十四里有奇。

　　○大富山府北七里。一名罗洋山。峰峦峭拔，流水萦带，为一郡之胜。又鹅羊山，在府北二十里，一名石宝山，又名束华山。《道书》以为七十二福地之一。又智度山，在府北五十里，山高数百丈，环二百余里，众山罗列，其最高者曰黑石峰。《志》云：唐将军刘度居此，因名。○尖山，在府西三十里，距湘江十五里，岿然一峰，秀出天表，亦曰圭峰。又西四十里曰谷山，灵谷深邃，上有梓木洞，下有龙潭。又昭山，《元和志》云：距长沙南七十里，临湘水，其下有潭曰昭潭。

　　岳麓山在善化县西南。高耸灵秀，时有烟云旋绕，盖衡岳之北麓也。五代汉末，楚马希萼自朗州进攻岳州，不克，乃掠湘阴而西，至长沙，军于湘西，步兵及蛮兵军于岳麓。盛弘之《荆州记》：长沙西岸有麓山，盖衡山之足，又名灵麓峰，乃岳山七十二峰之数。自湘西古渡登岸，夹径乔松，泉涧盘绕，诸峰叠秀，下临湘江，称为绝胜。有岳麓书院，宋建，在山半抱黄洞南，山下有清风峡、苍Υ洞诸胜。山之麓有道林寺。又玉屏山，在善化县西五里，乃岳麓支山也，环峙如屏。又金盘山，在善化县西北七十里，山高逼空，一峰突出，四围环绕如盘。《志》云：县南一里又有妙高峰，最高耸。又东十里为白石尖高峰，又有峨嵋岭，在县南十五里。

　　关山善化县东四十五里。叠峰峭拔，有如城壁，中间道路，仅通一车，谓之龙回关。唐乾宁初，刘建锋、马殷收散卒，自洪州至醴陵。武安帅邓处讷遣邵州指挥使蒋勋守龙回关拒之，勋遁去。建锋等入关，袭取潭州。五代时湖南常遣军戍此。○云盖山，在善化县西六十里，峰峦秀丽，望之如盖，亦名灵盖山。又华林山，在县南六十里，亦高秀。《志》云：县南二十里有青旗山，高耸如旗。

　　○湘江在府西南朝宗门外。自衡州府流入境，经湘潭县而北，环府城而下，至湘阴县境，又东北入于洞庭。五代汉末，楚马希萼侵长沙，军于湘西，马希广遣水军屯城北津，属于南津。又遣将韩礼军于杨柳桥，以扼湘西之路。时希广将彭师请曰：愿假步卒三千，自巴溪渡江，出岳麓之后，至水西，令城南北战舰亦渡江，腹背合击，破其前军，则其大军不敢轻进矣。希广不从而败。巴溪，应在府城西北，或曰即麻溪。余详大川湘水。

　　浏阳水府北五里。源出浏阳县之大围山，西流至此，入于湘江。亦曰浏江。旧有浏口戍，在府北十里，江左所置。《水经注》：湘水过汉临湘县西，浏水从县西北流注之，有浏口戍。是也。唐天四年，淮南将刘存等侵潭州，州将黄帅战舰屯浏阳口，会大雨，存等还至越堤，楚将秦彦晖追之。至浏阳，绝江合击，尽俘其众。是年，马殷与荆南帅高季兴击朗州雷彦恭，淮南将李饶救彦恭，帅步骑军于浏阳，为楚将许德勋所擒。胡氏曰：浏江之口有骆驼嘴，因亦谓之驼口。马希萼攻长沙，希广分兵屯驼口，以扼湘阴路，是也。越堤，亦在浏阳境内。或云在府北三里，误。

　　靳江在善化县西南二十里。自宁乡县流入，至此，注于湘江。《志》云：水流经楚大夫靳尚墓，因名。又沩水，在府北六十里，源出安化县青羊山，流经大沩山，历宁乡县，合新康河，复分流合于湘水。○新康河，在府西五十里。自湘江分流，又西分为二河，一入宁乡县，一入益阳县。又涝塘河，在府北十五里，亦湘水支流也，商舟泊焉。又乔口河，在府北七十里，自益阳县流经乔口镇，流达于湘江。

　　板石湖府西三十里。又西五里有石珠湖，又五里有月池湖，府西北鹅羊山下有鹅羊湖。《志》云：府境诸湖以数十计，其下流皆通于湘江。又靖港，在府西北五十里，亦流通湘江。《志》云：李靖平萧铣，安抚湖南时驻兵处也。

　　麻溪在府城北。《水经注》：麻溪水口，在临湘县北、浏口戍南。梁太清末，湘东王绎世子方等自江陵引军攻湘州刺史河东王，至麻溪败死，即此处也。今湮。

　　橘洲在善化县西四里。《水经注》：湘水过临湘县西，又北过南津城西，西对橘洲。晏殊《类要》：湘江中有四洲：一曰橘洲，一曰直洲，一曰誓洲，一曰白小洲。夏月水泛，惟橘洲不没。张舜民《郴行录》：橘洲东对潭州城。是也。旧时洲上多橘，故名。梁太清末，湘东王绎镇江陵，遣鲍泉攻萧于湘州，泉军于石椁寺，逆战而败。既又败于橘洲，遂退保长沙。石椁寺，即石廓口也。《水经注》：湘水又北，左得石廓口，右合麻溪水口。又仆射洲，在府西湘江中。五代汉乾元年，马希萼自朗州攻其弟希广于潭州，希广遣岳州刺史王拒之，大破希萼于仆射洲。希萼遁还。○铜官渚，在府北六十里，旧传五代时楚铸钱处。有山，亦曰铜官山。

　　○碧湘宫旧《志》：碧湘门侧有碧湘宫，五代时马氏置。后汉初，马希范卒，弟希广篡位，其兄希萼自朗州奔丧，至趺石，希广馆之于碧湘宫。趺石，王氏曰：在潭州西北三十里。

　　北关长沙县北十里。又县东五里有东关，西五里有西关，又县北鹅羊山有鹅羊寨。

　　乔口镇府西北九十里，当益阳乔江之口。五代周广顺二年，王逵等自朗州袭潭州，克益阳，进克乔江及湘阴，至潭州，是也。今有乔口镇巡司。○南岳市，在岳麓山南。宋开庆元年，蒙古兀良合台围潭州，向士壁坚守，闻其后军且至，遣将王辅视之，遇于南岳市，大战，蒙古兵少却。又暮云市，在善化县南五十里，有巡司。《志》云：府北六十里有彤关驿，府南五里有临湘驿，又有榔梨税课局，在府南二十里。

　　杨柳桥府城西。五代汉末，楚马希萼攻潭州，军湘西，希广遣其将韩礼军杨柳桥，以扼湘西之路，朗州将何敬真遣蛮兵逼杨柳桥，韩礼陈动，敬真因袭击之，礼大败还走。桥今圮。

　　湘阴县府东北百二十里。东北至岳州府二百七十里，东至岳州府平江县二百里。春秋时罗国地。秦置罗县。汉属长沙国。刘宋为湘阴县地。梁析置岳阳县，属岳阳郡。陈因之。隋平陈，废郡，并湘阴入岳阳县，又置玉州于此，寻改岳阳为湘阴。开皇十二年，州废，县属岳州。唐因之。五代汉末，马希萼引兵攻岳州，不克，自湘阴趣长沙，焚掠而过，即此。宋仍为湘阴县，改属潭州。元元贞初，升为州。明初，复为县。无城，编户四十二里。

　　○湘阴旧县县西北五十里。刘宋元徽二年，割益阳、湘西、罗及巴峡流民，置湘阴县，以在湘水南也，属湘东郡。齐改属长沙郡。梁置岳阳郡及罗州。陈废州。隋平陈，并废郡，又省县入岳阳县。又王山城，在县北，梁置，属岳阳郡。陈因之。隋省入湘阴。又赤竹城，在县南十七里。宋绍兴中尝迁县治于此，谓之新县。今故址犹存。

　　罗县城县东北六十里，与岳州府平江县接界。春秋时罗国地。秦置县。汉、晋皆属长沙郡。宋、齐因之。梁置罗州。陈罢为罗郡，属南荆州，郡寻罢。隋初，属玉州，寻属岳州。大业中，属巴陵郡。唐武德六年，废入湘阴县，亦谓之罗川。隋末，萧铣为罗川令，郡人董景珍奉铣起兵处也。又湘滨废县，在县东北，亦梁置，属岳阳郡，陈因之。隋开皇九年，省入罗县。

　　○黄陵山县北四十里。上有舜二妃墓。《括地志》谓之青草山。孔颖达以为湘山也。○玉笥山，在县北七十里，汨水西流经其下，有屈潭，亦曰罗渊。屈原放逐自投于此。隋置玉州，盖以山名。其相连者曰汨罗山，以下临汨罗江也。又磊石山，在县西北百里，旁枕青草湖，北接巴陵，下临湘江，山石嵯峨相叠，因名。旧名万岁山，亦名五木山，以山顶尖如五木也。

　　女洲山县南三十里。顶平而方，一名仰山。又青山，亦在县南三十里，一名仙台岭。上有霞峰台、胡鼻岩及龙潭诸胜。又南二十里为白霞山，上有百岁岩。又书山，在县东南三十里，广十余里。县东六十里又有玉池山，峰插天表，上有浴丹池，俗名为玉池。

　　○湘江在县西。自府北流经县界，又北达青草湖，谓之湘口。《志》云：县南三十五里有哀江，亦名哀江浒。旁有大哀、小哀二洲，以舜二妃哀思于此而名也。其水自湘江分流，过敖头，经板滩，至女洲，历县前会三十六湾水。又有文、武二洲，亦在县南三十里。水中二洲，左右相对。县南十里曰三十六湾，湘水分派，东流为三十六折也。其水皆仍合于湘江。

　　汨罗江县北七十里。源出江西宁州之柏山，流经岳州府平江县，至县境，分为二水，一西南流，曰汨水；一西经古罗城，曰罗水，复折而北出，至屈潭复合，故曰汨罗。《史记》屈原自投汨罗以死，谓此。又西流注于湘江，谓之汨罗口。

　　后江县西六十里。亦湘水支流也。上下相距六十里，其上为汶泾江口，自县南二十里西流入此，分流下卢林潭，合湘江，注于洞庭。又魁楼江，在县南二十里，旁有悬藤港、杨子港，三水会于城南之笙竹岐，下流入于湘江。

　　青草湖县北百里。北与洞庭湖相连，亦曰重湖。旁有磊石山，水落则见山脚。《水经注》：湘水自汨罗口西北径垒石山，西北对青草湖。梁太清三年，湘州刺史萧誉与湘东王绎等声言援台城，誉军于青草湖不进，即此。又新塘湖，在县北五十里。又有白塘湖，在县东北百四十里。漉湖，在县西北百二十六里，皆与青草湖相通。○东湖，在县南十里，其上流为拨水江，俗名北水江。《志》云：县东六十余里有白鹤、玉池、密岩诸山，其水皆会流于同舍口，经县城东南，谓之秀水。宋绍圣中，改流经城南一里，因名拨水。萦纡凡三十里，入东湖，为邑之巨浸，下流入湘江。又羹脍湖，在县西北五十里。《志》曰：黄水出黄陵山下，西流三十五里，入湘江，即羹脍湖也。○西港，在县西三十里，流达于湘江。又县东五十里有东港，下流通汨水。

　　车轮洲在县北，湘江之要隘也。梁元帝承圣二年，陆纳据湘州，诏王僧辨讨之。纳遣其将吴臧等下据车轮，僧辨自巴陵进军于车轮，纳夹岸为城以拒之，为僧辨所败，退保长沙，今洲圮于水。

　　○白沙戍县北五十七里。齐末萧颖胄以南康王宝融举兵江陵，遣将杨公则向湘州。湘州行事张宝积发兵拒守，公则克巴陵，进军白沙。宝积惧，以郡降。《括地志》：县北有黄陵庙，舜二妃庙也。庙北即白沙戍。

　　营田镇县北六十里。路出巴陵，向有巡司戍守。又营田驿，亦置于此。又北六十里即磊石驿也。○锡江寨，在县西北，湘江西岸。宋置寨于此。江畔有岐，平起如冈，洲岛之民，聚而居之，以渔为业，亦曰锡浦。又笙竹岐，在县城南，世传舜采笙竹于此。今为笙竹驿。

　　湘潭县府西南百里。西南至衡州府衡山县百五十里。汉临湘县地。后汉醴陵县地。梁始置湘潭县，以昭潭为名也。隋属衡州。唐属潭州。宋因之。元元贞初，升为州。明初，复为县。城周三里，编户二十一里。

　　○湘潭旧城在县南二十里。梁县治此。刘句曰：唐天宝八载，移县治洛口。乾宁二年，蒋兴据邵州拒刘建锋，发兵侵湘谭，即今县也。今故城俗谓之古戍城。又建宁城，在县北。三国分醴陵置，属长沙郡。自晋至陈皆因之。隋省入湘潭。唐武德四年，复置，属南云州。贞观初省。○湘南城，在县西百六十里。汉县，属长沙郡。吴太平二年，分长沙西部置衡阳郡治此。晋因之。宋改属衡阳郡。萧齐省。《汉志》：县在衡山西北。《水经注》曰：湘江东北径湘南县东。吴立衡阳郡，本治湘南县。宋时，太守何承天徙治湘西。是也。今俗名故城为花石城。或以此为建宁城，而以湘潭县治为即湘潭故县，误。

　　○昭山县东北四十里。与长沙县接界。旧《志》：昭王南征至此，不复，故名。下为昭潭，深不可测，梁取以名县。○五顶山，在县西七十里，顶有五峰。又昌山，在县西南百十里，左右峰峦叠起，宛如屏障，山半有燕子崖，至冬燕集其中。

　　琵琶峰县南百里，与南岳祝融峰相望，七十二峰之一也。其相近者曰芙蓉峰。又南三十里曰玉几峰。《志》云：县北三十里有黄龙峰，峰峦层叠。又有石龙峰，在县西南十里。又有高奇、峡峙两峰，皆在县界，即衡岳诸峰也。

　　○湘江在县西。自衡山县北流入境，又北入长沙县界。○涓水，在县西南十里，一名易俗水。源自南岳山，北合数溪，流入县界，经龙口东流入湘江。《志》云：县西南七里有锦湾，大石屹立，色赤如锦，当上流之冲，即湘水所经矣。又两头沱，在县西南四十里，湘水分流所汇也。其水深广，溉田二千余亩。

　　云湖县西六十里。有九十汊，四十八泉，惟乌石泉居中。湖多云气，荫田二千余亩。其相近者为石潭湖。《志》云：县西十五里有湘乡河，发源宝庆府邵阳县龙山下，流经湘乡县，入县境合石潭、云湖二水，东入湘江。○松湖，在县东二十里，环绕数里。湖旁苍松郁然，西流合于湘水。

　　空灵滩县西南百二十里，亦作空灵峡。梁承圣初，陆纳据湘州，营州刺史李洪雅等请讨之，为纳所败，退保空灵滩，寻降于纳。《通鉴》作空灵城，似误。《水经注》：长沙建宁县故城南有空灵峡，湘水所经，惊浪奔雷，迅同三峡。张舜民曰：自醴陵江口南行十余里，到空灵岸。谬矣。《郡志》云：县西百六十里有空灵岸。营州，今永州府道州。梁置营州于此。○三门滩，在县南百八十里。石峻水险，仅有洪路三处，可通舟楫，经者股栗，比于底柱三门之险，因名。

　　○下滠镇县南二十里，下临湘江。江中有巨石，形如铁牛，名铁牛埠。今置下滠镇巡司于此。又湘潭驿，在县城南。县南百里又有都石驿。又南二十五里即衡山县之黄花驿矣。《志》云：县东一里有中渡，西通宝庆，南出衡州，北接长沙，此为三郡之津要。

　　浏阳县府东北百五十里。东至江西袁州府二百五十里，北至岳州府平江县百六十里。汉临湘县地。三国吴析置浏阳县，属长沙郡，以浏阳水为名。晋以后因之。隋省入长沙县。唐景龙二年，复置属潭州。五代梁开平初，湖南、荆南共攻澧朗帅雷彦恭，淮南遣将救之，泠业以水军屯平江，李饶以步骑屯浏阳，为湖南将许德勋所败，破浏阳寨擒饶。贞明五年，楚攻荆南，吴将刘信帅洪、吉等州兵自浏阳趣潭州，以救荆南，楚人引还。宋仍属潭州。元元贞初，升为州。明洪武十年，复为县。城周三里有奇，编户七十一里。

　　○道吾山县北十五里。山列七十一峰，东连宝盖，西接洞阳，状若莲花，亦名莲花峰。崖高百余丈，径路二十四曲，内有龙湫。○宝盖山，在县东北七十里。群山壁立，状若张盖。又县西北六十里有洞阳山，有石崖石洞诸胜，《道书》以为第二十四洞天也。又太湖山，在县西三里，三峰鼎峙，中有巨湖，其深莫测。

　　大围山县东北百五十里。旧名首禅山。山顶有白沙湖，广袤五十余里，流分四派，一入江西宁州，一入袁之万载，一入岳之平江，其一即浏水也。冈峦围绕，盘踞四县，因名大围。又大光山，在县东北九十里，北抵豫章，西接巴陵，峰峦叠翠，最为奇观。县东百七十里又有七宝山，其山产铅、铁矿、硼砂、青、胆二矾、土黄、吸针石，故名。○霜华山，在县西南八十里，一名石霜山，南接醴陵，北抵洞阳。山峻水急，触石喷霜，因名。

　　古风岩县东五十里，岩深数十里，溪水内出，灌田百余亩。其相连者又有毛公、白石等岩。○九溪洞，在县北七十里，上合下开，路通往来，有九水绕流其前。

　　○浏水在县南。源出大围山，曰大溪，曰小溪，合流而西南，过县西曰渭水，至县南曰浏水。又南经县南三十五里，曰清风浦。折而西入长沙县界，曰浏阳水，入于湘江。○龙津水，在县西三里，源出道吾山，经县西门外，入浏水。又金牌水，在县东五里，出道吾山东麓，流经此折而西，经县南一里，入于浏水。又有清渭水，在县西五十里，流入长沙县，从浦子口入湘江。其水澄彻，因名。

　　○翟家寨县东百五十里，与江西宜春县分界。有巡司戍守。《宋志》：县境有永兴及旧溪银场，今废。

　　醴陵县府东百八十里。东至江西萍乡县百二十里，西南至湘潭县百七十里。汉临湘县地，高后封功臣越为侯邑。后汉析置醴陵县，属长沙郡。晋、宋以后因之。隋省入长沙。唐武德四年，复置县，属潭州。宋因之。元元贞初，升为州。明初，复为县。土城周三里，编户二十八里。

　　○醴陵城即今县治。旧无城，正德五年创建。范成大《行程记》：自袁州萍乡县至醴陵，两日程耳。此为宜春之噤喉，湖南之腰膂。陈光大元年，华皎据湘州，遣吴明彻等讨之，分遣巴山太守黄法慧，从宜阳出醴陵袭皎。唐乾宁初，刘建锋自洪州至醴陵袭武安。五代周广顺元年，唐将边镐自袁州引兵入醴陵，楚王希崇迎降。盖自江右趣湖南，醴陵为必争之道也。由醴陵而西则为长沙，西南则衡州矣。醴陵不守，湖南岂能一日安哉？巴山，见江西崇仁县。宜阳，即宜春。

　　○小沩山县东二十里。众山环绕，湍流中出，曰小沩泉。《道书》第十三洞天也。又章仙山，在县东北七十里，一名彰龙山，《道书》七十二福地之一。○西山，在县西五里。相传李靖驻兵于此，石壁遗像犹存。其相近者有凤凰、梧桐、丁仙诸山，稍南有石燕、水帘等洞。又县东一里有东山，上有凤凰台。

　　白云山县东六十里。山势屹立，云气尝覆其巅。又五凤山，在县南六十里，高耸罗列，形类五凤，上有天花台。○建安山，在县北二十里，山高三百余丈，周十里。元末土人尝置寨于此以避兵，曰建安寨。《志》云：县东五里有佛子岩，上有石洞，泉流不竭，可以溉田。

　　○渌江在县城西南。本名漉水。出县东之漉山，西流经县南，又屈经县西，西北流，而注于湘水，曰渌口。梁元帝初，陆纳据湘州，袭击衡州刺史丁道贵于渌口，破之。《唐志》潭州有渌口戍，是也。《舆程考》：醴陵西南至渌口九十里，长沙、衡州、袁州三郡往来之要路。又县西百里有昭陵滩，怪石屹立，水势汹涌，舟行每惮其险，即渌水合湘江处也。

　　铁江县南二十五里。源出攸县境，西北流入渌江，水滨石黑如铁，因名。又县东二十里有庄步江、双江，流合渌江。○醴泉，在县北五里，味甘美，可以愈疾，溉田千顷。又大官塘，在县西北五里，岁尝修治，以备旱潦。

　　○石门关县北十五里，五代时湖南戍守处也。又渌口镇，在县西九十五里，有渌口巡司，亦设驿于此。又县南九十里有泗洲驿。《舆程记》：驿北去渌口六十里，又西南七十五里至湘潭县之都石驿。

　　宁乡县府西百二十六里。西至安化县一百九十里。汉长沙郡益阳县地。三国吴析置新阳县。晋太康初，改曰新康，属衡阳郡。宋、齐以后因之。隋省入益阳县。唐初，萧铣复置新康县。武德七年省。宋太平兴国二年，改置宁乡县，属潭州。今城址周二里有奇，编户二十一里。

　　○新康城县西二十里。吴置新阳县治此。晋为新康县治。唐初亦因之。今县治本长沙县之玉潭镇也。五代汉乾三年，马希萼侵潭州。希广遣其将崔洪连屯玉潭，为希萼所败。宋初，改为县治。万历三年，始城之。

　　○大沩山县西百四十里。高六十里，周围百四十里，草木深茂，四面水流深阔，故曰大沩。有香泉及大小青龙诸泉，皆奇胜。嘉靖间，土贼屯据于此，抚臣翟瓒讨平之。是后尝为啸聚之所。又八面山，在县西百五十里，高耸秀拔，八面如一，下有龙潭、龙洞、龙田，号三龙池。其相接者曰云盖山，亦高秀。

　　大雾山县南五十里。峻岩深谷，云雾萦回。宋建炎间，金兵至境，刘廷佐驻兵大雾山，即此。其相近者曰石鼓山，上有巨石如鼓，北有石岩瀑布，秀峰峭壁，为邑南巨镇。又有天马山，山势高耸，以形似名。○嵇山，在县东南二十里，一名嵇茄山，上有田数亩，有仰天湖，虽旱不涸。又东南十里，有灵峰山，峻耸数百仞，林谷清幽，江流环绕，绝顶望见湘江。

　　山县西南九十里。石径十里，不通车马，人缘石扳树而行。成化间，始凿石成路。○狮顾山，在县东二里，蹲踞江滨，玉潭水绕其下。又有玉几山，在县治后，环抱如几。又楼台山，在县西北五里，秀丽层耸如楼台，俗讹为窑头山。

　　七星岭县西南六十里。有七峰插天。又罗仙峰，在县南七十里，高峻险峭，雄踞宁、湘二县间。又县西七十里曰九龙峰，有九峰相拱如龙。又有十泉峰，十峰并峙，峰顶皆有清泉。其西十里为莲花峰，亦以丛秀高耸而名。又西四十里曰罘ぜ峰，顶有屹石如屏，望见湘水。又西三十里曰青云峰，以耸秀入云也。《志》云：县西四十里有响泉岩，地名泉溪，昔人尝避兵于此。

　　○资江县东北百里。自安化县东北流经益阳县，又东南流入县界，复东北入常德府沅江县，注于洞庭湖。详见大川资水。

　　玉潭江在县城西南。有三源：一出大沩山，一出县西百五十里之芙蓉山，一出湘乡县北境之丰山，三水合流，绕县治东至新康口，注于湘江。《志》云：县南十里有乌江，即玉潭江南源经此，临江有石如乌，故名。又县西四十里有玉堂江，亦即玉潭上流也。又紫溪，出县南之方山，北流至城南，为狮子湾，逶迤横绕，会入玉潭溪，旁岸土多紫，因名。○干江，在县西北八十里，资水枝流也。江有三峰秀耸，山下二江，一流入县界，一流入湘乡县界。春秋水皆归宁而江溢，冬夏则水归湘而江干，故名。

　　化龙溪在县治东飞凤山之阳。源出益阳县四方山，流至县东，萦回环抱，宛如束带，合于玉潭江。又凤凰溪，在县南四十里，南境诸山溪之水汇流于此。县东三十里又有云溪，皆流合玉潭江。《志》云：县城南江浒有玉潭，即江水所汇也。县东四十里又有黄土潭，亦名双江，或以为干江，水溢与玉潭江合流处。○洋泉，在县西三里，有三派分流，溉田三百余亩。又县南六十里有灰汤泉，分三坎：其一沸可鸡鸭，一热可濯衣，一温可濯足。又有三泉在县西三十里，上中下三派相连，亦灌田三百余亩。《志》云：县东八十里有三停泉，泉中瀑流经八十里入湘。

　　○唐市镇县西百二十里。元置巡司于此，今废。○天王寺，在县西南。崇祯十一年，土贼刘高峰等屯聚于此，突犯安化县，官军击破之，又破其余党于大沩山，是也。

　　益阳县府西北二百里。东至湘阴县百二十里，北至常德府龙阳县百里。秦县。汉属长沙国。应劭曰：县在益水之阳也。后汉属长沙郡。三国吴属衡阳郡。晋以后因之。隋属潭州。唐仍旧。宋初，属鼎州，寻还属潭州。元元贞初，升为州。明初，复为县。城周四里有奇，编户二十二里。

　　○益阳故城刘句曰：在今县东八十里。后汉永寿三年，长沙蛮反，寇益阳。延熹三年，长沙蛮复反，屯益阳。建安二十年，孙权争荆州，遣鲁肃将兵屯益阳以拒关羽，肃因筑此城。晋、宋以后，皆治此。唐移县于今治。五代汉乾三年，马希萼诱蛮兵攻益阳，败潭州兵。周广顺元年，湖南乱，朗州帅刘言遣兵趋潭州，军于益阳之西。二年，南唐取湖南，遣将李建期屯益阳以图朗州，既而言亦遣王逵等分道趣潭州。唐武安帅边镐复遣将郭载诚屯益阳，逵等克沅江，直趋益阳，拔其城，即今县也。

　　○五溪山县西北五十八里。一名军山。吴潘讨五溪蛮，尝营于此。又浮丘山，在县西百里，峰峦倚伏，亚于南岳。又西百里为九冈山，九峰如简，立武潭津上。○龟台山，在县东南二里，相传鲁肃曾驻兵于此。又县治西南二里有白鹿山，下有龙湫。《志》云：县东南六十里有四方山，周围平正，水流入宁乡县界，即化龙溪也。

　　○资江县西南五里。自宝庆府入安化县境，又曲折五百余里，而至县南，又东历宁乡县界，至沅江，入洞庭。一名益水，县以此名。《志》云：资水经县南六十里，谓之桃花江，以夹岸多桃也。至县东二里，谓之土陵江。其在县西南五里者又有关羽濑、青泥湾，三国时羽镇荆州，吴使吕蒙取桂阳、零陵、长沙三郡，羽争之，军于此。水南又有甘宁故垒云。

　　乔江县东八十里。自资江分流经长沙县乔口镇，而入于湘江。

　　白水溪出县西北百三十里七尖山，二峰环合，一溪中出，峡口宛如匹练，下流为占溪，经县东北三十里，合于资江。五代汉乾三年，马希萼诱蛮兵攻益阳，楚王希广遣指挥使陈拒之，战于淹溪，败死，即占溪矣。又泥溪，在县南，自安化县北流入界，至溪口，亦入资江。《志》云：县西南九十里有梓梁崖，石壁如削，上有龙湫，流为桃花水，合桃花江，亦曰桃花港。又西溪，出县西南百三十里之子良岩，流合桃花水，入于资江。

　　凤凰湖县东五里。又县西北五里有金华湖，东南十里有大星湖。又东湖，在县东南七十里，其相接者曰大汾湖，又东南五里曰茶湖，皆资江支流及诸山溪水所汇也。○龙回滩，在县西南十五里，资江所经。又县西二里有鸡子洲，西五里有青龙洲，六里有白槎洲，县东四里又有袁家洲，东八里有杨家、孟家等洲，皆近资江滨。

　　○竹头市在县东南。五代汉末，楚马希萼争潭州，马希广遣将张晖屯益阳，希萼遣兵攻之，晖惧，自竹头市遁归长沙，益阳遂没于希萼。○平津亭，在县西北。五代周显德中，湖南叛将张文表自衡州取潭州，将取朗陵，军于平津，周保权将杨师破之于平津，遂执之，是也。

　　湘乡县府西南二百二十里。南至衡州府二百十五里，西南至宝庆府新化县二百三十里。汉湘南、连道二县地。哀帝封长沙王子昌为湘乡侯，邑于此。后汉置湘乡县，属零陵郡。三国吴改属衡阳郡。晋以后因之。隋省入衡山县。唐初，萧铣复置。武德四年，平铣，县仍属潭州。宋因之。元元贞初，升为州。明初，复为县。城周二里有奇，编户七十一里。

　　○连道城县西百六十里。汉县，属长沙国。后汉属长沙郡，或曰故城，亦谓之龙城。唐初，尝移湘乡县治龙城，即此。寻还旧治。

　　○韶山县南四十里。西有三峰，其山绵亘百余里。湘潭、湘乡、宁乡诸山皆其麓也。《方舆记》云：县北五十里有悬钟石，屹峙云表，与韶山相接。其北一峰曰黄竹岐，连亘数百里，下有鲤鱼峰。○龙山，在县西南百八十里，接宝庆府邵阳县界，涟水出其下。其并峙者曰珍琏山，涟水别源出于此，山接新化县界。《志》云：县南九十里有黄巢山，相传黄巢尝驻兵跃马于此。

　　东台山县东十里。一名凤凰山。南连华盖，下瞰涟水，上有平石若台。其相近有安抚岭，有大坪，广数里。又梅龙山，在县东百里，西南有梅布水，又与县西龙山相望，因名。有梅龙崖，水如喷雪。○望岳峰，在县东九十里，登其巅，望见南岳祝融峰。又石柱峰，在县南十里，巨石耸峙，如擎天然。其南又有白石峰。《志》云：县东南十里有金紫峰，孤峰特出，众山环翠，日出金紫烂然，与白石峰相对。又范铎峰，在县南十五里，三峰耸秀，众山环列，相传五代时，范铎隐此，因名。又四角峰，在县西百二十里，以四隅高耸而名。《志》云：县东十五里有司徒岭。

　　○涟水县东南四十里。水有二源，一出龙山，一出珍涟山，合流九十里，有侧水流会焉，绕县南三十里破石冈下，转至县南，汇而为潭，又东过石潭百余里，入于湘江。

　　湄水县西五十里。源出安化县东境龙安山，奔流数里，有石岩当路，水入岩中，伏流六七里，分为三派流出，东入涟水。又丰溪水，在县南二里，源出衡岳，流至县南二十五里之芭蕉岭，合众小溪水，西北流入涟水。又鸭桥水，在县南四十里，源出韶山，合沙头水至田，与青陂水同流入涟。《志》云：青陂水，在县东十五里，源出县东南二十里之灵羊山，合云田水南流入涟。又尧唐水，亦出韶山东麓，众小涧合而为溪，南流，复东折入涟。○侧水，在县西南七十里，出邵阳县界，流经县西定胜市入涟。

　　○武障市县东五十七里，有巡司戍守。○迪田镇，在县北。五代汉乾三年，楚马希萼侵潭州，遣群蛮攻迪田，破之，杀镇将张延嗣，即此。

　　定胜镇县西八十里。唐末，邵州将蒋勋据州拒刘建锋，起兵连飞山、梅山蛮寇湘潭，又遣兵屯定胜镇，以扼潭人。建锋使马殷击破之。飞山，见靖州。

　　攸县府南三百六十里。东至江西安福县三百一十里，东南至茶陵州九十里，西北至衡州府衡山县百五十里。汉县，属长沙国，以水为名。后汉属长沙郡。晋、宋因之。萧齐改属湘东郡。梁仍旧。陈改为攸水县。隋省入湘潭县。唐武德四年，复置攸县，兼置南云州。贞观元年，州废，县属衡州。五代梁时，马氏复属潭州。汉乾初，仍属衡州。宋还属潭州。元元贞初，升为州。明洪武二年，复改为县。编户四十五里。

　　○阴山城在县西北六十里。汉置县，属桂阳郡。三国吴时，改置于此，属湘东郡。晋宋以后因之。隋省入湘潭县。唐武德四年，复置阴山县，属南云州。贞观初，省入攸县。又安乐废县，在县南。《新唐书》：武德四年，析攸县置安乐及新兴县。贞观初，俱省入攸县。

　　○司空山县东四十里。南接茶陵州云阳山，连山峻拔，左右有三十六峰。旧名麒麟山，亦名温泉山。南齐司空张弃官隐此，因名。县东百二十里有鸾山，与司空山对峙。○罗浮山，县东百四十里，与凤岭连麓，下有石窦出泉。《志》曰：凤岭在县东百二十里，即鸾山矣。

　　大川山县北百里。山高耸。其旁川原开广，因名。又县北九十里曰明月山，峰峦特出，月出则此山先见也。又严仙山，在县北八十里，亦高耸，下有七星岩。○牛首山，在县东二里，攸水经其下。又县北二里为朝天峰，有聚仙台及泉石诸胜。《志》云：县东南五十里有鸦尖岭，接茶陵州界，亦曰丫尖峰。宋《淳志》：攸为潭之门户，南接安仁关隘如丫尖。盖谓此。

　　○攸水县东十五里。一名伯水。源出江西安福县封侯山，西流入县界，经凤岭至县东，与氵米水合流，又西至衡州府衡山县茶陵江口，入于湘水。○氵米水，在县东七里，源出衡州府酃县之氵米泉，经茶陵州西北，至县东氵米溪，与攸水合。

　　阳升江县东二十里。源出县东百里之大乌山。又银坑水亦出焉，经县东五十里，合于阳升江，流入攸水。又县东九十里有灌田江，乡人引流灌田，因名。又罗浮山下有罗浮江，皆流合阳升江。《志》云：县西北七十里有阴山江，源出岩石中，曰江头冲，经废阴山县，散为诸陂港，下流入于攸水。○明月水，在县北九十里，出明月山。又严仙山，下有严仙水，流二十五里，合明月水。县东南八十里又有金水。皆流入于攸水。

　　新陂港县西二十里。江头冲之水南流经此。洪武初，筑陂潴水，溉田甚广。又渔洲港，在县西十里，流通新陂港。又龙泉港，在县西南十里。县南九里又有橘子绿港，导源诸山溪，龙泉水流会焉，东北接李相坑港。相传乡人李相所导，故名。又文清港，在县南七里，下流合李相坑港，经县南，皆有灌溉之利。

　　○凤岭镇县南四十五里。有巡司戍守。又县东二十里有芙蓉寨，又东十里为铁钉寨，县西六十里有香炉寨，皆居民保聚处。《志》云：县南有大洲堡，嘉靖四十三年，县民刘庚甫户丁结党为乱，佥事苟延庚抚定，为之立堡，岁佥茶陵卫官一人，督兵民守备。

　　安化县府西三百六十里。西至辰州府四百二十五里，南至宝庆府二百七十里，北至常德府二百二十里。秦益阳县地。自汉以后，皆为梅山蛮地。宋初，立五寨。熙宁六年，始置安化县，属潭州。元因之。今编户十二里。

　　○梅山在县西南。山盘纡甚远，蛮恃为险。今县南八十里梅山岭上有泉，即其地也。宋白曰：潭州西有梅山洞，为蛮寇之窟穴。唐乾宁四年，邵州故将蒋勋起兵，连梅山蛮寇湘潭。五代梁贞明四年，梅山蛮寇邵州，楚将樊须击走之。唐天成四年，梅山蛮复寇邵州。宋太平兴国元年，梅山峒蛮苞汉阳寇潭境，州守翟守素发兵击平之。熙宁五年，章发兵开梅山道，东起宁乡司徒岭，西抵邵阳白沙寨，北界益阳四里河，南止湘乡佛子岭，皆籍户口、土田归朝，是也。今山连宝庆府新化县界。详见新化县。

　　大峰山县东北七十里。有七十一峰，与仙山相接。《志》云：仙山在县东北六十里，有两峰对峙，名大仙、小仙。又浮泥山，在县北七十里，崖壁峭绝，浮壤沃饶，土人攀援而上，开种谷。○芙蓉山，在县东七十里，旧名青羊山，与大沩山相接，奇峰叠耸，状若芙蓉，中有芙蓉洞。又移风山，在县东南七十里，梅山人于此从化，因名。

　　辰山县西北百二十里。其山盘旋起伏，接辰沅界。又黄罗山，在县西北百二十里，四面悬崖壁立，仅有小径可缘而上。宋、元之季，民多避兵于此。○司徒岭，在县东八十里，崇冈峭壁，鸟道崎岖。宋时尝置兵于此，以拒犭寇。又十房洞，在县北二十里，洞门广丈余，中若堂室，左右列十房。又有石田、石池之属。县南二十里，又有寒波洞，亦深邃。又燕子洞，在县西南三十里，中多石燕。明初，贼张广胜啸聚于此，官兵讨平之。

　　○资江县西五十里。由宝庆府新化县流入县界，又北入益阳县境。一名邵河。○温溪，在县东南四十里，有二温窟出水，一清一浊，俗名为东温、西温，流合为一，东南入湘乡县，合于湄水。《名胜记》：溪出县东南六十里雷鸣洞，流入资江。恐误。

　　仙溪县东北二十里。源出大仙山，县境诸山溪之水并流汇焉。至县东北敷溪口，入于资江。《志》云：县西南五十里浮青山，沉香溪出焉。县南三十里丰乐崖，伊溪出焉。西南三十里橘子洞，梅子溪出焉。会流经城东南隅，入于仙溪。又善溪，在县北百二十五里，自常德府武陵县流入界，溪多沙石，经县境，流稍缓，可容桴，亦流入资水。

　　○梅子口寨县西五里。宋太平兴国中置。又七星寨，在县东南七十里，亦宋置。熙宁六年，改为七星镇。县东北九十里为首溪寨，熙宁六年废。元三年，置博易场。又西北百二十里为白沙渡寨，西南九十里为游浮寨。所谓五寨也。《宋志》：五代时梅山蛮獠为边患，太宗讨平之，因立五寨以为防御。○龙塘寨，在县西南。《志》云：宋时茶法甚严，县境伊溪、资江滨皆产茶，民趋利攘窃，遂啸聚为乱，因议于资江、龙塘建寨，命将统兵戍守，民赖以安。

　　附见：

　　长沙卫在府城内东北。洪武三十五年，自城北移建于此。今亦置长沙卫。

　　茶陵州府南四百八十里。东至江西吉安府四百三十里，东南至衡州府桂阳州三百里，西至衡州府三百一十五里。

　　春秋时楚地。汉属长沙国。后汉属长沙郡。三国吴属湘东郡。晋、宋以后因之。隋属衡州。唐初，属南云州。贞观元年，还属衡州。五代晋时，马氏改属潭州。宋复属衡州。绍兴七年，升为茶陵军，后为县。元至元十九年，升为州。明初，降为县，改属长沙府。成化十八年，复升为州编户五十里。今因之。

　　州右翼庐陵，左蔽衡岳，山川绵亘，民物阜繁，于衡、湘之间，称为奥区。陈光大初，以华皎据湘州，遣吴明彻等帅舟师进讨，分遣别将杨文通等，从安成步道出茶陵安成，见江西安福县。既而华皎引军越巴陵，与明彻等相持，文通等遂由岭路袭湘州，尽获其所留军士家属，皎因丧败。盖茶陵者，湘州之后户也。

　　○茶陵废县即今州治。汉置县，以在茶山之阴而名。武帝封长沙定王子为侯邑。后汉仍曰茶陵县。三国吴属湘东郡。晋以后皆如故。隋省入湘潭县。唐武德四年，复置茶陵县，属南云州。贞观初，废入攸县。圣历元年，复析置茶陵县，属衡州。五代晋时，马希范改属潭州。宋仍属衡州，寻升县为军。元又改为州，皆不置县。《城邑考》：州城，宋绍定中筑，元末圮。明洪武中，因旧址增筑。正统中及万历初，皆尝修治。周八里，有门五。

　　古茶王城《城冢记》：在州东五十里。汉元朔中，节侯所筑，盖即茶陵节侯也。又故县城，在今州北八里。宋祥符中，县令邓宜筑。绍定中，县令刘子迈改筑今城，铸铁犀于江岸，杀水势而城之，即今州城也。

　　○云阳山州西十五里。有七十一峰，其大者，紫薇、偃霞、石柱、白莲、隐形、正阳、石耳，凡七峰，其余岩洞泉石皆奇胜。旧《志》云：茶山高千五百丈，周回百四十里，茶水发源山北，流陇下十里，合白鹿泉水，以入于氵米。《史记》：炎帝葬于茶山之野。茶山，即云阳山。以陵谷间多生茶茗，故名也。州南百里有白鹿原，相传即炎帝葬处。又排山，在州西三十里，横亘若排，上多白垩。又西二十里有丫尖山，亦曰鸦尖岭，两峰并峙，上锐下方，接攸县界。

　　青台山州南五十里。卓立于云，乔柯郁然，上有龙湫。又百丈山，在州东南五十里，山高百丈，有龙潭，深不可测。《志》云：州东六十里有太和山，高峻，顶有泉。又东二十里曰登阜山，拔出众山，日出则先射其顶。○仙女岭，在州东南四十里，高险，有仙女泉。元末土人避兵于此。

　　○氵米江在州西北。源出衡州府酃县氵米泉，合云秋、沔渡二水，北流数十里，入州境，又西入攸县界，合于攸水。《汉志》茶陵有泥水，西入湘，行七百里，即此水也。又东江，在州西南一里，源出州东八十里皇雩诸山，会众水流经此，下流入氵米江。嘉靖间，山水决溢，大有冲啮城垣之患。

　　颜江出州南青台山，北流四十里，合氵米水。又洮江，出酃县界沔渡水，北流八十里达氵米。又沤江，出百丈山，西流四十里，亦达氵米。又有沙江，出县南三蛟泉，西流三十里，达氵米。又脂水，出县东南七十里之利山，西流十里，合背江。又背江，出县东太和山，西流二十里，合腰陂水，亦达于氵米江。又茶水，出州西北云阳山，下流亦达氵米江。○龙化湖，在州西南十里。三国吴时，有赤白龙见此，漂荡成湖。今溢涸不时。

　　○枧渡口镇县东八十里。有巡司戍守。《志》云：州境有花石、虎背、严河、古城、老虎、白石、高水、仙女、会仙、磨石等十寨，俱元末州民避兵处。

　　附见：

　　茶陵卫在州治西。洪武初置，今亦置茶陵卫。

　　◇常德府东至岳州府四百五十里，东南至长沙府四百里，西至辰州府四百六十里，北至岳州府澧州一百八十里。自府治至布政司一千五十里，至江南江宁府二千七百六十五里，至京师六千二百一十里。

　　《禹贡》荆州之域。春秋战国时属楚。秦置黔中郡，汉为武陵郡治索县。后汉因之改治临沅县。建安中，属蜀，寻属吴。晋亦曰武陵郡。宋、齐仍旧。梁置武州。陈改沅州，而武陵郡如故。《陈本纪》：天嘉元年，分郢州之武陵、荆州之天门、义阳、南平四郡置武州，治武陵。太建七年，改武州为沅州。隋平陈，废郡，改为朗州治武陵县。大业初，复改州为武陵郡。唐仍曰朗州。天宝初，曰武陵郡。乾元初，复为朗州乾宁五年，置武贞军节度。光化三年，更曰武平。《志》云：光化初，置武正军。误也。详州域形势。五代梁初，属于马氏，曰永顺军《五代史》亦作武顺军。后唐时，曰武平军因唐旧也。宋仍为朗州。大中祥符五年，改曰鼎州沅江下流曰鼎江，州因以名，亦曰武陵郡。政和七年，升为常德军节度。绍兴元年，置荆湖北路安抚使治此，领鼎、澧、辰、沅、靖五州。三十二年罢。乾道初，升为常德府以孝宗潜邸也。《通志》云：宋升鼎州为永安军，又改靖康军，后改常德军。今正史不载。元曰常德路。明初，复为常德府，领县四。今因之。

　　府左包洞庭之险，右控五溪之要，楚之黔中地也。秦惠王时，欲楚黔中地，以武关外易之。昭王八年，留楚怀王于咸阳，要以割巫、黔中之郡。三十五年，使司马错发陇西兵，因蜀攻楚黔中，破之。黔中拔而楚益衰。盖黔中者，密迩荆渚，得之则伺楚于肘腋间，故苏秦曰：秦一军出武关，一军出黔中，则鄢、郢动，而秦人于全楚时，早以黔中为意也。秦得黔中，则旁慑溪蛮，南通岭峤，从此利尽南海矣。汉置武陵郡，以填压巴黔。后汉阳嘉中，移荆州治此。盖荆州之治乱，视群蛮之顺逆，故统理急焉。三国初，先主伐吴，使马良自亻艮山通武陵亻艮山，见夷陵州长阳县，结五溪诸蛮。陈光大初，华皎据湘州，以武州居其心腹，急攻之，不克。隋唐以来，皆为湖北襟要。雷彦恭据有朗州，侵轶邻境，兵锋四出。马氏并之，益为雄镇。马希萼阻兵于此，卒残潭州。及唐人入湖南，刘言等犹据州自固。唐主召言入都，其党王逵曰：武陵负江湖之险，带甲数万，安能拱手受制于人？遂与周行逢等分道进攻潭州，克之，复收马氏故地。王氏曰：朗州北屏荆渚，南临长沙，实为要会。今自巴陵而西，江陵而南，取道辰、沅，指挥滇、黔者，郡其揽辔之初也由江陵陆道而西南，则澧州为必出之道。由巴陵水道而西南，则洞庭为必涉之津。又公安县有孙黄驿，两京陆路由常德以达云、贵者，此又为会合之所。一从江陵而南，一从巴陵而西，皆自澧州达于常德云。然则常德不特荆、湖之唇齿，即滇、黔之喉嗌也欤！

　　武陵县附郭。本汉武陵郡之临沅县。后汉为武陵郡治。晋以后因之。梁为武州治。陈为沅州治。隋改置武陵县，朗州治焉。唐、宋以来，州郡皆治此。今编户四十五里。

　　○临沅城在府治东。一名张若城。《地记》：秦昭王三十年，使白起伐楚，起定黔中，留其将张若守之，若因筑此城，以拒楚。后汉建武中，梁松伐蛮，修张若城，自义陵移武陵郡治焉，即临沅县也。三国吴潘取武陵，以郡城大难固，又筑障城，移郡居之。《志》云：城西又有司马错城，与张若城相距二里，秦使错与张若伐楚黔中，相对各筑一垒，以扼五溪咽喉。后汉马援亦尝修筑。隋时尝改营朗州城，后废。《城邑考》：郡城，元时尝营土城。明初龙凤十年，因旧城修筑。洪武六年，以砖石。永乐十三年，复增修之。正统、正德及嘉靖中，复相继修葺。有门六，城周九里有奇。

　　汉寿城府东四十里。本汉之索县，武陵郡治焉。后汉阳嘉三年，更名汉寿，荆州治此。三国吴改曰吴寿。晋复旧，仍属武陵郡。宋、齐因之。隋省入武陵县。今为汉寿乡。《志》云：汉寿乡，在县北八十里。又空笼城，在府东北八十里，俗传常德旧城也。

　　○善德山府东南十五里。本名德山。《道书》以为第五十三福地。枉水出焉，亦曰枉山。隋刺史樊子盖以善卷隐此，改曰善德山。上有乾明寺，寺中有白龙井，寺后有孤峰，冈峦下瞰，当江流之冲。宋宣抚使韩宣以常德城守不固，筑城于其上，谓之南城。今亦曰望城坡。○梁山，在府北三十里，旧名阳山。后汉初，梁松讨五溪蛮尝经此，因名。山侧有石如门，出风，亦曰风门山。其相近有大龙山，以山势蜿蜒而名。又北六十里有龙岩山，洞壑皆奇胜。

　　武山府西二十五里，一名河γ山，又名太和山。山畔有瓠石，水出其下，谓之武陵溪。又西五里曰高吾山，一名西山，武陵溪于山下流入沅江。其右有鹿山，极幽胜。○霞山，在府南百里。《志》云：旧有淘金场，今废。

　　○沅水在城南。源出四川遵义府，流经辰州府界，入府境，自桃源县南东流至此，又东至龙阳县北，而注于洞庭湖。唐贞元十一年，朗州江溢，即沅水也。五代梁开平二年，雷彦恭据朗州，为楚将秦彦晖所攻，引沅江环城以自守，彦晖遣礻卑将自水窦入城攻之，彦恭溃走，遂取朗州。《水利考》：郡当沅江下流，古多水患。萧齐永明十六年，沅水暴涨，浸城五尺，自是溃溢无时。后唐同光初，马氏于城东南及西南二隅俱筑石柜，以障城垣。宋淳熙十六年，大水没城一丈五尺，漂民庐舍。元延六年，复于城南筑水柜一，以杀水势。明嘉靖初大水，堤防多坏。十二年，沅江涨，几破城垣。三十九年，诸堤尽决。自是岁尝修塞，民始有宁宇。今槐花堤在城西清平门外，花猫堤在城东朝阳门外，皆临沅江。又有柳堤，自城东门外通北门。城西十五里曰南湖堤，又西十里曰赵家堤，城东十五里有东田堤，又东五里曰长江堤，春夏水涨常与江通。城东三十里有屠家、皂角二堤，九十里有宿郎堰堤，周九十七里有奇，以捍湖障江。又有上下二水，以便蓄泄。皆境内堤防要害也。余详大川沅江。

　　朗水府南八十里。自辰州府流入，东北流注于沅水，谓之朗口。五代梁初，荆南、湖南共攻澧，朗帅雷彦恭、淮南将泠业帅水师来救，自平江进至朗口，为楚将许德勋所败。或曰今府东四十里有小江口，东南去龙阳县亦四十里当即朗江口。平江，即岳州府平江县也。

　　渐水府东北十五里。源出九溪卫，经永顺宣慰司境，会盘塘、柳叶、牛渚、马头诸湖水，入于沅江。许慎以为九江之一也。盘塘诸湖，皆在府西北。《志》云：县西七里有白蟒湖，俗名白马湖。又有马颈湖，在县东北百二十里。○枉水，在府南一里，源出善德山白龙井，西流至城南入沅水，一名苍溪，又谓之枉渚。《楚辞》：朝发枉渚。是也。《水经注》：沅水东历小湾，谓之枉渚。又便河，在县北一里，元人所开，南通沅江。又武陵溪，在府西三十里，一名德圣泉，源出武山，流入沅水。

　　永泰渠在府北。唐光宅中，刺史胡处立所开通漕。府西二十七里有北塔堰。开元二十七年，刺史李增修，接古砖陂，由黄土堰注白马湖，分入城隍，达永泰渠，溉田千余顷，郡民谓之润禾堰。又考功堰，在府东北八十九里，本汉时樊陂，唐长庆元年，考功员外郎李翱出刺郡，重开，溉田千一百顷。又右史堰，亦在府东北，本名后乡渠，又名石英渠。唐长庆二年，起居舍人温造刺郡，增修后乡渠，经九十七里，溉田二千顷。时美其功，各以官名堰。

　　津石陂城北百九十里。唐圣历初，武陵令崔嗣业所开，后温造又增修之，溉田九百余顷。又崔陂，在府东北八十里，本名放鹤陂，后堙塞，崔嗣业复开之，因名。又槎陂，在府东北三十五里，亦嗣业所开，后废。大历五年，刺史韦夏卿复治槎陂，溉田六百顷，今皆堙塞。○九潭，在府东四十里。《志》云：龙阳县西三十里有崇神潭，即九潭也。其在武陵境内者，凡二潭。今有九潭河泊所，置于府东三里。

　　○社木寨府东三十里。宋为戍守处。绍兴四年，杨太寇鼎州，破社木寨，即此。又《宋志》郡有白砖、黄石二寨，元丰三年废。○冈市，在府西北二百里。《志》云：府西北有冈市、蔡家堰、盘塘、麻溪诸处，介于澧州之石门、慈利二县间，通永顺蛮，路小而僻，向无关隘，防守最切。

　　大龙驿府北六十里。《志》云：府北二里旧有和丰驿，东南一里有府河驿，府西南三十一里又有新店递运所。○麻河渡，在府北百二十里，又北至安乡县四十余里。又有康家渡，在府东三十里，路达龙阳县。

　　桃源县府西八十里。西南至辰州府三百七十里，北至澧州慈利县二百十里。汉临沅县地。后汉为沅南县地，仍属武陵郡。晋以后因之。隋唐为武陵县地。宋乾德中，析置桃源县，以桃花源名，仍属朗州。元元贞初，升为州。明洪武三年，复为县。未有城，编户三十一里。

　　○沅南城县西南百二十里。后汉建武二十六年，置沅南县，属武陵郡。县在沅水之阴，因名。《志》云：其城即马援讨五溪蛮时所筑也。建武二十五年，援征五溪蛮，破蛮兵于临乡，因筑此城。明年，于临乡置沅南县，属武陵郡。自晋及陈皆曰沅南县。隋省入武陵县。《志》云：县东北二十五里有采菱城，相传楚平王曾采菱于此。

　　○壶头山在县西二百里。山高险，沅水经其下，湍石齿齿，一夫守之，千人莫过。后汉建武二十五年，马援讨武陵蛮，军次下隽。有两道可入，从壶头则路近而水险，从充则涂坦而运远。中郎将耿舒欲从充道，援以为弃日费粮，不如进壶头，扼其咽喉，充贼自破。遂进营壶头，贼乘高守险，水疾船不得上，会暑，士卒多疫，援亦中病，穿岸为室，以避炎气。援遂卒。今山有石窟，相传即援所穿者。《水经注》：胡头山高百里，广圆三百里，山下水际有新息侯停车处。山径曲多险，其中纡折千滩。刘氏曰：壶头为荆南之外藩，鼎、澧之要口，戍守所当先也。充，见澧州慈利县。○穿石山，在县西百五十里，相传马援尝于此穿石窍以避暑。今可通水，春夏泛溢，则江水自中过。又安阳山，在县西百二十里，高万丈，云气开合，可占晴雨。

　　桃源山县南二十里。高五里，周三十二里。西南有桃源洞，一名秦人洞，即白马洞也。《道书》以为第三十五洞天。沅江经此，曰白马江，亦谓之桃川江。又绿萝山，在县南十五里，《道书》以为第四十二福地。下有潭，沅江经此，曰绿萝江。《志》云：县南二百五十里，有牯牛山，与安化县接界，怡望溪出焉，北流经县南五十里，又北入沅江。○灵岩山，在县北七十里，有五洞相连。又县北八十里有方山，山势嵯峨，顶有石洞，可容数百人。

　　○沅江县东南二十五里。自辰州府沅陵县合辰、溆诸水流入境，经壶头山下，又东流过桃源、绿萝诸山下，而入武陵县界。《志》云：县西百二十里有大敷溪，自辰州府流入界，注于沅水。又县南百里有小敷溪，源出县南百余里丫柱山，亦入于沅江。又延溪，在县东五里，亦流入沅江。

　　苏溪县北百里。南流二十里谓之善溪，相传以善卷所游而名。流经花岩、白阳、吕真诸港，入沅江。又黄石溪，在县北百二十里，出香山村，下流合苏溪，入沅江。○邹溪，在县东四十里，源出县东北水田村，流入沅江，商贾辐辏处也。又沉香溪，在县西南五十里，源出安化县境，北流入沅江。

　　○高都镇县西南百二十里，有巡司戍守。又白马渡巡司，在县西南十里。《宋志》：县有桃源、阳口、白崖三寨。熙宁七年废。《志》云：县西北二十里有高都驿，县西二里有桃源驿，县西南七十里有郑家驿，又西南七十里有新店驿，县东二十五里又有渌罗驿。○麻溪镇，在县西北。又县北有苏溪镇，元俱置巡司于此。今废。

　　龙阳县府东南八十里。南至长沙府益阳县百里，东北至岳州府华容县二百四十里。本汉武陵郡索县地。后汉为汉寿县地。三国吴析置龙阳县，属武陵郡。晋、宋以后因之。隋属朗州。唐仍旧。宋大观中，改曰辰阳县。绍兴三年，复故。元元贞初，升为龙阳州。明洪武九年，复为县。土城周五里有奇，编户二十九里。

　　○军山县东八十里。三国吴将潘攻武陵都尉樊时屯兵于此，因名。又团山，在县东百六十里洞庭湖中。《志》云：县南六十里有金牛山，峰峦秀出，岩洞甚胜。○龙阳山，在县西南八十里，旧名横山。唐天宝中，改今名。又沧山，在县西九十里。其相接者又有浪山，下各有水相合，入沅江，谓之沧浪水。又良山，在县西南七十里，良水出焉，流合沅水。

　　○沅江在县城北。自武陵县流经此，下流入沅江县界，注于洞庭，亦名龙阳江。唐永贞初，武陵龙阳江涨，流万余家，即此。又名鼎江。《志》云：县东北百二十里有鼎口水，昔时有神鼎出其间，因名。盖即澧水下流合沅处也。宋绍兴四年，王讨杨太于鼎江，败没。太乘大水攻破鼎州之社木寨。《水利考》：县北滨沅江，恃堤为固。城北有大围堤，周三万五千八百余丈。上接辰、沅诸溪洞水，下滨洞庭、大湖，阖县秋粮一万有奇，此居其半。内有水五座，曰车轮、曰孔家、曰沽湖、曰伍家、曰姚家，以泄积聚之流。正统以后，屡加修筑。其洪沙湾诸处，当湖北委流，堤防尤切。又李八堤，在县北二十五里，有水二二座。南港障堤，在县北四十里，有水三座。保安障堤，在县北五十里，有水一座。其在县西一里者，又有河洪堤；又二里，曰褄门堤；又二里，曰新堤。其在县城东南半里者，曰南城堤；又五里，曰股堤。其在县东十五里者，曰肃公大堤，曰灰步堤，堤有范阳一座。县西二十五里，又有小泛洲堤，内有业塘，二座；西四十里又有大泛洲堤，内有江西、金钗等四座，皆堤防切要，随时修筑，以护民田。

　　洞庭湖县东百六十里，跨沅江县界。《志》云：洞庭方九百里，龙阳、沅江，西南一隅耳。《防险说》：郡滨洞庭，盗贼出没。明初立洪沾、沅江、明山三哨，分军防守。大约自郡东德山潭，历龙阳天心、小河，抵沅江哨。又自沅江之邹家窖，南抵长沙，历洞庭夹而至洪沾哨。又自洪沾越南石潭而至明山哨，凡小江、武口、鼎港、古楼诸巡司胥隶焉。议者以县东北百二十里之洞庭夹为盗贼渊薮，隆庆初，复增设水军戍守洪沾、明山诸处云。

　　赤沙湖县东南三十里。接沅江县界，东通洞庭。五代汉乾元年，马希萼自朗州将水军攻其弟希广于潭州，军败，自赤沙湖遁还，即此。或谓之蠡湖，云范蠡尝游此。又谓之赤鼻湖。○太白湖，在县东八十里，东北入洞庭，西南绕安乐湖，达接港口入沅江。《志》云：安乐湖，在县东南八十里，东北会沅江县之天心湖。

　　泛洲县西五十里，长二十里。《志》云：吴丹阳太守李衡种橘其上，因名橘洲。今有民居数百家，而橘不存。《水经注》沅水经龙阳泛洲，亦谓之柑洲，亦谓之橘洲。○湄洲，在县西十里，亦曰眉洲，以突起中流，状若蛾眉也。五代汉末，楚王希广遣其将刘彦滔将水军攻朗州，朗兵逆战于湄洲，彦滔败还，即此。

　　○黄城寨在县东南。《宋志》：绍兴五年，移县治黄城寨，三十年，复旧。是也。又县境旧有堡十四：曰横山、曰黄港、曰龙渡、曰凤桥、曰罗平、曰黄公、曰梅溪、曰城陂、曰周湾、曰陶堤、曰武坪、曰纯阳、曰濠洲、曰美胜，又有碍溪、花岩等堡，俱宋置，今废。

　　小江镇县西北四十里。澧江枝流为鼎水，此即鼎水入沅处，亦曰小港，有小港巡司。又县东北二十里有鼎口镇，亦设巡司戍守。或云鼎口即澧水分流合沅之口。又东五十里接洞庭湖，其地名洪沾洲，亦曰洪沾口，自巴陵至常德渡洞庭湖，此为必经之地，有洪沾哨兵巡戍。○河池驿，在县北一里。又武口驿，在县东北百二十里。

　　沅江县府东南二百三十里。东至长沙府湘阴县百十里，东北至岳州府二百二十里，北至岳州府华容县二百四十里。汉益阳及下隽县地。梁置乔江县，又改曰药山，并置药山郡。隋平陈，郡废，改县曰安乐。开皇十八年，又改曰沅江县，属岳州。唐因之。乾宁中，改曰桥江县。五代初，还属朗州，又改曰沅江县。宋因之。乾道中，改属岳州，寻复旧。元属常德路。明洪武十一年，并入龙阳县。十三年，复置。编户五里。

　　○重华城在县东南。《通典》：县有重华城，亦谓之虞舜古城。梁因置重华县，属药山郡。隋废。○刘公城，《志》云：在县西三里。汉昭烈尝徇武陵、长沙、零陵、桂阳四郡，立城于此。元置齐湖巡司。明初废。又县东南六十里有故关州，俗传关羽屯兵处。

　　○赤山县东北五十里洞庭湖边。唐天宝中，改名曰蠡山，以下有范蠡湖。亦曰赤山岭。

　　○沅江县西南里许。《志》云：沅水傍湖分派，逆行数十里，北会鼎水，入洞庭湖。鼎水，即澧江也，西北自澧州安乡县流入界。又南为资水，自长沙府益阳县东北流入界。俱注于洞庭湖。又有赤江，在县东一里，即沅江诸水下流也。两旁岸赤，因名。《志》云：县城东有沅江湖河泊所。

　　洞庭湖在县东北。《志》云：县南一里有石溪湖，县西三十里有龙池湖，西北四十里有天心湖，县东二十里又有鹤湖，皆流汇于洞庭。○龙硖港，在县南三十里，与益阳县接界，亦流通洞庭湖。

　　○白沙渡县北三十里，道出华容县。又有明山、沅江二哨，在县境内。县滨湖设此，以防盗贼之侵轶，与龙阳县之洪沾口称为三哨云。

　　横龙桥县西十八里。或以为横桥也。隋开皇九年平陈，故湘州刺史岳阳王叔慎复据州举兵，武州刺史邬居业将兵助之。隋将薛胄平叔慎，行军总管刘仁恩击居业于横桥，擒之。即此处。

　　附见：

　　常德卫府治西北。洪武初建，辖左、右、中千户所。今亦置常德卫。

　　◇衡州府东至江西吉安府八百七十里，东北至江西袁州府七百五十里，南至广东连州六百五十里，西南至永州府三百五十里，西至宝庆府二百五十里，北至长沙府四百五十里。自府治至布政司千三百里，至江南江宁府三千二百十五里，至京师六千六百六十里。

　　《禹贡》荆州之域。春秋以来属楚。秦属长沙郡。汉初属长沙国，又分属桂阳郡。后汉因之。三国吴太平二年，分长沙为衡阳、湘东二郡。晋因之。刘宋为衡阳国及湘东郡。齐仍改衡阳为郡。晋衡阳郡治湘南，湘东郡治酃。宋衡阳郡治湘西，湘东郡治阳。齐因之。《水经注》曰：吴湘东郡本治湘水之东，后乃徙治酃也。梁、陈因之。隋平陈，改置衡州。《隋志》：梁置衡州于含荶，又置东衡州于始兴。隋平陈，始以衡阳置衡州，而改含荶为荶州，始兴为广州。盖梁时东西衡州皆不在今郡境也。大业初，复改州为衡山郡。唐仍曰衡州。天宝初，亦曰衡山郡。乾元初，复故后尝置湖南观察使于此。五代时，属楚，后属湖南。宋仍曰衡州亦曰衡阳郡。元为衡州路，置湖南宣慰司，寻罢。明洪武二年，改为衡州府，领州一、县八。今仍旧。

　　府襟带荆、湖，控引交、广，衡山蟠其后，潇湘绕其前，湖右奥区也。且自岭而北，取道湖南者，必以衡州为冲要。由宜春而取道粤西，衡州又其要膂也。南服有事，绸缪可不蚤欤？

　　衡阳县附郭。汉承阳、酃二县地，属长沙国。三国吴析二县地，置临县，属衡阳郡。晋属湘东郡。宋、齐因之，为湘东郡治。隋废郡，改县曰衡阳，为衡州治。唐初，复曰临县。开元二十年，又改为衡阳县。今编户五十一里。

　　○酃县城府东十二里。汉酃县故城也。三国吴太平二年，分长沙东部都尉置湘东郡，治酃县。晋初因之。太元二十年，省入临。《城邑考》：郡旧无城，五代周显德中，尝编竹为栅。宋咸平绍兴间，版筑未就，毁于兵燹。元景定中，又尝营筑。明初，因旧址增修，三面以江为堑，西北一带则凿濠为固。宣德、正德以后，屡经修筑。为门七，周七里有奇。

　　承阳城府西百七十里。汉县。后汉曰阳，属零陵郡。三国吴改属衡阳郡。晋因之。太元中省，其故城亦曰城。梁末，王琳自广州援江陵，由小桂至城，是也。小桂，见广东连州。○钟武城，在府西八十里。汉置县，属零陵郡。后汉永建三年，改为重安县。初平中，贼区星尝据此，孙坚为长沙太守，讨平之。三国吴属衡阳郡。晋、宋以后因之。隋省入衡阳县。唐初，萧铣复置重安县。武德四年，县属衡州。七年省。又新城废县，在府东百二十里，陈析临县置。隋省入衡阳县。唐初复置新城县，属衡州。武德七年废。《志》云：府西百四十里有黄杨废县。或以为萧梁时所置，未详。

　　○清泉山府东四十里。山有清泉，灌田数千顷。又界浦山，在府东二百里，以在耒阳县界，上接浦口，故名。○大云山，在府西八十里，跨衡阳、祁阳二县界，云雾尝蒙其上。又雨母山，在县西二十里，一名云阜山，鼓江水出焉，流会水。又石鼓山，在府东北三里，据湘之会，岩洞甚胜。旧《经》云：石鼓鸣则有兵革。

　　岣嵝峰府北五十二里。衡山主峰也。故衡山亦兼岣嵝之名。《湘水记》：衡山南有岣嵝峰，东西七十里，南北三十里，高千五百丈，相传禹得金简玉书于此。《道书》所谓岣嵝洞天也。其北麓去衡山县亦五十里。○回雁峰，在府城南。相传雁至衡阳不过，遇春而回。或曰峰势如雁之回也。南岳诸峰，回雁为首。傍有华灵峰，俗传华陀尝隐此。《志》云：七十二峰在衡阳境内者凡七，曰岣嵝、回雁、碧云、华灵、白石、仙上、九岭。是也。

　　分水冈府北百十三里。与长沙府湘乡县分水处。又府东有黄巢岭。崇祯十一年，临武蓝山群贼攻衡阳，自焦源河联舟蔽江，踞黄巢岭，官军击破之，又追败之于白腊桥。焦源，见常宁县。白腊桥，在府南三里。

　　○湘水在城东。自永州府祁阳县流入府境，经常宁县西北，又东流至府城南，折而东北，会于水，又北流经衡山县界，达于长沙府湘潭县境。详见大川湘水。

　　水在城北。源出宝庆府东界耶姜山，东北流入境，会清扬水，又东流经府城北，会于湘水。《衡州志》：吴立临县，以俯临水，其气如而名。水东注于湘，谓之口。，亦作承，《志》云：府西南七十里有白塘河水，西北百十里有演陂桥水，俱流会水。又有柿江水、清扬水及潭邪水，俱出雨母山，东流入。又有梁江水，出宝庆府邵阳县界，北流三百里，会水。

　　耒水在府城东北。源出郴州桂阳县之耒山，西北流经耒阳县流入界，注于湘水，谓之耒口。《志》云：县西三十里有梅浦水，南流会耒水入湘水。又上潢水，在府北，源出岣嵝峰，屈曲流六十里。又有下潢水，在府北。俱流入水。又有斜陂水，源出府东三十里石窟山，北流百二十里，会湘水。

　　酃湖城东二十里。湖水周三里，深八尺，湛然绿色，取水酿酒，极甘美。晋武帝平吴，荐酃酒于太庙。《吴都赋》：飞轻觞而酌酃酒。是也。又宋文帝以酃酒饷魏太武于瓜步，盖皆此水所酿云。又东湖，在府西六十五里，亦东通水。○客寄塘，在府西百里。《湘中记》：塘周三十里，亦谓之略塘，水流合焉。

　　○松柏市府南百二十里，有巡司。又江东镇，在府南湘江东岸，亦设巡司戍守。○临驿，在府城北。又府北六十里有七里驿，府东南六十里有新塘驿。

　　衡山县府东北百五十里。东北至长沙府湘潭县百五十里，东南至长沙府攸县百五十里。汉湘南县地，属长沙国。三国吴析置衡阳县，属衡阳郡。晋惠帝改曰衡山，仍属衡阳郡。宋、齐因之。梁为衡阳郡治。陈为衡阳国治。隋改属潭州。唐初因之。神龙中，改属衡州。五代晋天福五年，复属潭州，寻还属衡州。宋淳化四年，又改隶潭州。元仍属衡州路。今城周二里有奇，编户二十一里。

　　○衡山旧城在县西。《志》云：隋大业六年，徙县治白马峰下。唐神龙中，还旧治。后又以水患徙治白茅镇。五代周广顺初，湖南乱，马希崇篡立，为武安留后，幽其兄希萼于衡山。既而衡山指挥使廖偃等共立希萼为衡山王，以县为行府，断湘江为栅，寻入于南唐，即今县也。○湘西城，在县北。三国吴置县，属衡阳郡。晋因之。宋为衡阳郡治。齐以后因之。隋省入衡山县。

　　○衡山县西北三十里。山周八百里，有七十二峰，其祝融、芙蓉、紫盖、石、天柱等峰为最著，皆在县境，其余参差罗列，得名者以数十计。盖县去衡山最近也。详见名山衡岳。

　　杨山县东南四十里。自衡岳分脉，临茶陵江，前有潭，极深，水上尝有云气。又灵山，在县南七十里，山多楠木，有茶溪、安仁二河，环绕其前。○开云岭，在县城西北。道经衡岳者，路必出此。又弛马岭，在县西北十里，道出湘乡。山多苦竹，林深泥泞，马力多弛，故名。又朱陵洞，在县北四十余里，《道书》以为第三洞天也。有泉悬流，一名水帘洞。

　　○湘江县东三里。自衡阳县北流经此而入湘潭县界。又龙隐江，在县西二十五里，会衡山诸溪涧水，流合湘江。

　　茶陵江县东四十五里，即氵米水也。自酃县流入长沙府茶陵州界，又西北经攸县界而入攸水，又西至县境，流入湘江，谓之茶陵江口。《志》云：茶陵江东有赤石、枫树、杨林、狮子、横道等滩，凡数十处。又江口有支港，曰苦竹港。○阴山港，在县东百里，与攸县接界。其下流入于攸水。旧《志》云：县东南有义塘江，亦西流注于湘江。又西溪，在县西二里，东入湘水，或谓之鲰溪。唐中和初，鲰溪人周岳聚众据衡州，即此。

　　○岳津镇在县城南。临湘江，有巡司戍守。《志》云：县境有雷家埠、草市诸处，皆险要，旧俱设巡司。○黄华驿，在县东五十五里。又县西南四十五里有霞流驿。《湘州记》：县西北百二十里有铜柱，相传吴蜀于此分界。又县西有黄银场，宋置，元废。

　　耒阳县府东南百三十五里。东南至郴州永兴县九十里。秦置耒阳县，属长沙郡。汉属桂阳郡，以县在耒水之阳也。后汉因之。先主以庞统守耒阳令，即此。晋仍属桂阳郡。宋、齐因之。梁改属湘东郡。隋属衡州，改县曰阴。唐复曰耒阳县，仍属衡州。宋因之。元至元十九年，升为耒阳州，属桂阳路。明洪武二年，复为耒阳县，改今属。城周三里有奇，编户三十八里。

　　○耒阳废城县东四十五里。《志》云：陈移县治山口，隋因之，改曰阴。唐武德中，复还旧治。又县东有桂阳城，相传后汉建武中，曾移郡治此。一云城在今县治西。又县北八十里有金州城，南北朝时侨置城也。

　　○马阜山县北二里。高大盘踞，亘二十余里。又县东四十里有虎踞山，冈峦秀丽，如屏障然。《志》云：县东北四十里有相公山，相传诸葛武侯曾驻兵于此，因名。

　　侯计山县东七十五里。相传诸葛武侯憩此计兵，一名侯憩山，盘亘深远，有七十二峰。又山，在县东南四十三里，山形独秀，不与众山相接。俗传昔有白翔此，因名。陈移县治于其下。又侯昙山，在府东南八十里。一名侯堂山，跨安仁县界。○城冈山，在县西南五十里，冈峦秀拔，上有二峰相峙，又有清溪水环其北麓。

　　○耒水在县东十里。自郴州府境流入，经县北，又西北入衡阳县界。又有肥水，出侯计山，亦名溪水，下流合于耒水。《志》云：县东四十里有浔江水，自安仁县界流入，亦流合于耒水。

　　○罗渡镇县西南五十里，有巡司戍守。又县境有朱紫堡，《会典》：旧有耒江驿，今革。

　　常宁县府西南百二十里。西至永州府祁阳县百二十里，南至桂阳州百五十里。汉耒阳县地。三国吴析置新宁县，属湘东郡。晋及宋、齐皆因之。梁改曰常宁。陈复旧。隋属衡州。唐初因之。天宝初，改曰常宁县，仍属衡州。宋仍旧。元至元十九年，升为州，属桂阳路。明初，复降为县，改今属。城周不及四里，编户七里。

　　○常宁旧城县西北三里。刘句曰：唐初县治三洞。神龙二年，移治麻洲。开元九年，又移治宜江，疑即此城也。元末又移今治。○新平城，在县南。三国吴析耒阳县置新平县，属湘东郡。晋因之。刘宋省入新宁县。

　　○英头山县南十里。山峰尖锐，因名。又四州山，在县南六十里，叠峤连云，望见四州，因名。又塔山，在县东南，山腰有白石七级，高七十余丈，宜水出焉。○插花峰，在县东三十五里，有八峰列戟，如簪花之状。又古城峰，在县南八里，上有古寨。

　　○湘水在县西北。自祁阳县流入境，东北流入衡阳县界，县境诸水皆流会焉。○舂陵水，在县东，源出道州之舂陵山，东流经蓝山县界，又东北流经桂阳州北，又北至县界，流注于湘水。

　　焦源江县东北六十里。源出蓝山县，北流入境，又东北会于湘水。又清溪江，在县东五十里，流合焦源江入湘。○宜水，在县东，源出塔山，亦曰宜溪，经县东三十里，亦曰宜江。又东有樟水流合焉，俱北注湘水。又有吴水，在县南，自永州府流入县境。又潭水，在县东，自桂阳州流入县界。俱会宜水入湘。《志》云：县北有玄石水，亦流会宜水。

　　东江在县城东。源出县南六十里天窗岩，北流入湘。《志》云：县南六十里有白水江，五十五里有竹头江，三十里有大胜江、沙江，二十里有泉江。又县东十里有浯江，二十里有青蓝江，三十里有锁石江及土陂江。又东南有黄沙江。下流俱合湘水。○湄水湖，在县南五十里。又县东三十里有小湖、筵湖，四十里有琉璃、石头等湖，六十里有上蓬湖，俱引流入湘。

　　○柏坊驿县北三十里。下有柏坊渡。又河洲驿，在县西三十里。又《志》云：县境有黄茅、杉树二堡。

　　安仁县府东二百里。东至长沙府茶陵州七十里，南至郴州永兴县百八十里。唐衡山县之安仁镇，属潭州。五代唐清泰二年，马氏升为安仁场，属衡州。宋乾德二年，升为县。咸平五年，析衡阳、衡山二县地益之，移治永安镇，仍属衡州。今城周三里，编户二十八里。

　　○熊耳山县东南七十里。山高峻，状如熊耳。有远天湖，可容万家。稍西有李朝洞，延袤数十里。又有大湖山，亦在县南七十里。○杨梅峰，在县西北十里。壁立数仞，绝顶有井。五代时，马殷将欧阳于此立寨屯兵，以备南汉。宋沈通父子亦保鄣于此。元末，乡人垒石为门，中为屋室，相率保此避寇。正德十二年，苗贼犯境，乡民亦多奔避于此得免。

　　○小江水在县南。源出郴州北境，流经县界，又北至衡山县，合氵米水入湘江。又永乐水，亦自郴州流入境，经县城南，北流入衡山县界，合义塘江，亦合氵米水入湘。又浦阳江，在县东南七十里，源出郴州兴宁县，北流至黄沙田，合永乐江。又排山江，在县南五里，源出茶陵州，西流合永乐江。又油陂江，在县西南三十里，其相近者又有宜阳江，俱流合于永乐江。

　　○潭湖镇县南七十里。又县北三十里有安平镇。俱有巡司戍守。○月岭寨，在县西三十里，岭上宽平。正德中以寇警立寨于此，以为保鄣。又西有相公山寨，相传诸葛武侯屯兵处。又县南五十里有曹婆山寨，山势险，径路深僻，旧有寨，今为山寇窟穴。

　　酃县府东三百九十里。西北至长沙府茶陵州七十里，东至江西永宁县九十里，南至郴州兴宁县百里。本唐茶陵县地。宋嘉定四年，析茶陵之霞阳、常平、安乐三乡置县氵米水之阳，取古酃县为名，属茶陵军。元属衡州路。今城周四里有奇，编户十四里。

　　○云秋山县西四十五里。周八十里，高三千九百丈，云气惨淡，常若秋时。又万阳山，在县西南八十里，周三百里，上多古木怪石。又青台山，在县北十里，与茶陵州接界。○天河岩，在县西南三十里，高峻为一邑之镇。

　　○氵米水在县东。旧有氵米泉，氵米水发源于此。宋时岸摧，泉遂罕见。今流合云秋诸水，北流入茶陵州界。○云秋水，在县西四十里，经县东折西北流，经茶陵州界，合于氵米水。又沔渡江，在县西南，源出万阳山，流入茶陵州境，谓之洮江，亦合氵米水。

　　桃源溪县西四十里。源出茶陵州云阳山洞，流经此，北流合于云秋水，为桃源江口。

　　○黄烟堡在县境。有衡州卫官兵戍守。

　　附见：

　　衡州卫府治西南。洪武五年置，辖千户等所。今亦置衡州卫。

　　常宁守御千户所在常宁县治东。洪武二十八年置，隶属衡州卫。

　　桂阳州府东南三百里。东至郴州二百里，南至广东连州三百五十里，西至永州府四百里。

　　春秋时楚地。秦为长沙郡地。汉为桂阳郡地。后汉因之。晋、宋以后，皆属桂阳郡。隋属郴州。大业初，复属桂阳郡。唐仍属郴州，后又置桂阳监掌铸钱。五代因之。宋初，亦曰桂阳监。绍兴三年，升为军。元曰桂阳路。明洪武初，改为府。九年，降为州，以州治平阳县省入编户六十三里，领县二。今仍为桂阳州，添置嘉禾县，领县三。

　　州翼带湘江，连属越峤，山川奇胜，甲于湖南。经营楚、粤间，州亦襟要之地矣。

　　○平阳废县今州治。本汉郴县地。晋以后因之。刘句曰：晋分郴县置平阳县及郡，陈废。今晋、宋诸史皆不载也。隋仍为郴县地。唐初，萧铣析置平阳县。武德四年，平铣，仍属郴州。七年废，八年复置。元和以后，置桂阳监于此。五代晋时县省。宋天禧三年复置。绍兴中，为桂阳军治。元桂阳路亦治此。明初省。《城邑考》：古监城，宋乾德四年筑。明洪武三年，因旧址增修。天顺中，为寇所毁。成化四年，以砖石，周三里有奇。

　　晋宁城州北三十里。《志》云晋宁县旧治此，恐误。今详见郴州兴宁县。又宫市城，在州北九十里。《志》云：东晋置县，寻废。今正史不载。或曰五代时马氏所置。

　　○龙渡山州南三十里。州之望山也。下有源泉，溉田甚博。一名神渡山。又金山，在州北一里，蜿蜒环绕，有如重城。州北七十里又有岩塘山，峻石岩，中深如塘。其相接者为宁冈山，高峻，周围为桂阳水口，过此山即十八滩矣。○鹿头山，在州东，山石似鹿，上有塔七层。

　　九鼎山州西北七十里。高三里，周十里。宋时出银、铅，今废。又大凑山，在州西八十里，旧出银坑，淘者纷错，商贾辐辏，因名。近为土贼屯聚处。又毛寿山，在州西二十里，五代时亦出铅，宋废。州西北百三十里有潭流山，接常宁县界，旧出铅、银、砂矿，今废。又晋岭山，在州南八十里，相传晋时亦出银、铅、砂矿。《志》云：桂阳州产银。宋天禧三年，置有九坑，曰大凑冈，曰大板源、龙图、毛寿、九鼎、小白竹、水头、石笋、大富，今皆废。

　　石门山州西六十里。有岩如门，岿水自蓝山穿石门西注，舟筏皆经其下。又白竹山，在州西南二十里，下有狮子岩，通九疑。《志》云：州西南有芙蓉山，峰峦奇峭，下有源泉。又蓝山，在州西百里，跨临武、蓝山二县界，荟蔚苍翠，浮空如蓝。

　　○舂陵水州北三十里。自蓝山县东北流入界，一名衡塘，亦曰钟水，又名舂水。经宁冈山下，曰黄田滩水，俗所谓十八滩也。有流渡水，自岩塘山下流入焉，北入常宁县界，注于湘。○岿水，在州西，自蓝山县流入界，一名舜水，经石门山下，又东至州西四十里为桐梁水，东北合舂陵水。《志》云：州西北有潭流水，出潭流山。又有沙溪水，在州西北二十五里。俱流合于舂陵水。

　　湖屯水在州南。《志》云：源出龙渡山之南，流经州东南五十里之湖屯市，因名湖屯水，折而东北流，经鹿头山，又东南流入郴州境，合于郴水。

　　○泗洲镇州北八十里。又州南六十里有牛桥镇，俱有巡司。《志》云：州东百里有鱼黄洞，近江西大庾县界。正德中，群盗结聚于此，土兵破灭之。洞中田连阡陌，皆膏腴也。今居民耕种于此。又匹袍洞，亦在州东百里，接桂阳县界，亦与江西连境。洞本上犹县所辖。弘治中，贼党负固于此。正德十六年，官兵讨平之。

　　临武县州东南百二十里。东至郴州宜章县八十里。汉置临武县，属桂阳郡。后汉因之。晋以后皆仍旧。隋属郴州。唐因之。如意元年，改县曰隆武。神龙初，复故。五代晋时，马氏省入平阳县。宋绍兴十年，复置，属桂阳军。元属桂阳路。今城周三里有奇，编户三十三里。

　　○临武城县东五十里。《九域志》：汉县治此。武溪水经治南，因名。俗名姥婆城。后迁今治。自岭南达京洛，县为必经之道。

　　○舜峰山县西北二里。旧名千仞山。上平而北垂，邑民避难，尝据其顶，筑栅拒守。又西山，在县西二十里，为邑望山，水源多出于此，一名水头山。又县东三十里为东山，高与西山等，有八水出其下，一名八源岭。○罗城山，在县南三十里，山势如城。又金城山，在县东四十里，山高广，旧时土人于上垒石为城，以避寇。又华阴山，在县西南三十里，跨蓝山县界，高秀如华岳，因名。

　　金粟岩县西北二十里。石壁峭拔，下有溪流，合于武水。又龙岩，在县北二十里，岩如覆钟，有石峰数重，最幽胜。一名龙洞。

　　○武水在县治南。源出西山下，地名鸬鹚石。经县治前，转而东南流，有赤水江及石江自县北流合焉。水渐深可通舟，流经百里，入郴州宜章县界，合于大小章水。一名武溪。

　　长江水在县东北。源出东山，北流入桂阳州境，合于舂陵水。又华阴水，在县南，源出华阴山，分为三岐：一西北流，为贝水，经县西南，合于武水；一西流出蓝山县，合于舜水；一南流入广东连州，合乐昌水。《志》云：县境诸水出西山者十之六，出东山者十之三，皆流合于武水。

　　○石陂镇县西北八十里，东接郴州界。一名两路口，向设巡司于此。又水头营在县西二十里水头山下，亦戍守处也。又县境有赤土巡司，今革。太平营，在县北官山后。又西北有走马营，旧为极寮营。正德中，议者以地非险要，迁于走马坪，因名。又有鸡头营在县南五里，又南有黄茶坪，又韭菜营在县南三十里，皆有官兵戍守。

　　泗洲寨县西南七十里。又有芹寨、猴寨、牛寨诸处，皆在深箐叠岭间，与蓝山及郴州之宜章县接境。崇祯十一年，土贼啸聚于此。又县南有上马墩，当郴州、宜章之通道，为扼要之地。

　　蓝山县州西南二百里。南至广东连州二百五十里，西至道州宁远县百十里。汉置南平县，属桂阳郡。后汉以后因之。隋省入临武县。唐咸亨二年，复置南平县，属郴州。天宝初，改为蓝山县，因山为名也。宋属桂阳军。元属桂阳路。前朝洪武元年，改属郴州。二年，仍改今属。城周三里，编户二十八里。

　　○南平城县东五里。汉县治此。晋以后皆因之。隋废。又有蓝山故城，在县北十五里。《志》云：唐置县于此，宋徙今治。

　　○九疑山县西南五十里，山接宁远县界，详见名山九疑。○黄蘖山，在县南九十里，山出黄蘖，因名。与广东连州接界。《水经注》云：五岭从东第三都庞岭，在南平县界。《一统志》云：即此山也。又华阴山，在县东南五十里，跨临武县界。宋庆历二年，桂阳蛮寇华阴峒，杀吏民。五年，官军复讨蛮于华阴峒口，败绩，即此。

　　石柱山县北二十里。一名天柱山，岩洞甚胜。《志》云：县北六十里有蓝岭，即蓝山也，与桂阳州临武县相接。唐贞元中，郴州蓝山崩，即此。○百叠岭，在县东二十里，以山岭稠叠而名。又东楼峰，在县南五十里，岿水经其下。

　　○岿水在县南。一名舜水。源出九疑山，经东楼峰，东北流，合县境诸水，入桂阳州界，会舂陵水。○蓝水，县北五十里，源出蓝岭。又乾溪水，在县北八十里，亦出蓝岭，流合岿水。又县东五十里有阴溪水，出华阴山。又华荆津水亦出焉。县西二十里有蒙溪水，出九疑山。又县北二十里有龙溪水，亦出九疑山。下流俱合于岿水。

　　○大桥镇县西四十里。又县西二十里有张家陂镇。俱有巡司。《志》云：县北四十里有乾溪巡司，又县西一里有小山堡巡司，县东二十五里有毛俊堡巡司。○高獠原寨，在县南百里，其相近者又有紫獠原寨，皆崇山峻崖。崇祯十一年，群贼结聚于此，官军讨破之。

　　附见：

　　桂阳守御千户所在州治东。洪武二年建，隶属茶陵卫。

　　宁溪守御千户所在蓝山县西二十里。洪武三十年建，亦属茶陵卫。今亦置宁溪所。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷八十一 

卷八十一
　　◎湖广七

　　◇永州府东至衡州府桂阳州四百里，南至广西平乐府六百三十里，西南至广西全州二百五十里，西北至宝庆府三百里，东北至衡州府三百五十里。自府治至布政司一千八百二十里，至江南江宁府三千四百三十五里，至京师六千八百八十里。

　　《禹贡》荆州之域。春秋及战国时为楚南境。秦属长沙郡。汉武帝元鼎六年，析置零陵郡治零陵。后汉因之始治泉陵。晋仍曰零陵郡。刘宋为零陵国。齐复旧。梁、陈因之。隋改置永州初置总管府，寻废。大业初，复曰零陵郡。唐复置永州贞观十七年，并入道州。上元二年，复析置。天宝初，亦曰零陵郡。乾元初，复故。宋因之亦曰零陵郡。元曰永州路。明初，改为府，领州一、县六。今仍曰永州府。

　　府列嶂拥其后，重江绕其前，联粤西之形胜，壮荆土之屏藩，亦形要处也。黄巢乱岭南，高骈谓宜守永州之险。潘美之平南汉也，由道州进克富州富州，今广西富川县。明初，杨克永州，乃南攻静江今广西桂林府。魏氏曰：零陵雄郡，为粤西门户。允矣。

　　零陵县附郭。汉置泉陵县，属零陵郡。武帝元朔四年，封长沙定王子贤为侯邑。元始五年，泉陵侯刘庆上书，请安汉公行天子事，即贤后也。后汉为零陵郡治。晋以后因之。隋改县曰零陵，为永州治。唐、宋因之。今编户二十八里。

　　○泉陵城府北二里。汉县治此。隋改曰零陵县，移今治。《城邑考》：郡城，宋咸淳中创筑。明洪武六年，因旧城更拓之，东依列嶂，西临潇水，为门七，周九里有奇。

　　应阳城府西北百里。晋惠帝分祁阳县地置应阳县。宋以后因之。隋省入零陵县。王隐曰：应阳本泉陵之北部，东五里有鼻墟，即舜封象处矣。《水经注》：应阳县即应水为名。应水东南经有鼻墟南，又东南注湘水。吕蒙城，在府北三里。后汉末，吕蒙收潇湘，零陵太守郝普为蜀城守，不下，蒙筑城攻之，即此。

　　○福田山府东北五十里。崖壁峭绝，中有孤峰耸峙。宋置福田寨于此。熙宁六年废。又石角山，在府东北五里，亦奇峭。《志》云：郡治西有高山，山特峻耸。又城西二里潇江浒有西山，其东北隅曰石城山。○嵛山，在府南二十里。以高秀逾众山而名。又阴和山，在府东南八十里，接道州界。又府东百里有杉木岭，亦接道州界，上多杉树，隐蔽天日，因名。

　　马鞍岭府东三十里。岭路险峻，通宁远县界，犭洞联络，盗贼出没之所也。又石门岭，在府东八十里，上有双石门，崛起如城壁，复有石如楼阁，羚羊往来其间。或曰即白芒岭也。又鸦髻岭，在府东南五十里，双顶耸峙如鸦髻然，下临深谷，路通道州。又黄蘖岭，在府东南百二十里，连亘道州，有蘖洞。○鸣水岭，在府南百十里，瀑布飞泉，声闻数里，接全、道二州界。《志》云：府西二百里有分水岭，即湘、漓二水分流处。

　　澹山岩府南二十五里。岩有二门，壁立万仞，东南角有石窍，仰望洞然。相去三里曰暗岩，秉炬而入，中广袤，可容万人。○龙洞，在府西北六十里，唐末，里人唐世居此，团聚乡兵，保固里闾处也。又西北百里有承平洞，林岭深邃，相传中有野人。

　　○湘江府西南十里。自广西兴安县流入府界，东北流至湘口，潇水会焉。内有古墙、巴州、冷水、七里等滩，亦谓之西江。明初，杨围永州，造浮桥于西江，是也。

　　潇水在府西。源出宁远县九疑山，流至道州东北三江口，与江华县之沱水、宁远县之舜源水合，又西北流至府城外，又北流至湘口，会于湘江。○永水，在府南九十里，源出府西南百里之永山，东北流入湘江，州以此名。又贤水，在府南二十里，源出澹山岩，亦流入于湘水。

　　愚溪府西一里。源出府南百五里之鸦山，北流经此，东入潇水。本名冉溪，唐柳宗元改今名。今有愚溪河泊所。又府东七十里有黄溪，府北九十里有高溪，柳宗元所谓永之胜也。

　　石马潭府北十五里湘水中。又钴潭，在西山西麓，冉溪所汇也。潭之西为小丘，小丘之西为小石潭，皆以宗元得名。○袁家渴，在潇江浒朝阳岩东南。宗元云：楚越之间，方言谓水之反流者为渴。渴之西南为石渠，渠之西北曰石涧云。

　　垂幔滩在府西南。绵亘百里，枕湘江之岸，峭壁倚空，遥望如帷幔之状。又石牌滩，在府北四十里，石皆片断，连缀如牌筏然。又烟塘，在府东北百余里，皆湘江所经也。《志》云：府东十里有蒲州，枕潇水旁。

　　○湘口关府北十里，潇、湘二水合流处也。今为湘口驿。《会典》有湘口水驿。又大桥关，在府北六十里。府西北又有黑石关，俱永州卫官兵戍守。○东乡垒，在府西南。明初，杨围永州，元广西兵来援，驻东乡，倚湘水列营，击败之，即此。

　　雷石镇府南六十里，当道州之泷水口。唐置镇于此。或曰今府南有龙虎关，为戍守要地，即雷石镇矣。又顺化镇，在府东六十里，五代时置镇，宋改为顺化驿，今废。又杉木镇置于杉木岭，鸣水镇置于鸣水岭，皆五代时置。○高溪市，在府北七十里，向有巡司戍守。隆庆四年，改黄阳堡巡司。其相近者曰方潋驿。皆滨湘江。

　　驰道府东八十里。阔五丈余，类今之河道。《史记》秦始皇命天下修驰道，以备游幸。此其旧迹也。又府东八十里有朱砂坑，为历代采砂之处，今绝。

　　祁阳县府北百里。东至衡州府常宁县百二十里。汉泉陵县地。三国吴置祁阳县，属零陵郡。晋因之。宋泰始初，改属湘东郡，五年复旧。齐、梁因之。隋并入零陵县。唐武德四年，复置。贞观初省。四年，仍置祁阳县，属永州。今城周六里有奇，编户十三里。

　　○祁阳旧城县东北九十里。刘句曰：吴初置县于此。隋废。唐移于八台。又永昌废县，在县西八十里，三国吴析泉陵县置，属零陵郡。宋以后因之。隋省入零陵县。

　　○祁山县北十五里。山高峻，远望如城壁，县因以名。其北五里为金华山，高数千仞，为祁山华盖。又北有东江石山，层岩叠嶂，称为奇胜。○乌符山，在县北六十里，县之望山也。元成宗时，湖南盗詹一仔作乱，左丞刘国杰讨破之，降其余众，相要地为三屯，衡曰清化，永曰乌符，武冈曰白苍，选众耕屯，使贼不得为巢穴，境内宁息，即此乌符山也。

　　四望山县西南百二十里，高可望衡、邵、永、道四郡。元成宗时，盗詹一仔啸聚四望山，久不能平，寻为刘国杰所破，即此。○排城山，在县西北七里，岩壁如城。又半天罗山，在县西北二十里，下有罗口，路甚险要。县西北九十里有石燕山，刘句云：石燕冈出石燕充贡，在祁阳县西北百二十里。即此山也。

　　白鹤山县东北三十里。一名白鹤岭。旧《经》云：山南接九疑，北连衡岳，数峰卓峙，岩壑幽深，郡境名山也。又万罗山，在县东七里，以万山罗列而名。又长流山，在县南十里。其相接者为花山、白竹、双童诸山，皆高耸环峙。县东南三十里又有三台山，三山连属。

　　熊罴岭县北三十里。岩壑深邃，相传熊罴所居，一名黄罴岭。又云头岭，在县东五十里，以上凌云汉而名。○栖真岩，在县北三十里，上容千人，内一窍通明出泉，可灌田。又翠岩，在县东二里，宋岳武穆尝提兵经此。县西十五里又有铁板岩，前有铁门，深二三里，后有洞水，常不竭。

　　○湘水县东二十里。自零陵北流入界，经县南洛溪，合众流注之。又东北入衡州府常宁县境，江滨多滩碛，其最著者为县东二十二里之三门滩。○祁水，在县治北。源出宝庆府邵阳县界，地名余溪。东北流九十里经此，又东入湘水，一名小东江。又白水，在县东六十里，出县东南二百里白水山下，流入湘水。

　　浯溪县南五里。山溪诸水汇流于此，称为奇胜，流入湘江。唐元结自道州归，爱其山川，遂家于此。今浯溪摩崖碑，结所撰《中兴颂》也。又三江，在县东七十里，西入湘水。《志》云：县东北有白河江，又有清江，流合白河江，同注湘水。

　　○白水市县东六十里。又东四十里为归阳市，下临归阳渡，归阳驿亦置于此。又江湘市，在县北六十里。又北四十里为永隆太平市。已上俱有巡司戍守。○三吾驿，在县东十五里。县东百里为归阳驿。《会典》：县有排山驿，嘉靖十七年，以道州之潇南驿移改于此。又大营废驿，在县北五十里，岳武穆尝驻兵于此。今为大营铺。《志》云：县北二十里有乐山镇，宋置寨于此。熙宁六年，废为镇。又雷坛，在县西七里，其地山岩高数十丈，可容百余人。洞南有石门，又南数十步，石岩通窍，泉涌其下，昔尝建道观于此，因名。

　　东安县府西九十里。西南至广西全州百三十里，西北至宝庆府新宁县百六十里。本零陵县之东安驿。五代时，马氏置东安场。宋雍熙初，升为县，属永州。今城周不及二里，编户八里。

　　○高山县西一里。上有幽岩深邃。又西四里为赤石山。○八十四度山，在县西百二十里。山势重复，流水萦纡，经此山者，凡八十四渡。

　　诸葛岭县南五十里。《志》云：先主牧荆州，遣武侯督长沙、桂阳、零陵三郡赋，曾屯驻于此，因名。又石坑岭，在县东北八十里，驿路所经，坑坎崎岖。又狮子岭，在县东五十里，亦驿路所经也。○豹虎岩，在县北四十里，深险可避兵。又九龙岩，在县北百里，山形陡起，奇石错立。又县西十里有赤壁岩。

　　○湘江县东南五十里。自广西全州流入界，中多滩险，又东北入零陵县境。○卢洪江，在县东北一里。源出九龙岩西，东南流，出江口入湘。

　　清溪在县南。源出县西二十里之舜岭，经县西北，又绕流至县南，东流四十里入湘水，即永湘口也。又县东北有水，亦流入清溪，俗谓之清溪江。《志》云：县北七十里有南江，百七十里有龙合江，东北八十里有西江，俱注卢洪江，入湘水。又县东二十里有白牙江，又东二十里有石期江，西北又有夏丰江，下流俱入湘水。○定田泉，在县西二十五里，源有五窍，溉田甚众，因名。

　　○卢洪市县东南百里。有巡司及结陂市巡司，今俱革。又有石期驿，在县东南四十里。

　　附见：

　　永州卫在府治西。洪武初建，领千户等所。又守镇东安百户所，在东安县治西，洪武二十九年建，隶永州卫。今亦置永州卫。

　　道州府南一百五十里。东南至广东连州五百五十五里，西南至广西平乐府三百五十里，南至广西贺县二百五十里。

　　唐虞时有庳国地舜封象于此。春秋属楚。秦属长沙郡。汉初属长沙国，后属零陵郡。后汉因之。晋末，分零陵置营阳郡《晋志》曰：吴置营阳郡，后省，穆帝时又置。宋、齐因之。梁曰永阳郡，兼置营州。隋废郡，并营州入永州。唐武德四年，仍置营州。五年，改为南营州。贞观八年，又改曰道州。天宝初，亦曰江华郡。乾元初，复故。宋仍曰道州亦曰江华郡。元曰道州路。明初曰道州府。洪武九年，改为州，属永州府，以州治营道县省入编户三十五里，领县三。今仍旧。

　　州接五岭之雄，挹九疑之秀，南控百越，北凑三湘，从道州而风驰于富川、临贺之郊，则两粤之藩篱尽决矣。

　　○营浦废县今州治。汉置营浦县，属零陵郡。晋末，为营阳郡治。宋、齐因之。梁改置永阳郡。隋废郡，并县入永阳，因移永阳县来治。唐初，复置营州，改县为营道。天宝初，又改为弘道县。宋复为营道县。明初废。《城邑考》：州城宋淳熙中筑，元废，明初改筑于潇江北，弘治五年增修。周五里有奇，门五。

　　○营道山州西北五十里。本名营阳山。唐初曰洪道，又改曰弘道。宋改为营道山。俗名龙山，以形若盘龙也。又营山，在州西四十五里，营水出焉。○宜山，在州北五十里，高峻盘纡。又北三十里曰上γ山，接永州界，山下水流洄γ，因名。又州西北二十五里有潇山，俯临大道，山下出泉，引流溉田。又垒山，在州西北五十里，亦接永州界，旧名永山。唐天宝初，改今名。州西北六十里又有白鸡山，山险阻，不可登。

　　蒋居山州南四十里，地名四眼桥。山势险阻，一名大尖岭，联络九疑、苍梧，至为深僻，苗蛮据为险阻，居民岁被其害。正德中，设滴水、靖边、周堂、中营四营于山上，以守要害。《志》曰：州东北里许有斌山，石峰耸秀，崖奇特，为州之胜。○华岩，在州西十里有两岩对峙，一明一晦。又州西四十里，有穿岩，形如圆廪，中可容数万斛，东西两门通道，俨若城门。又有进贤岩，在州北三十里，石洞幽邃，泉自中出，沿磴而上，如楼阁然。

　　盘容洞在州南。五代周广顺三年，湖南道州盘容洞蛮酋盘崇聚众，自称盘容州都统，屡寇郴、道州。或曰洞即蒋居山深阻处。

　　○营水在城西。源出营山，绕流六十里，与江华县之沱水合，经州城东北与宁远县之舜源水及潇水会，所谓三江口也。至零陵入湘水。○潇水，旧在州城北，自宁远县北流至此，与沱水会。又有泡水，在县西南八十里，东北流五十里与沱水合。《志》云：州西北七十里有下γ水，出上γ山，西流十里合上γ水，下流亦入于沱水。

　　濂溪在州西五十里营乐乡。有山曰安定，溪出山西石窦中。周茂叔先生所居也。溪水东流亦合沱水，至州东北宜阳乡，宜水出焉。上源诸水并会于此，谓之泷滩。水流石中，湍急曰泷也。自泷滩至庳亭，谓之入泷。至零陵界之泷白滩，谓之出泷。雷石镇当其口，泷名凡二十余。昔时春夏水氵，漕运者多病之。宋嘉定中，太守林致祥命工沿泷凿山开道，涧水所限处，则为桥以济，自庳亭达永之雷石，遂为水陆通途云。又龙遥水，在州西北四十里，亦南流合于宜水。○左溪，在城东下津门外。又右溪，在城西营川门外。俱入于营水。二溪皆以元结名。

　　○鼻亭州北七十里。旧有象祠。唐元和中，刺史薛伯高毁之。宋《类苑》云：道州、永州之间，有地名鼻亭，穷崖绝徼，非人迹可历，去两川各二百余里，舜封象于有庳。盖此地云。

　　镇南营在州南蒋居山下。嘉靖初建。又州西北有白鸡营，在白鸡山下。州西又有营乐营，在营乐乡，俱有官军戍守。○济川桥，在州南门外，南北跨绝，凡千五百余尺。宋嘉定中，为方舟三十有四，栉比连锁，横渡江面。后废。明初，复造浮梁，以济往来，亦谓之大浮桥。又州北六十里有麻滩驿。

　　宁远县州东七十里。东至桂阳州蓝山县百十里。汉营道县地，属零陵郡。晋末属营阳郡。自宋以后皆因之。长寿二年，改曰武盛县。神龙初，复曰唐兴。天宝初，改曰延唐。五代梁初，马氏改为延昌县。唐同光初，复曰延唐。晋天福七年，改曰延喜县。宋仍属道州。乾德三年，改为宁远县。今城周四里，编户六十二里。

　　○冷道城县东南四十里。汉县。晋末改属营阳郡，宋、齐因之。隋废入营道县。萧铣改置梁兴县。唐初更名唐兴。刘句曰：隋废冷道县，于故城内置营道县，唐移营道于州郭内，因置唐兴县于此。吴氏曰：唐改梁兴曰唐兴，移治冷道故城，寻还旧治，即今县也。又大历城，在县北六十五里，亦冷道县地。唐大历二年，析延唐县置。刘句曰：时湖南观察使常贯之请于道州东南二百二十里舂陵故城北十五里置县，因以大历为名，仍属道州。今里道似不同也。五代因之。宋乾德三年，废入宁远县。

　　舂陵城县北五十里。汉冷道县有舂陵乡。武帝封长沙定王子买为侯国，后迁于南阳。三国吴于此立舂陵县，属零陵郡。晋因之。宋、齐属营阳郡。隋省入营道县。

　　○九疑山县南六十里。山有九峰，参差相峙，又有九溪出其下。详见名山九疑。○天门山，在县南四十里，平地直上百余丈，自下望之，迥若天门。

　　舂陵山县东北七十五里。五山相接，山势秀拔，舂陵水出焉。又大富山，在县东北五里。有大富洞，俗呼为黄马山。○玉岩，在县南二十里古舜寺侧。汉哀帝时零陵郡文学奚景得玉十二于舜祠后石室，因名。又斜岩，在县城南，古木苍烟，石田棋布，有窦围二丈许，深不可测。

　　○舜源水县南六十里。出九疑山中舜源峰，流至县东，西折而北，至道州城外与沱水、潇水合流，至零陵入于湘。○潇水，在县北，源出九疑山，自县西引而北，合于舜源水。

　　舂水在县东北八十里。亦曰舂陵水。源出舂陵山，东流入桂阳州蓝山县界，下流至衡州府常宁县入于湘水。又县有都溪水，《水经注》：都溪水，出舂陵县西，县有五山，山有一溪，五水皆会于其间，故云都溪。○冷水，在县西六十里。南出九疑山，北流经县西南，又北流入于营水，谓之冷口。

　　○白面寨县北八十里。有巡司戍守。《志》云：县北又有太平营及扼蛮、永安、桂里、大阳等营，皆正德中置，为控御蛮犭之所。又县南演口为演武营，其地滨江，山谷险邃。嘉靖中，置营于此，募兵戍守，以杜犭患。又有望墩、振胆、大富、铜铃、勇敢、三斗、平定等七营，俱嘉靖中建。又有隆坪营，隆庆三年增置；逍遥、新田二营，万历二年增置。○荡寇将军垒，在县东六十里，南齐以李道辨为南道开拓南蛮大使，筑垒于此。

　　江华县州南七十里。东至广东连州三百十五里，南至广西贺县一百六十里。汉苍梧郡之冯乘县地。三国吴属临贺郡。晋因之。宋属临庆郡。齐仍属临贺郡。梁、陈因之。隋属永州。唐武德四年，析置江华县，属营州。贞观十七年，改属永州。上元二年，还属道州。文明初，改为营溪县。神龙初，复曰江华。今城周二里，编户四里。

　　○冯乘城县西南三十里。汉县。孙吴以后因之。隋属永州。唐属贺州。宋省。今亦见广西富川县，盖境相接也。《志》云：县东北百二十里有施洞城。未知所据。

　　○吴望山县南五十里。或曰秦人尝于此避乱，旧名秦山。孙权未建号时，山忽开洞穴，石有文采，权以为瑞。唐天宝中，改名吴望。上有秦岩。又冬冷山，在县南百二十里，接广西贺县界，山高广，多寒。又南四十里有半逢山，水出山中，至半泷与沱水合。○禾田山，在县东南一百七十五里，高险难升，旁多沃壤，岁尝丰。《志》云：县西三十五里有岑山，山小而峻。

　　白芒岭县西一里。《通典》：江华郡有渚岭。今谓之白芒岭，五岭之一也。见前南连岭峤。○阳华岩，在县北七里回山南面，下有大岩。

　　○沱水在县治东。源出九疑山石城峰，流至县别为二水，又十里复合为一水，北流入道州界。又水水，在县东南，原出九疑山女英峰，流与沱水合。中多石，湍激有声，故名。○秦水，在县南，源出吴望山，东南流与冬冷水合。又有折水，出广西贺县界，东流四十里，合冬冷水。俱有灌溉之利，下流合于贺江。

　　○锦田寨县东二百里。《宋志》：道州有杨梅、胜冈、锦田三寨。熙宁六年废。此即锦田故寨也。明初，置巡司于此。又县南六十里有锦冈镇巡司，百里有涛墟巡司，设兵戍守，以控扼蛮犭。隆庆四年，改涛墟巡司为九疑鲁观巡司，属道州。《志》云：县境有营二十四，曰高寨、神仙、山爻、白芒、金鸡、车下隘、大关、平赖、得胜、永昌、虎威、豹韬、镇远、折冲、克敌、静南、镇中、矮岭、见龙、牛监、富累、望高、大源、五里，是也。《舆程记》：高寨在县西南，去贺县二百二十里。似误。

　　永明县州西七十里。南至广西富川县百四十里，西至广西恭城县百五十里。汉零陵郡营浦县地。萧齐末，置营阳县。梁改曰永阳，属永阳郡。隋废郡，县属永州。唐初，属营州。贞观八年，省入营道县。天授二年，复置永阳县，属道州。天宝初，改为永明县。宋尝废县为镇，寻复旧。今城周二里，编户二十里。

　　○营浦废县在县西。萧齐末置。隋移治故永阳郡。刘句曰：隋末置营道县于州郭内，乃移永阳之名于州西南百十里，即故治也。《志》云：今县南有废县城，或以为唐所置永阳故县也。

　　○限山县东五里。一名山。《志》云：自都庞岭分支三十里，过县治后，东南隔潇水，若城墉之限。往时路沿山下，寻圮于江。江溢时，舟济者多覆溺之患。宋绍兴中，复凿山通道，人以为便。

　　荆峡镇山县南八十里。两山对峙，中通小江，泄桃川、扶灵之水，实邑之关险。宋时设官镇守。熙宁中省，仍置寨兵屯戍。又南十里为荆子崤山，群山连亘如城，其断处若关锁然。南中有警，守此可以遏冲突。○青山，在县西六十里，其最高者曰天门。竹木蓊郁，四时尝青。又有层山，在县西南五里，其阴有层岩洞穴，高广数丈，涧出其中，横纡如带。又有石梁、石崖诸胜。《志》云：山有洞岩，中宽广，可容千人。或以为即层岩矣。

　　都庞岭县北五十里。杜佑曰：五岭之一也。东北连掩山，西南连荆峡镇。王象之曰：山之绝顶曰都逢，土人语讹曰庞也。一名永明岭。其南五里有回山，石壁峭绝。余见南连岭峤。

　　○瀑带水在县北。《志》云：源出县北二十五里之神光遇廖山，其下流自高注下者为瀑水，平川顺流者为带水，同流异名。东北至东安县界，入湘水。○遨水，在县南，源出广西富川县之木马山，流经县界，东流注于湘水。

　　掩水在县城南。源出县西北三十里大掩山，有石掩穴口，因名。又有警水，出县西青山，本名青水。唐天宝中，改今名。东流合掩水，又东合江华县之斜水。《志》云：县北有瀑布水，源出县西北二十五里之三山岭。又有冻水，出县西北火焰岭，东流合古泽等水，下流皆会于潇水。又有桃川、扶灵二水，在县西南，流入富川县界，合于富江。

　　○白象镇在县南。本白象堡。宋开宝三年，潘美伐南汉，自道州而进，次于白象。或作白霞，误也。向置巡司于此，今革。又桃川市，在县西南。县西又有白石墟，今皆置巡司于此。一作白面。《志》云：县有营十三，曰鹅山、道家、斗罡、岩口、靖西、石螺、土寨、小水、苫子、茶柘、养牛山、罡杨柳、义山，是也。旧皆为备御蛮犭之所。《舆程志》：鹅山营，在县西北十里白鹅山下。小水营，在县南，又南去富川县七十里。又县西南有泊薮，去富川县百四十里，亦为戍守处。

　　附见：

　　宁远卫在道州治西。洪武初，置道州守御千户所，寻改置今卫。又宁远县治西有守镇宁远左千户所。又江华县城南有守镇江华右千户所。亦有土城，周一里。俱洪武二十九年建。今亦置宁远卫。

　　琵琶守御千户所在永明县东南四十里。洪武二十九年置。有石城，周五里。西南至广西富川县百里。今亦置琵琶所。

　　桃川守御千户所在永明县西南四十里。洪武十四年置。土城周四里，有四门。亦曰桃川关。西南至广西恭城县七十里。今亦置桃川所。

　　守镇锦田千户所在江华县东二百里。洪武二十九年置。土城不及三里，门二。东去广东连州百二十里。以上三所，俱隶宁远卫。今亦置锦田所。

　　◇宝庆府东至衡州府二百五十里，南至永州府三百里，西至靖州五百三十里，西北至辰州府六百里，东北至长沙府四百五十里。自府治至布政司一千五百五十里，至江南江宁府三千七十五里，至京师五千三百九十五里。

　　《禹贡》荆州之域。春秋战国时属楚。秦属长沙郡。汉属长沙国。后汉属零陵郡。三国吴宝鼎初，分零陵北部都尉置邵陵郡。晋以后因之。梁为邵陵国。陈复为郡。隋废郡，属潭州。唐武德四年，置建州，寻改南梁州。贞观十年，又改邵州。天宝初，曰邵阳郡。乾元初，复故。五代晋天福中，马氏尝改曰敏州。宋仍曰邵州大观九年，赐郡名曰邵阳郡。宝庆初，升为宝庆府以理宗潜邸也。元曰宝庆路。明初，曰宝庆府，领州一、县四。今因之。

　　府东距洞庭，西连五岭，接九疑之形势，控三湘之上游，唇齿长沙，弹压蛮粤，亦湖南之冲要也。

　　邵阳县附郭。汉置昭陵县，属长沙国。武帝封长沙定王子重为洛阳侯。《括地志》云：即昭陵也。后汉属长沙郡。三国吴宝鼎元年，改昭陵曰邵陵，为郡治。晋以后因之。隋废郡，改县曰邵阳县，属潭州。唐复为邵州治。五代晋时曰敏政县，汉复旧。今编户四十六里。

　　○昭阳城在府东五十里。后汉析昭陵县置昭阳县，属零陵郡。晋武改曰邵阳县，属邵陵郡。刘宋以后因之。隋废入邵陵县，因改邵陵曰邵阳。唐武德四年，于此置邵陵县。七年，复并入邵阳。《城邑考》：今郡城，洪武六年创筑。天顺中，重修。有门五，周九里有奇。

　　新城府东九十里。《志》云：三国吴置新城县，属邵陵郡。晋并入邵阳。又建兴废县，在府西。晋太康初置，属邵陵郡。宋、齐因之。隋废。《志》云：府北二里有建州城，郡旧治此。隋尝为建州治，唐移治水南，今府治是也。又境内有白公城，相传楚大夫白善所筑。未知所据。

　　○龙山府东八十里。秀峰四出，望之面面相类，顶有龙池，泉如涌潮，分为二派，一入湘乡为涟水，一入邵阳为邵水。湘乡，今长沙府属县也。○洛阳山，在府东北五里，资、邵二水合流，其下有石室，深邃莫测，以汉洛阳侯重得名。《志》云：唐洛阳道士申泰芝居此，因名。似误。又府东有耶姜山，蒸水所出。

　　高霞山府南一百八十里。根盘永州、东安、祁阳界。又四望山，与高霞山相接，周回四十里，山极高峻。○石门山，在府北六十里。横亘数十里，两山相夹如门，为郡水口。又顿家山，在府北二百余里，抵辰州府溆浦县界。《志》云：县南五里有棋盘岭，相传诸葛武侯尝驻此，与客对奕云。

　　○资水在府城北。自靖州绥宁县流经武冈州界，又东北流经府城北，合于邵水。又北流经新化县东而入长沙府安化县境。《禹贡》九江之一也。详见大川资水。○邵水，在府东，源出龙山，流经城北，合于资水。《志》云：昔时邵水自东而南，城居其北，故曰邵阳。唐时始移治水南。今城东邵水上有青龙桥，称雄胜。

　　茱萸滩府北四十里。资江水势险恶，昔人置铜柱于岸侧，以固牵挽，俗谓五十三滩、四十八滩，此其首也。亦名三百里滩。梁承圣末，西魏围江陵，邵陵太守刘将兵入援，至三百里滩，为部曲宋文彻所杀。明初，杨遣将取宝庆，败贼于茱萸滩，遂克其城。《志》云：府西四十里又有白羊滩、孔雀滩，皆资江所经，水势峻急。

　　彩塘在城东。溉田三千余亩。又城西三十里有野鸡塘，以石岸断处形似野鸡而名。

　　○巨口关府北十里。又府东北五十里有白马关。又龙回镇，在府北八十里，今有巡司。又境内有白水、沙坪、永靖三堡，俱设官兵戍守。

　　十五寨《志》云：邵阳县有十五寨，宋初以蛮寇抄掠，命将讨平之，置寨戍守，曰武冈、真田、白沙、水竹、界冈、三堂、罗尾、盆溪、塘儿、古限、查木、新兴、安定、三门、砂口，环列县境，遗址犹存。

　　新化县府北百八十里。东北至长沙府安化县百四十里，西南至辰州府溆浦县二百里。汉长沙国益阳县地。自晋以后，皆为蛮地。宋太平兴国中，发兵平大犭洞，以其地置五寨。熙宁五年始置新化县，属邵州。今土城周二里有奇，编户二十四里。

　　○新化旧城《志》云：在县北八十里。宋熙宁中，置新化县于白沙白石坪，或谓之白溪，旧县即其地也。绍兴中，移今治。又高平废县，在县南百里，三国吴置县，属邵陵郡。晋以后因之。隋省入邵阳县，今石脚里是其地。○武阳城，在县东北。《宋志》：熙宁五年，筑武阳、开峡二城，置新化县，隶邵州。是也。

　　○梅山在县南五里。五代至宋初，梅山洞蛮屡为边患。蛮姓苏氏，不通中国，其地东接潭，南接邵，西接辰州，北接鼎、澧，最为强梗。熙宁五年，章制置湖南，遂开梅山，悉降其众。吴致远《记》，曰：荆湖之间有两梅山，新化为上梅山，安化为下梅山，其山相通接云。余见长沙安化县。

　　牛栏山县南百里，为控扼之处。其相连者曰梅山、枫岭。又南三十里曰石槽山，崔嵬耸立，山半有瀑布、飞泉。宋章开梅山时，道经山下。○熊胆山，在县北百里，多异兽，迤逦延袤，西接巴黔之界。下有青云洞，瀑布飞流，深不可测。

　　文仙山县西二十里。相传晋高平令文斤得仙于此，一名文斤山。上有三峰，层峦峭绝，山半有石桥、石室、龙洞、双泉诸胜。《邑志》：县东一里有崇阳山，高峻甲于诸山。又县南五里有月照岩，石壁临江，形如初月。下为月塘，溉田甚溥。又县东十里有青峰岩，县南十里有马蹄岩，皆临资江。

　　○资江县东南十里。自邵阳县流入境，又北入长沙府安化县界，经万山中，其间群溪环合，滩险鳞错，昔人所云三百里滩，县其中道也。今境内黄家诸滩以数十计，皆险急为患。

　　黄连溪县北二十里。县北六十里曰游溪，七十里曰白溪，八十里有株林、邓家等溪，百里有李溪；县南三十里有珂溪，九十五里有龙溪；县东二里有鲤鱼溪，十里有青峰溪；县西十五里有鼎溪，三十里有杨溪、辇溪，六十里有蓦溪，八十里有白水溪，皆有灌溉之利。下流悉入于资水。

　　○苏溪镇县北百里。向设巡司，并置公馆于此，北达安化县。《志》云：县境有隘五：曰黄柔、樟木、石门、凿鼻、道田；有堡三：曰黎平、花桥、纸钱，皆有官兵戍守。又龙溪镇，在县南九十里，当往来孔道，亦置公馆于此。○五寨，在县境。《宋志》：新化有惜溪、柘溪、滕溪、深溪、云溪五寨，皆太平兴国中所置也。

　　城步县府西北百四十里。西至靖州绥宁县百三十里，北至辰州府溆浦县二百七十五里，南至广西全州二百六十里。宋武冈军及绥宁县地。熙宁六年，置城步寨于此。明初，为城步巡司。弘治十七年，始析置县，即故城步巡司为县治，属宝庆府。土城周二里有奇，编户十三里有奇。

　　○南城《志》云：在县治南。相传诸葛武侯曾驻此，亦名诸葛城。一云城在县南二十里，误。

　　○罗溪山县东十三里。有十八山相连。又县东二十里有楠木山，多楠木。县东三十五里又有巫山，以巫水所出也。又青角山，在县东百里，峰峦耸秀。○生风洞，在县北四十里，石路九曲，而进中宽平，容数百人。《志》云：县北有三十六峰，洞壑皆相通。

　　○巫水在县东。源出巫山，分为三派，东经县东七十五里之威溪入于资江，西经城南之南江，又西经城西三十里之乌龙江，入靖州会同县之洪江。○真良水，在县东三十五里，经县城南与巫水合。《志》云：城南门外有蒋家渡，即巫水南江合流处。又石井水，在县东五十里石岭中，引流溉田，下流合于巫水。

　　○连荷山隘在县境。《志》云：县当蛮洞隘口，有苗路四：曰风界，曰塔溪冲口，曰大右山，曰连荷山。又有大水洞苗路三：曰旧宅界溪山，曰斜头山，曰洞头山。俱有兵民戍守。

　　附见：

　　宝庆卫府治西。明初，置卫于长沙府益阳县。洪武六年，徙于此。城步守御千户所，在县治东，明初置。

　　武冈州府西南二百八十里。东南至永州府二百里，南至广西桂林府四百里，西至靖州三百十里。

　　春秋时楚黔中地。秦属长沙郡。汉属零陵郡。后汉因之。三国吴属邵陵郡。晋以后因之。隋属潭州。唐属邵州。宋初因之。熙宁五年，始升为武冈军。元曰武冈路。明初升为武冈府，洪武九年降为州，以州治武冈县省入编户四十里，领县一。今仍为武冈州。

　　州接畛粤峤，连壤蛮獠；溪山环卫，有括囊之固；形胜雄远，得控驭之权，亦西南要地矣。

　　○武冈废县今州治。汉都梁县地。晋太康初，祈置武冈县，属邵陵郡。宋、齐以后因之。隋省入邵阳县。唐初，置武攸县。唐武德四年，复曰武冈，属南梁州，寻属邵州。宋为武冈军治。元因之。明初，省。《城邑考》：州有旧垒，明初增筑。今城周四里有奇，门四。

　　都梁城州东五里。汉县治此。武帝封长沙定王子遂为侯邑。后汉仍属零陵郡。三国吴属邵陵郡。晋以后因之。隋废入邵阳县。○夫夷城，在州东北百四十里。汉县，属零陵郡。武帝封长沙定王子义为侯邑。后汉仍属零陵郡。三国吴属邵陵郡。晋以后因之。隋废入邵阳县。

　　○武冈山州北五里。《郡国志》：冈接武陵郡界，因名。郦道元曰：武冈县有左右二冈对峙，间可二里。后汉武陵蛮为汉所伐，来保此冈，因名武冈。一云东汉伐五溪蛮时，与民同保此山，故亦名同保山。唐元和中，黔巫蛮獠寇乱武冈，潭帅柳公绰招降之，勒铭于冈上。《志》云：山有同保岩，容数千人，昔时避兵处。

　　云山州南三十五里。山有七十一峰，《道书》以为第六十九福地。峰峦岩洞，奇胜不一，自麓至巅，盘回石磴几二十里。又金城山，在州东南五十里，《道书》以为第六十八福地。○宝方山，在州南五里，旧名资胜山，岩洞泉石，皆极胜。又州东南十五里有南山，山半有泉，溉田千顷。又连山，在州南十二里，峰峦连接，其上高平，昔人避兵处。

　　风门山州西四十里。极高峻，或以为即风阳山也。五代汉乾二年，楚将徐进败蛮于风阳山，斩首五千级，即此。其相近者曰太源山，冈原平衍，泉流深阔，溉田甚广。○广福山，在州北三十里，山峰峻拔，石洞深邃。又望乡山，在州北百四十里，岩高峻，界于辰沅。《志》云：州北百八十里有角尖山，山有二：曰大角尖、小角尖，其状如角，周围森耸，路通沅江。

　　都梁山州西百里。山高耸，泉流环绕，汉以此山名县。《名胜志》云：山在州东百三十里，似误。又竹坪，在州西南百八十里，高峻环绕，为州之胜。○唐纠山，在州西南百里。《汉志》注：都梁县有路山，资水所出。《水经注》云：即唐纠山也。今山接绥宁县界。

　　○资水在州北。自靖州绥宁县流入界，又东北入邵阳县界。○都梁水，在州西南，源出都梁山，东北流，有夫夷水流合焉，经州北入邵阳县界，合于资水。《志》云：州城西有黄塘坡，即都梁水所汇也。引流溉田，凡四千余顷。

　　○石羊关州东二十里。又州东百五十里有紫关，在紫阳山上，亦曰紫阳镇，有巡司戍守。○石门镇，在州南六十里。又州西北有蓼溪镇，俱有巡司。

　　硖口镇州北百四十里，亦曰四硖口，昔时戍守处也。《宋志》：武冈县有山塘等寨。熙宁六年废。元四年，置赤水寨。绍兴元年，置神仙寨。崇宁二年，置通硖寨。大观元年，置硖口寨。元以后渐废。明初，置四硖口巡司于此。《志》云：州境有堡六：曰桐木，曰九溪，曰白仓，曰歇岭，曰太平，曰安乐，皆有官军戍守。

　　新宁县州南九十里。东南至永州府东安县百六十里，南至广西全州百五十里。汉都梁县地。唐邵阳县地。宋绍兴二十五年，析置新宁县，属武冈军。今土城周二里余，编户六里有奇。

　　○新宁旧城在县东四里金城村。宋绍兴中，于水头江北置新宁县，即此。明景泰初，迁县于今治。

　　○樟木山县西南四十里，绵亘八十余里。下多犭民，皆鸟语夷服，风化不通。或作ㄅ木山，误。又八十里山，在县南三十里。《志》云：山南北延袤几八十里，山麓南抵全州四十里，北抵县治亦四十里。石磴峻峭，俨若蜀道。宋隆兴十年，全州言，州密迩犭峒，径途非一，如永州之东安，武冈军之新宁盆溪及八十里山，皆可径达，是也。盆溪，或以为即花溪山。

　　金峰山县东五里。上有大小芙蓉岭，亦名大小金峰山。岭侧有飞瀑泉，四旁斗，绝顶正平，可容数百人；有石屋户牖，皆天成。又花溪山，在县东南七十里，犭獠环居其下，新寨水出焉。○九子岭，在县东七十里，上有九峰。又有啸岩，在县东百四十里，内宽广。寇乱时，居民避此，险不可攻，寇至望啸而去，因名。

　　○夫夷水县南里许。源出广西全州界，流入境，下流会于都梁水。又新寨水，在县东南，出花溪山，流经县南石门洞，合于夫夷水。《志》云：县西十里有长湖，自都梁山发源汇流于此，东入夫夷水。

　　○枫木岭关县东百二十里。旧为戍守处。又靖位镇，在县东北九十里，旧属武冈州，有巡司戍守。《志》云：县境邻接蛮犭，时被劫掠。正德六年，调长沙、衡州二千户所于县城内，为哨守之备，后皆因之。○阳洞寨，在县西。《志》云武冈有阳洞蛮，与广西全州延洞蛮接，即其地也。

　　附见：

　　守御武冈千户所在武冈州治东北，隶靖州卫。

　　◇辰州府东至常德府四百六十里，东南至宝庆府六百里，西至贵州镇远府六百六十里，北至永顺宣慰司三百十里。自府治至布政司一千七百里，至江南江宁府三千五百里，至京师七千一十里。

　　《禹贡》荆州之域。本南蛮地，春秋时属楚。秦属黔中郡。汉为武陵郡地。后汉因之。三国时，为吴、蜀之郊。晋以后，并属武陵郡。陈分置沅陵郡治沅陵县。《陈本纪》：天嘉元年，以武陵都尉所部六县为沅州，别置通宁郡，以刺史领太守，治都尉城。大建七年，改武州为沅州。按《水经注》：沅水自辰阳又东经沅陵县北，又东经沅陵县故治北都尉。府盖即旧治置。陈初，沅州、通宁郡皆治此。大建中，以武陵为沅州，以沅陵为沅陵郡也。隋废郡，置辰州。炀帝复为沅陵郡。唐又为辰州景云二年置都督府，开元二十七年罢。天宝初，曰卢溪郡。乾元初，复故。宋仍曰辰州亦曰卢溪郡。元为辰州路。明初，改曰辰州府，领州一，县六。今仍旧。

　　府控压群蛮，障蔽潭、朗，重冈复岭，带水萦纡，险要固塞之地也。《史记》：秦昭襄二十七年，使司马错、张若发陇西兵，因蜀攻楚黔中，拔之。三十年，蜀守若取江南为黔中郡，于是筑城置戍，控扼五溪。后汉初，五溪蛮为乱，刘尚讨之，不克。马援至临沅击破诸蛮。建武二十五年，宋均受群蛮降，而后武陵无事。唐景云中，增置都督府于辰州，岂非以咽喉溪洞故耶？宋熙宁中，章经制荆湖，尽拓取群蛮地，而朗、澧之寇患息焉。明初，辰州境内群蛮及川、贵诸蛮相结煽乱，命胡海讨平之。数百年来，即有窃发者，亦疥癣矣。夫辰、沅之于荆、湖、川、贵，若犬牙然，绸缪未雨，固其所也。

　　沅陵县附郭。汉县，属武陵郡。高后封长沙王芮子阳为侯邑。后汉仍为沅陵县。晋以后因之。陈为沅陵郡治。隋为辰州治。唐、宋因之。今编户五十八里。

　　○黔中城府西二十二里。《括地志》：秦黔中郡治此。汉改黔中为武陵郡，移理义陵，今辰州溆浦县也。后汉移理临沅，今朗州治也。自隋以涪陵蛮地为黔州，而黔中之名始乱。秦汉之黔中，实在郡境。《城邑考》：辰州故城，宋隆兴中水涨城圮。明初因旧址改筑。成化七年，霖雨水浸，城复溃，因复增筑之。弘治以后，相继修葺。为门六，城周八里有奇。

　　酉阳城府西北百二十里。汉置酉阳县，属武陵郡，以在酉水之阳，因名。后汉因之。晋、宋以后，仍属武陵郡。隋废。又黔阳城，在府西北。孙吴置黔阳县，属武陵郡。晋、宋因之。萧梁时废。《水经注》：酉水北岸有黔阳县。○刘尚城，在府西南百三十五里。相传后汉建武中，尚征武陵蛮时所筑。今城虽废，犹足以控扼诸蛮。《郡志》云今辰溪县东南五里有刘尚城，即此城也。

　　○大酉山府西北四十里。《道书》第二十六洞天也。上有龙湫。又小酉山，在府西北五十里，山下有石穴，相传中有书千卷，昔人避秦，隐学于此。梁湘东王绎赋云：访酉阳之逸典。谓此也。一名乌山。○茗山，在府北三百三十里，深险阻绝。其南为运茗山，奇峭高峻，山多松柏。

　　壶头山府东百三十里。山连武陵、桃源界，沅水经其下。《志》云：以山头与东海方壶相似，故名。《水经注》：山高百里，广圆三百里，山下水际纡折千滩，马援征武陵蛮停军处也。今详见前桃源县。又氵敕流山，在府东百四十里，以溪流湍激而名。又有明月山，在府东百五十里，下有明月池，两岸素崖峭立，如披霜雪，松篁池涧，种种幽胜，二山即壶头之支阜也。○三吾山，在府东二里。一名怀德山，三峰鼎峙，万木阴森，辰水出焉。《一统志》：山在县东二百四十里。似误。

　　南山府南三里隔江。一名客山。周十余里，西枕鸦溪，北瞰大江，萦纡峭拔，拱揖郡治。下有石矶，亦名南岩。岩前有箭潭，深不可测，相传马援投矢其中。又怡容山，在府东南一里，峰峦奇秀。县西南七里又有龙腾山，高耸突出。《志》云：县西十里有白田头山，乱峰嵯峨，每雪霁后，山头积素，望若图画。又有洪山，在县西南三十里，有层峦叠嶂之胜。

　　七盘岭府东南四十里。律当道，行者仄足。又白雾洞，在县东南五十里，崖壁峻险，洞深五里。又府东南九十里有柘溪洞，山势连空，悬崖壁立，石穴深邃，池水澄滢。又楠木洞，在府西北二百里，元时叛蛮尝据此寇掠府境。○燕子崖，在府西三里，有石穴如屋，土人贸易于此，下为虎溪。又西二里曰龙爪崖。《志》云：县西五里有光明山，一名龙门，有丹砂井，夜半光明烛天，山下即龙爪崖也。

　　○沅江府西南三里。自沅州东北流入境，经城下，大小群川皆流汇焉。又东北入常德府桃源县境。《志》云：沅江经府西百四十里，有雷洄滩，以江流触石，其声如雷也。又东流二十里曰清浪滩，滩口又有三门滩、闪电洲。又流经县东十里曰百曳滩，相传后汉刘尚征蛮至此，江流峻急，以百夫曳之，不能进。又东十里为高涌滩，又十里为九矶滩，矶凡有九，环峙中流，长可二里。又经府东南四十里曰横石滩，水底有石梁横亘，亦名横石洞。至府东八十里曰北斗滩，怪石凡七，隐立若斗杓也。江滨滩险鳞比，数滩其最著者。余详见大川沅水。

　　辰水府城东一里。源出三吾山，西南流至辰溪县界，入沅江。一名辰溪，即《禹贡》九江之一也。按：《汉志》：辰水出辰阳县三山谷，南入沅，行七百五十里。又《水经注》：辰水出三山谷，东南流，经辰阳县北，县旧治在水之阳，故名。右合沅水。俱与今水不合，盖传讹久矣。○朗水，在府东南，源出溆浦县界，合诸山溪之水，流入境，又东北入常德府界。

　　酉水府西北十里。源出四川酉阳宣抚司界，东流入境，经府西三里入沅水。一名酉溪，亦《禹贡》九江之一也。《志》亦谓之北江。《汉志》注：酉水出充县酉原山。盖酉水别流，非即此水也。应劭曰：沅水出酉阳东入湘。《水经》：酉水导源巴郡临江县，东经迁陵县故城北，又东经酉阳故县南，又东经沅陵县北，南注沅水。宋泰豫初，酉溪蛮王田都等怨畔，武陵内史萧嶷遣将破平之，是也。充县，见前澧州慈利县。临江，今四川忠州也。迁陵，亦见四川酉阳宣抚司。

　　施黔水府西北百二十里。《志》云：自施州黔阳江分流，至县西北百里，有会溪水流合焉，东入沅江。又施容溪，在府西北百十里。《志》云：又西北百三十里有罗油溪，有茗溪，皆汇于施黔水。

　　明溪在府东北百里，其相近者曰麻伊溪。明，古作。《水经注》：五溪，曰雄溪、溪、酉溪、氵无溪、辰溪。此即溪也。五溪环流于沅陵、辰溪、卢溪三县之界，而注于沅水。又府东南百里有容溪，西南四十五里有荔溪。又陶金溪在府西南五十里，杨溪在西南六十里，与西南七十里之野溪俱汇于沅水。○蒸鱼涧，在府东七十里。《水经注》：沅水又东，与诸鱼溪水合，水北出诸鱼山，与澧阳分岭，南流入沅。即此水也。又河上洲，在府东五十里，一名金鱼洲。《志》云：州塞五溪水口，上有民居数十家。府西又有河阴洲，亦在沅江中。

　　○南水关府城南门外。又城西有西关，为近郊防御处。○明溪寨，在府西北百二十里。《宋志》：辰州有明溪、丰溪、余溪、新兴、凤伊、铁炉、竹平、木栖、鸿速、骡子、酉溪等寨堡。熙宁九年，俱废，寻复置明溪寨，今为明溪巡司。又镇溪寨，在府西三百里。宋熙宁三年置寨，今为镇溪巡司。又池蓬寨，在府东百三十里。宋嘉三年置寨，今为池蓬巡司。其相近有麻伊γ寨，宋置，元亦置巡司于此。明初，废巡司，仍为守御处。又城北二十里有酉溪寨，宋废寨也。元置巡司于此。府西北四十里有新店寨，东八十里有楠木寨，元皆置巡司，明初俱废。

　　辰龙关在府境要地也。吴三桂遣猡猡守之，年余，粮竭遁归。土人云：贼守关时，蔡毓荣知居民久苦贼，导大军从黄竹村入。守关者闻山后炮起，遂奔散，清兵遂克辰州。又有乱石关，山少林木，逾数里，高冈复岭，万木森罗。至马鞍关，陡峭千尺，过此皆万仞峻岩，松柏交荫，下临深涧，不止数丈。隔岸峰峦对峙，盘纡深曲，引人入胜。过芙蓉关，宿马辰驿。辰龙关以西，皆十里一亭。

　　会溪镇寨府西北二百里。或曰五代时马氏徙溪州治此。宋熙宁八年置会溪城为守御处。元因之。今有会溪巡司。又府西北三百里有高岩镇，西三百里有大刺镇，近保靖司境，地名虾里坪，皆有巡司戍守。《志》云：府东百八十里有浦寨，即宋初所置水浦寨也。百九十里又有黑栗寨，皆苗蛮出没处，向设官兵戍守。又有慢水寨，在府西，宋初置，熙宁七年废。《志》云：慢水，即酉溪别名也。○清水堡，在府西二百五十里。永乐初建，有营垒房屋，设官兵戍守。又府西四十里有废麻溪堡，或云元置。

　　怡容驿在府城东。又辰阳驿，在府城南隔江。又马底驿，在府东北六十里，元置堡，明初改为驿。○界亭驿，在府东北百三十里。又九溶驿，在府东六十里。清浪驿，在府东百二十里。《会典》：嘉靖四十五年，并清浪入北溶，移结滩地方。《志》云：府西南二百三十里有港口驿，又府西五十里有阳溪废驿，东二十里又有荔枝废驿。

　　犭吉犭令犭乞獠不狼寨在府西北大酉山口。其名皆犬属，盖盘瓠子孙。《志》云：府有废淘金场、废水银场七，废铁冶四，盖皆山溪所产，今否。又有铜柱，在会溪镇隔江。《五代史》：晋天福四年，黔南巡内溪州刺史彭士寇辰澧州，为楚将刘等所败，以溪、奖、锦三州降楚，楚王希范因徙溪州于便地，表彭士为溪州刺史，铸铜柱立之溪州。胡氏曰：会溪城西南一里有铜柱。是也。

　　卢溪县府西六十里。西南至麻阳县百五十里。汉沅陵县地。《志》云：梁天监中置卢州。今正史不载。唐武德四年，析沅陵置卢溪县，属辰州。今无城，编户十二里。

　　○卢溪废县在今县西。宋绍兴七年，前知辰州章才邵言：靖康中，卢溪诸蛮多故，因移县治于沅陵县之江口，故地遂为蛮所窃据。是也。又招谕废县，在县西南百二十里，本沅陵县地。唐垂拱三年，析麻阳县地置招谕县，属锦州，后没于蛮。宋太平兴国七年，复置招谕县，属辰州。熙宁七年，改属沅州。八年，县废，寻置招谕寨。元因之。今仍为戍守处。《志》云：招谕废县去麻阳县九十里。

　　○连竭提山县南四十里。峰峦秀拔，连接群山。又古城山，在县西五十里。又西三十里曰居住山，有石室，苗獠所居。县西百二十里又有头悌山，岩耸秀，施溪水经其下。其相近者曰无时山，山多茶树，乡俗当吉庆时聚会歌舞于此。

　　思门山县西百五十里。二峰对峙，峭壁如门，最为险峻。又县西百八十里有武山，俗传瓠所居，武溪水出焉。○辛女岩，在县西三十里，大江之左，奇峰绝壁，高峻插天，有石屹立如人，俗传高辛氏女化石于此。

　　○沅水在县南。自辰溪县流经县界，东入沅陵县境，滩险错列，至为峻急。

　　武溪县西百三十里。亦曰卢江，县以此名。太子贤曰：武溪，五溪之一也。自武山发源，东流经此，下流入于沅水。后汉建武中，武陵蛮反，遣刘尚讨之，溯沅水入武溪，一军皆没。马援征蛮亦至此，有歌云：滔滔武溪一何深。谓此也。亦曰氵无溪。熊氏以为即《汉志》无阳县之无水，误。土桥溪，在县南六十里。其相近者又有浦溪。又熊溪，在县西六十里。《志》亦以为雄溪也。《唐志》：永贞元年，熊、武五溪溢。又有潭溪、古迪溪，俱在县西五十里。县东三十里又有仲溪。《志》云：县境大小诸溪以数十计，俱参差流会于沅水。

　　○河溪寨县西九十里。有巡司戍守。又院场坪巡司，在县西南三十里。溪洞堡巡司，在县南六十里。《志》云：县北三里有虎头寨，元末筑此，以保障民居。又县西二十里有犭獠寨，西北百五十里有骡子寨，皆宋所置故址也，苗蛮恒出没于此。明仍置兵守御。

　　蛮溪堡县南三十里。又南十里为新池堡。又浦口镇堡，在县南六十里。宋隆兴中，章才邵言：沅陵之浦口，地平衍膏腴，多水田，又当沅、靖二州水陆之冲，一有蛮隙，为害不细。是也。浦口亦曰浦市，巨镇也。今旁接溪洞堡巡司。《志》云：县境寨堡皆辰溪卫官兵防戍。○武溪驿，在县城东。又船溪驿，在县西三十里。

　　辰溪县府西南百二十里。西至麻阳县八十里，南至黔阳县二百十里。汉武陵郡辰阳县。晋、宋以后因之。隋改曰辰溪县，属辰州。今城周五里，编户八里。

　　○辰阳城在县西北。汉县治此。梁陈间，移今治。隋改曰辰溪。五代时，马氏尝析辰溪置辰阳县，盖因汉旧名，寻复废。宋白曰：后汉建武二十五年，置辰阳县，本汉之辰陵。考《汉志》，无辰陵，有辰阳，白误也。又云：县北有灵州城。未知所据。

　　建昌废县在县西北。《隋志》：梁置建昌县南阳郡治焉。陈因之。隋废郡，改置寿州。开皇十八年，又改充州。大业初，州废，并县入辰溪。又萧梁时，于辰阳县境置夜郎郡及县。隋废郡，改置静人县，寻并县入辰溪。

　　○五城山县北四十里。相传楚威王使庄乔定黔中，因山筑城，故名。又县东三里有时住山，相传诸葛武侯曾驻此。又房连山，在县东四十五里，连峰接岫，廉隅峭厉，如房室然。

　　龟山在县西隔江。山盘礴高耸，下有钟鼓洞，深里许。又五岘山，在县西南四十里，有五峰相峙。县南百二十里有仙灵山，崖峭壁，仙灵所居。《志》云：县西南三十里有九峰岭，以九峰层叠也。

　　○沅江在县西一里。自沅州流入境，又东北流入卢溪县界。《志》云：县东南十里有辰溪，盖自沅陵西南流入沅江也。县因以名。○桑溪，在县东二十里。《志》云：自辰溪分流合于沅江。又劭溪在县东五十里，嵩溪在县南六十里，洞水溪在县西南十五里，俱流合于沅江。

　　○龙门寨县西三十里。宋初置寨于此。熙宁七年废，寻复置。元废。《志》云：寨旁有龙门涧，接麻阳县界，岩石峭峻，涧水深阻，寨因以名。《闻见录》云：县南二十里有天保寨，山势危峻，昔居民避兵处。又普求镇，在天保寨南十里，诸货聚集，向设巡司。○渡口镇，在县东南一里，有巡司。《志》云：县西南一里有辰阳驿，东南三十里有山塘马驿。

　　溆浦县府南二百七十里。东北至宝庆府新化县二百里，南至宝庆府城步县二百七十五里。汉武陵郡义陵县地。隋为辰溪县地。唐武德五年，析置溆浦县，仍属辰州。城周九里有奇，今圮。编户三十四里。

　　○义陵废县在县北。汉置县，属武陵郡。高帝封长沙柱国吴郢为侯邑。后汉废。常林《义陵记》：项羽杀义帝，武陵人缟素哭于招屈亭。高祖闻而义之，故亦曰义陵。今郡东南亭舍是也。《晋书》潘京曰：武陵郡，本名义陵，在辰阳县界，光武时始移东出。《括地志》：汉武陵郡初治义陵，后汉始移临沅。是也。《舆地纪胜》云：县南一里有车灵故城。灵，吴叛臣也，入溆溪以自保，吴将钟离牧讨杀之。城址尚存。《志》云今县东二里有废卢城，未详。

　　○卢峰山县西二十里。峭峰岿然，为众山表。有锁子、对马诸洞。又西二里有大丰山，峰峦秀异，林木鳞次，萦绕磅礴，如屏障然。又大溆山，在县西三十里，洞穴深阻。其西二十里又有叙溪山。又嵯峨山，在县西北十里，盘旋耸秀，一名磨槎山。《元和志》以为巍峨山也。○桃花山，在县城北，山高险，可以守望。其北有桃谷，冈峦秀丽，溪流绕其下。

　　梁山在县东。《汉志》义陵县有梁山，序水所出，西入沅，即此山也。又金井山，在县东南十二里，旧有淘金坑，今废。又顿家山，在县东五十里，接宝庆府界，货茶者多佃于此，故茶以溆浦名。○波满山，在县南四十里，岩峦层叠，势如波浪。又穿云峰，在县北六十里，有巨石穴，状若城门，通往来。又崖门，在县东二十里，两崖夹峙，商旅经其中。

　　红旗洞县东南二十里。五代马希范遣兵收武陵诸蛮至此，见洞中红旗隐见，遂屯兵于上。其山高耸而脊平，可屯数万人。○墨岩洞，在县北十里，中深黑，有水下流，溉田甚广。又北十里有楠木洞，洞深五里，石壁峭立，梯竹以登，行未半，有涨水，谓之龙池，有楠木罗洞门，故名。下瞰流水，名无尽溪。

　　○溆水县西三十里。《汉志》作序水。一名溆溪，又名溆川。《楚辞》所谓溆浦也。源出梁山，西北流入沅。《志》云：今县南有双龙江，其水一自县南百二十里之龙潭发源，一自县东二十里龙湾发源，流经县南二里之龙堆，合流而西入于沅水。今县西二十里有大沉漉滩，又西有小沉漉、莎衣、油眉、半仓等滩，盖即溆水所经矣。

　　桃溪县西南八里。源出卢峰山，流绕县治，入双龙江，灌溉民田凡千余亩。又黄沙溪，在县南百五十里。郑家溪，在县东二十五里。来溪，在县东三十里，俱流合于双龙江。○青江潭，在县西五十里。相近又有卢深潭，溉田甚博。

　　○龙潭堡县南百二十里龙潭上。其水自黔阳县界东流至此，汇而为潭，深不可测。宋元丰二年，置堡于此。元因之。今为龙潭堡巡司。又镇宁堡，在县东六十里，或曰即宋元丰初所置悬鼓寨也。元改为镇宁堡，今亦置巡司于此。○据老寨，在县南四十里。又南十里有桶溪隘，又十里为顺溪隘，皆设险处。《志》云：县北二十里为长坡隘，又北六十里为白雾隘，亦曰白雾团。宋天禧初，辰州都巡检使李守元攻破蛮兵于白雾团，是也。亦尝置驿于此，后废。县东六十里为思溪隘，又东二十里为油良隘，又二十里为苦练、黄梅等隘，县东北六十里为口隘，皆有官兵戍守。

　　附见：

　　辰州卫在府治东南。明初龙凤十三年建，领千户等所。

　　镇溪军民千户所在卢溪县西二百三十里。本宋镇溪寨地。明初，置巡司于此。洪武二十八年复置所，以镇崇山、沿场、高岩等处，分辖蛮长石、答冲等百四十二寨，隶辰州卫。所无城，编户三里有奇。

　　○崇山所西六十里。蜿蜒高峻，山顶瀑布，声闻若雷。《志》以为即舜放兜处。元置崇山卫于山下。明初改置崇山守御千户所，寻废。《通志》山在卢罗溪县东南十里，误。又竹寨山，亦在所西，山高多竹，蛮獠尝结二寨于山上。○张家山，在所东南三十里。鬼陀山，在所东五十里。山皆高峻，有蛮寨。

　　镇溪山所东南二十五里。巍然为群山表，镇溪水出焉。《名胜志》：所东北有浮舟山，山形横亘如舟，下有岩洞，水流成溪。○思麻山，在所南六十里，两山夹立相向，水流为思麻溪。又岩碌山，在所南二百里，产石碌。又卢峰山，在所东二百三十里。三峰屹立，林壑掩映。又东二十里曰青竹山，茂林修竹，望之郁然。又委伏山，在所东三百二十里，盘亘绵远，偃伏藏奇。所北二百里曰楠木山，山多楠木。《志》云：所境群山环绕，皆蛮獠据险立寨处也。

　　○鸦溪所西北十五里。又镇溪，在所东南三十里。思麻溪，在所东南七十里。《志》云：所西之水自崇山发源，流为鸦溪下流，与群山溪之水合于武溪，流注沅江。

　　○阴隆江堡所西南七里。又四十里为爆竹堡。《志》云：所西四十里为寨阳堡，西南五十里为洞口堡，六十里为都溶堡，七十里为牛隘堡，七十五里为南阳堡，八十五里为大凹堡，皆隶辰溪卫，有官兵戍守。

　　董朵寨在所西北。《志》云：镇溪叛苗有董朵、董其、亚糯、敢冷、敢勒、亚酋、十八箭、红、小梢、小米、沙流、板凳、茅冈、下水、彪山、小铅场、盘朵、龙亭、闷洞、束那等，凡二十寨。

　　沅州府西南二百七十里。东南至靖州三百里，西至贵州思州府一百九十里，北至保靖卫三百里。

　　春秋、战国时楚地。秦属黔中郡。两汉以后，属武陵郡。。陈为沅陵郡地。隋属辰州。唐初因之。贞观八年，析置巫州治龙标。天授三年，改曰沅州。开元十二年，复为巫州。天宝初，曰潭阳郡。乾元初，复曰巫州。大历初，又改为溆州。宋初，没于蛮，蛮号懿州即溆州之讹也。熙宁七年收复，仍置沅州亦曰潭阳郡，治卢阳。元初，曰沅州，寻为沅州路。明初，曰沅州府。洪武八年，降为州，以州治卢阳县省入编户二十七里，领县二。今仍曰沅州。

　　州连接溪峒，扼塞群蛮，西南一隅，仰此气息，诚藩篱之要害，而黔、楚之巨防也。

　　○卢阳废县今州治。旧县在州城东北。汉无阳县地。唐为潭阳县地。宋初，田氏据此，谓之懿州。熙宁中，章慎破平之，置卢阳县，为沅州治。元因之。明省。《宋史》云：北江蛮彭氏有州二十，南江蛮舒氏有州四，田氏有州五，向氏有州五，自太祖以来受朝命，隶辰州入贡。熙宁五年，章经制荆湖，蛮皆纳地，惟田氏有拒命者，进兵破懿州，南江州洞悉平，遂置沅州，以懿州新城为治所。《城邑考》：州城，明初创筑。弘治正德中，相继修葺。周六里有奇，门四。

　　潭阳废县州西七十里。唐先天二年，分龙标县置潭阳县，属沅州。宋初没于蛮，县遂废。熙宁中改置卢阳县。○龙标城，在州西南五十里，汉无阳县地。梁置龙标县，属南阳郡。隋初属辰州。唐初废。武德七年复置，仍属辰州。贞观八年置巫州于此，后州郡皆治焉。五代时为蛮所废。

　　峨山废县州西百里。唐贞观五年，分龙标县地置夜郎县，属巫州。长安四年，置舞州治焉。开元十三年，改为鹤州。二十年，改为业州，又改夜郎为峨山县。天宝初，曰夜郎郡。乾元初，复为业州。大历五年，改为奖州，皆治此。五代以后，没于蛮，为奖州寨。宋熙宁中，亦曰奖州铺，属卢阳郡。○渭溪废县，在州西南百八十里。唐天授二年，分夜郎置渭溪县，属沅州。长安四年，改属业州，后属奖州。五代以后，为蛮所废。《志》云：州西二百五十里有废峨溪城，宋初诸蛮所置也。

　　舞阳城在州北。汉置无阳县，属武陵郡。县在无水之阳，因名。后汉省。三国吴复置，仍属武陵郡。晋曰舞阳县。刘、宋因之。萧齐曰舞阳，仍属武陵郡。隋废。《通典》：巫州，在巫水之阳而名，治龙标。汉无阳县，盖以巫为无也。

　　○明山州北二十里。周回二百里，冈峦层叠，环绕州城。又高明山，在州东百三十里，磅礴高峻，为诸山之冠。又保牢山，在州东百里，蛮獠据此，资其牢险。○双髻山，在州西南五十里，二峰并耸，状如双髻。其南有板门山，山岩对峙如门也。宋时为向蛮据守处。又叠石山，在州东南二里，山下有滩，名叠石滩。

　　○沅江州西南五里。自贵州番界流入州境，又东经黔阳县及靖州之会同县界而入辰溪县境。○氵舞水，在州南四里，一名氵舞溪，亦曰巫水。○自贵州思州府流入境，合于沅江。《汉志》注：无阳县有无水，首受故且兰南入沅，行八百九十里。许慎以为九江之一也。《志》云：氵舞溪一水五名，曰无、曰氵无、曰舞、曰氵舞、曰巫，其实一水也。熊氏以为辰州之武溪为无水，误。

　　渭溪州西南五十里。出双髻山下，东北流至州东南二里，入沅水。又峨溪在州西南二十里，乌溪在州西南八十里，杨溪在州南十里。《志》云：板门山下有板门溪，其相近者又有丰溪。又西溪，在州西百五十里。其下流俱入于沅水。○龙门溪，在州东六十里，又州东四十里有连溪流合焉，其下流入于辰水。

　　○便溪寨州西五十里。本奖州地。宋崇宁三年，置寨于此。今为便溪马驿，一作便水。又若溪寨，在州西二十里。宋至和中，溪州蛮彭仕义作乱，寇辰州界，据守若溪地，既而其兄师晏攻杀之，归若溪地，并以皮白洞来献，洞盖在若溪西也。崇宁三年，始置若溪寨，属卢阳县。今仍为戍守处。《志》云：州西南一里有西关渡，明初，置关于此，设渡口巡司。今革。

　　镇江寨州西南五十里双髻山下。宋初，蛮置富州于此，谓之富州新城。熙宁中收复，改置镇江寨。元丰三年，并入黔阳县。今仍为戍守处。又安江寨，在州东南百九十里。宋初，蛮置峡州，谓之峡州新城，或讹为洽州。熙宁中，章取懿、洽，即此也。寻改为安江寨。今亦为安江驿。详见黔阳县安江堡。又铜安寨，在州东北三百四十里，本蛮寨，宋熙宁七年废，宣和元年复置铜安寨，今为铜安驿。○怀化寨，在州东百二十里，本蛮寨，宋置怀化铺，今为怀化马驿，并置递运所于此。又竹寨，在州东南百四十里，宋置，今为竹寨驿。

　　罗旧站堡州东四十里。又州西四十里为白茅滩哨堡，五十里为冷水站堡，九十里为晃州站堡，堡故蛮州也，亦宋熙宁中收复。今有晃州马驿，并置巡司于此。《志》云：已上四堡，俱隶沅州卫。○鲇鱼站堡，在州西百二十里，又西十里为南宁哨堡，又西二十里为平溪站堡及太平哨堡。《志》云：已上四堡俱隶平溪卫。又岳州哨堡，在州西百九十里，又西十里为梅溪站堡，又十里为梅花哨堡。《志》云：已上三堡，俱隶清浪卫。又平蛮哨堡，在州西二百三十里，又西十里为得胜哨堡及永平哨堡，又西十里为武安哨堡，又十里为大胜哨堡，又二十里为相见站堡。《志》云：已上六堡，俱隶镇远卫。又柳塘站堡，在州西三百五十里。又西三十里为苍平哨堡。《志》云：已上二堡，俱隶偏桥卫。

　　栗子关在州西，甚陡峻。又涉回龙坡，石立如峰，颇似关口。

　　鸡鸣关平溪卫西。高峰奇削，势最がテ。五十里度焦溪。

　　沅水驿州城南二里。又州东北八十里有盈口驿，东南八十里有卢黔水驿。又罗旧马驿，置于罗旧堡。余详见上。

　　黔阳县州东南八十里。东南至靖州会同县九十里，汉镡城县地，属武陵郡。梁为龙标县地。唐贞观八年，析置朗溪县，属巫州。五代时，县废。宋熙宁七年，置黔江城。元丰三年，升为黔阳县，属沅州。今城周不及三里，编户二十二里。

　　○镡城废县在县西。汉县治此。后汉因之，晋末省。唐改置今县。《志》云：县有诸葛古城二，一在城南四十里，其地有卧龙岭，一即城东九十里之安江寨堡，俗亦谓之诸葛营。相传武侯抚绥溪洞诸蛮，尝驻于此。又县东南有马王城，相传五代时马氏征溪蛮，筑此城为控扼处。

　　○罗公山县东南百六十里。昔有罗姓者隐此而名。山周五百里，四面险绝，绝顶有池，广数十里，南有砂溪，与武阳江合，北流分为两溪，入沅。宋熙宁间，土豪舒光起寨于此，为犭人所破。山西北有地，平广数百亩，岁大旱，此处独稔，号曰熟平。○金龙山，在县南百里，山势峻拔，有风出空岩中。又赤竹山，在县东百四十里，冈陇盘纡，多赤竹。又白云山，在县东六十里，高二十里，白云尝绕其上。又龙标山，《志》云：在县治东城内，沅、黔二水会流经其下。高泸洞，在县界滩水急，声沸如雷。

　　钩岩山县北七十里。削壁悬崖，倒垂如钩，中有泉，世谓之钩崖水。又紫霄山，在县北十里，峰峦耸秀，其势凌霄，洞中尝有紫云出入。

　　双石崖县南九十里。有二石对立，又名屏风崖。三面如一。相传石根随水高下，土人神之，舟楫莫敢犯。景泰中，苗寇弗靖，人皆避其上，因筑寨置戍，名为安江双崖城。○卧龙岩，在县南四十里，旁即诸葛古城，有洞深数里，石壁如垣，泉涌不竭，相传武侯驻兵处也。又牛角坡，在县西十里，坡连环如牛角，路通沅州。

　　○沅江在县城南。自沅州东流合县境诸水，又东流历会同县境，复东北折而入辰溪县界。○黔江，在县西南三里，亦曰黔水。《志》云：源出，经县南一里七宝山下，合于沅江。县南三里有狮子滩，水势深阔，湍流潋滟。

　　大龙溪县东南百里。源出罗公山。又有小龙溪，出县东南九十里之柘木隘。二溪水脉相通，皆流入于沅水。又稔禾溪，亦出罗公山，经县东南百里，西北流，亦入沅水。《志》云：县东南二百里有砂溪，源亦出罗公山。县东百六十里又有洪江溪，源出县东溪洞古城，下流皆入沅水。洪江，盖即会同县之洪江矣。

　　○托口寨县东南四十里，当九溪诸蛮之冲。宋置托口寨于此。今亦为戍守处。又洪江寨，在县东南五十里，。宋元五年置，以洪江溪名。卢氏曰：托口、洪江，皆滨沅水，与会同县接境。又竹滩堡，在县南二十里。宋熙宁中置铺于此，元丰八年罢，元五年复置寨。今仍置堡，恃为控御。《通志》云：托口，在县西南四十里。一云竹滩，在县西北二十里。似皆误。又有黔阳堡，在城北。

　　安江堡县东南百里。即州境之安江驿也。一名安江镇。明初置巡司于此，属今县。《志》云：黔阳、竹滩、安江三堡，皆景泰初以溪洞蛮獠出没为患，增设戍防，俱沅州卫官军哨守。○菱托铺，在县东百六十里。《志》云：自安江至菱托铺，皆溪洞犭贼出没要道。宋置寨铺以为捍御。今多因旧址。又铜安铺，在县东北二百五十里，今见沅州铜安驿。

　　麻阳县州北百三十里。西至施溪长官司八十里。隋沅陵、辰溪二县地。唐武德三年，析置麻阳县，属辰州。宋因之。熙宁七年，改属沅州。今城周三里，编户七里。

　　○龙门废县在县东北。唐垂拱四年，析麻阳县地置龙门县，属辰州，寻废。或曰：陈天嘉中于麻溪口置戍，唐因置麻阳县，又于旧戍城置龙门县。卢氏曰：龙门，盖在辰溪境内，宋置龙门寨，熙宁七年尝改隶沅州，当即唐之龙门县。《通志》云：在县西三十里。误也。

　　卢阳城县西三十里。刘句曰：唐垂拱二年，分麻阳地，并开蛮洞，置锦州，理卢阳县。天宝初，曰卢阳郡。乾元初，复曰锦州，后废于蛮。宋为锦州寨。熙宁八年废为铺，属麻阳县。又渭阳废县，在县西五十里，亦唐垂拱二年置，属锦州，后废于蛮。《郡志》作黄陵城，误也。○常丰城，在县西南。唐垂拱二年，置万安县，属锦州。天宝初，改为常丰县，后废于蛮。

　　○齐天山县东南五十里。峰峦秀异，高出云表。宋置齐天铺于山下，一名霁天山。又西晃山，在县南二十里，峰峦秀拔，为邑之镇。○都督山，在县北九十里。相传唐置都督府于辰州，镇抚溪苗，尝提兵驻此，因名。又罗瓮山，在县西北八十里，山石纡回，层叠突起如瓮，旧产朱砂，今绝。

　　龙门山县东北百里。连山参差，崩石对峙，势欲倾仆，最为险绝。唐置龙门县，盖以山名。东接辰溪县界。《志》云：县东北五十里有岩门山，石磴崖险，旧有巡司。又苞茅山，在县东九十里，产茅三脊，可以缩酒。相传楚贡包茅，盖出于此。○万山，在县西南七十里，峰峦峻拔，涧壑萦纡。又石梯山，在县西百十里，山峻耸，石磴如梯。

　　尔山在县西北百三十里。，俗作蜡。山之东北属卢溪县镇溪千户所及保靖卫子坪长官司，山之西属贵州铜仁府铜仁、平头二长官司，山之西北与四川酉阳宣抚司邻，而无所属。地东西二百里，南北百二十里，诸苗蟠聚，凡七十四寨，而麻阳为戍守之冲。《防险说》：麻阳尔、镇、铜平诸山，为苗蛮巢穴，周回千数百里，悬崖鸟道，丛箐栉比，岚瘴蒸郁，阴雨恒多，视诸溪峒，独称阻绝，往往乘晦冥据险为乱。嘉靖初，山酋龙求儿叛称苗王，南结贵州土獠，西诱酉阳诸蛮，连亘各寨，流毒三省。命台臣万镗等进讨，寻攻克之。镗上言：此蛮自宣德七年及正德七年，皆尝用大兵攻剿，臣博访各贼巢穴，如蜡尔等山洞，接连三省，当其险绝之处。晦冥之时，一夫拒守，百夫莫前，冒险亻幸功，非良策也。因以剿之威，行抚之恩。今虽平定，然苗蛮易动难静，不可不广施方略，以杜后患。镗又尝与朝士书曰：苗贼巢穴，如蜡尔、雷公等山，接连湖、贵、四川，周回千数百里，猩螶所居，人迹罕至。其悬崖鸟道，莫可跻攀，且竹菁丛生，弥望无际，幽岩曲涧，在在皆然。人非侧肩偻背，莫能入也。贼从内视外则明，每以伏弩得志。我从外视内则暗，虽有长技，皆无所施，此地利之难也。又苗巢所居，率皆险僻幽翳，虽天气晴明，亦惟亭午稍为开霁，一遇阴雾，则咫尺莫辨。又雨潦尝多，山岚瘴湿，秽气郁蒸，此天时之难也。先年驾驭得宜，牢笼尚易。自正德以来，边方多故，衅弊万端，土兵有难用之虞，调集增繁扰之害，此事势之难也。从来军临则散漫潜藏，军退则突出劫掠。贼云：不怕官府兵多，只怕官府粮多。盖兵虽多，而山箐深险，力未易施；粮多则围困久长，势将自毙耳。二十七年，苗复窃发，用大兵征剿，两省骚动。二十一年，始就平。

　　○锦水县西三里，亦名锦江。自贵州铜仁发源，东流入境，经锦州故寨，又东经县南，至龙门山下，入辰溪县界，合沅水。

　　龚溪县南四十里。源出西晃山，东北流入辰溪县界。又犀迷溪在县西南七里，梁源溪在县西十二里，白旗溪在县东五十里，俱流入锦水。又龙门溪，在县东北三十里，源出龙门山。县东北四十里又有西溪，与龙门水合流，俱入辰溪县界，注于沅水。

　　○鸦刺关县西北四十里。与贵州叛苗接界，为控扼之所。万历中废。又湾溪堡，在县西南。宣德六年，镇寨苗叛，总兵萧绶讨之，夺其池河营，贼降，乃设湾溪、安江等十六堡。嘉靖二十七年，复讨平子坪、蜡尔山诸苗贼，罢湾溪等堡，改设乾州等十三堡，是也。又安溪堡，在县东南八十里，或曰即安江堡。《志》云：县境诸堡俱万历中废。

　　岩门寨在县东北五十里岩门山下。今有巡司戍守于此。又龚溪寨，在县南。宋熙宁六年置寨，寻废为铺。《志》云：麻阳自岩门寨以下，有民寨、苗寨凡五十四，错列县境。

　　小坡营在县西。嘉靖二十六年，湖广及川贵诸苗皆叛，掠晃州便水驿，破小坡营，遂掠铜仁、思南、石阡诸境。又眉亮营，在县北，亦戍守要地。其相近有爆木、大梢等营。二十七年，官军分扑诸苗屯鸦刺、眉亮、爆木、大梢四营，剿回保崖崮、毛冈、板栗、昔朗、冷水、红岩、下水、坡、略变九寨。皆湖广诸苗寨也。

　　附见：

　　沅州卫在州治东。洪武初建。

　　平溪卫沅州西百五十里。洪武二十二年建。西南至贵州思州府三十里。城周九里有奇。今亦置平溪卫。详见贵州。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷八十二 

卷八十二
　　◎湖广八

　　◇郴州东北至江西吉安府七百五十里，东南至江西南安府三百里，南至广东韶州府四百里，西南至广东连州三百五十里，北至衡州府三百里。自府治至布政司一千八百八十里，至江南江宁府三千七百里，至京师七千三百里。

　　《禹贡》荆州地。春秋、战国时楚地。秦属长沙郡项羽徙义帝于长沙，都郴，即此。汉初，置桂阳郡。后汉因之治郴。刘句曰：后汉尝移郡理耒阳，寻还郴。三国吴亦曰桂阳郡后汉建安中，吴蜀分荆州，以湘水为界，桂阳以东属吴，是也。晋、宋、齐仍旧。梁、陈亦为桂阳郡。隋平陈，改置郴州。大业初，复为桂阳郡。唐武德四年，复置郴州。天宝初，亦曰桂阳郡。乾元初，复为郴州。五代晋天福初，马氏改曰敦州。汉乾初，复曰郴州周广顺初，南唐取其地，仍曰郴州。宋仍为郴州亦曰桂阳郡。元曰郴州路。明初，改为府。洪武九年，降为州，以州治郴阳县省入编户十二里，领县五。今仍曰郴州。

　　州北瞻衡岳之秀，南当五岭之冲，控引交广，屏蔽湖湘。项羽谓怀王曰：古之帝者必居上游。乃徙义帝于郴。《形胜记》曰：州在五岭以北，万山之内，湘楚上游也。汉建初八年，郑弘为大司农，旧交趾七郡贡献转运，皆从东冶泛海而至，风波艰阻。弘奏开零陵桂阳峤道，至今为常路。此桂阳于楚、粤之交，有咽喉之重也。唐末，黄巢乱广南。高骈建议，请遣兵于郴州守险。时不能用。刘氏之据广南也，亦知守岭北始足以固岭南，乃规取郴、连二州，以重兵屯戍。宋将潘美南伐，自湖南进兵，先拔郴州，而岭南胆落矣。昔人云：韶、连二州，为粤东北门，而郴州又韶、连之北门也。

　　○郴阳废县今州治。秦置郴县。汉为桂阳郡治。后汉以后因之。隋、唐皆为郴州治。五代晋天福初，马氏改曰敦化县，寻复旧。宋仍为郴州治。元至元十三年，改为郴阳县。明初废。《城邑考》：州城，汉初所筑，历代因之。明初，因故址修筑。景泰、正德间，相继修筑，有门四，城周五里有奇。

　　○黄岑山州南三十六里。即五岭之一，从东第二骑田岭也。岭高千余丈，绝顶一望，郴、桂皆在目中。宋庆历七年，桂阳蛮遁入郴州黄岑山，由赵洞转寇英、韶，依山自保。赵洞，盖在宜章南也。山中涌泉深广，溉田甚多。其支曰摺岭，为楚粤之关，与诸岭连属，横截南北，寒燠气侯顿殊。《寰宇记》：黄岑山，一名黄箱山，其东为仰天湖，其北郴江之水出焉。其同出者为桂水，为寒溪水。史载高祖置桂阳郡于上岭山。又《后汉书》郴有客岭山，皆黄岑也。今亦见宜章县。

　　鱼山州东三十里。自山而东南，有七十一峰，亦谓之东岭，相传与南岳止增一峰云。又马岭山，在州东南二十余里，岩洞幽胜，一名苏子岭，以有汉苏耽升仙遗迹也。又五盖山，在州东南六十里，五峰如盖。○灵寿山，在州南二十里，旧名万岁山，出灵寿木可为杖。唐天宝间改今名。千秋水出焉，流注城南，东合于郴水。又文明山，在州城南一里，上有塔。又南四里曰香山，城东一里曰东山。张舜民曰：州在百重山内。练亨甫曰：郴环山而为州。是也。

　　云秋山州东北二百余里，云气凝结，黯淡如秋，与衡州府酃县接界。或云山有黑风洞。宋嘉定四年，黑风洞民罗世传倡乱，官军讨平之，即此。○曹王寨山，在州北二十里郴江口，山势壁立，可以避兵。又坦山，在州西三十里，有万花岩，涧水自岩而出，下流入郴水。

　　○郴水州东一里。一名郴江，源发黄岑山，北流经此，水清驶，下流会耒水及白豹水，入湘江。韩文公谓郴山奇变，其水清泻，是也。○栖凤水，在州北五十里。源出桂阳州南之龙渡山，东北流入州境，至州北五十里之栖凤渡，因名。栖凤水入永兴县界，合白豹水。又桂水，在州东南六十里。源出鱼山，东流入桂阳县界，会于耒水。《志》云：桂水亦出黄岑山，在州西南五十里。似误。

　　牙江水州东四十里。源出五盖山，北流经此，灌田八十顷，又西北流入于郴水。又州西二十里有寒溪水，源亦出黄岑山，灌田三十顷，北流入郴。○三川水，在州南一里，源出坦山，流经州西三里通陂堰，分为三派，绕城内外，其下流皆入于郴。《志》云：州西三十里有骡溪水，下流入郴。州东百里有黄袍水，下流会于耒水。俱有溉田之利。

　　北湖州北一里。湖面渺阔。唐韩愈所云北湖之空明，即此。其水流七里入郴水，灌田甚广。○温泉，在州北二十里。平地涌出如汤，东流合郴水。《荆州记》：郴县西北有温泉，其下流有十数亩田，常十二月下种，明年二三月谷登，一岁三熟。又铜坑泉，亦在县北二十里，两旁岩壁如束，迅流斗折，合于温泉。相传泉旁产铜，因名。《宋志》：郴县有新塘、浦溪二银坑，今皆废。

　　○石陂镇州西八十里。一名两路口。山径险阻，有巡司戍守，与桂阳州临武县接界。正德十二年，讨乌春贼，副使恽巍等驻兵两路口，为诸军策应，是也。亦见前临武县。○豪石镇，在州境。五代周广顺二年，湖南王逵攻郴州，与南汉兵战于豪石，为南汉将番崇澈所败，即此。

　　永兴县州西北八十五里。西北至衡州府耒阳县百九十里，北至衡州府安仁县百八十里。汉置便县，属桂阳郡。后汉因之。晋仍为便县。刘宋初，省入郴县。陈复置。隋又废。唐开元十三年，析郴县北界置安陵县，属郴州。天宝初，改曰高亭。宋仍属郴州。熙宁六年，改为永兴县。今城周二里有奇，编户二十里。

　　○安陵城县西南五十里。今县治，即汉便县城也。唐析郴县置安陵县，寻曰高亭，皆治此。宋熙宁中，太守李士燮以古便县基据郴江上，舟楫往来，贸易相通，可建邑居而设场市，乃更徙治焉，名曰永兴。今安陵城址尚存，周一里有奇，亦谓之高亭城，置高亭镇，有巡司戍守。

　　○白豹山县西九十里。山险峻，高数百丈，周百余里。接衡州府耒阳县界。又高亭山，在县西三十里，周回百十里，亦接耒阳县界，顶有仙亭，高数丈，唐以此山名县。又天竺山，在县西二十里，山亦高耸。○龙耳山，在县西十五里，周亘五十余里，南接郴州界。又土富山，在县西南二十里。《志》云：山旧有银井，凿之益深，因名。《一统志》云：山在县东南三十里。

　　四十八峰山县北九十里。有四十八山，拱峙攒簇。又县北八十里有八仙山，以八峰并峙也。○连珠山，在县东五十里，以圆峰层叠而名。《志》云：县东北有天株山，颇称要害。县东四十里有九折洞，路径逶迤，凡八十一盘。又观音岩，在县西北十五里，下瞰郴江。又有五峰岭，在县西北二十里。

　　○郴水在县城东。自郴州北流至此，又西北白豹水合焉，会于耒水，谓之郴口，又西入耒阳县界。○白豹水，在县西二十里，源出白豹山，流合郴水。《志》云：县有长安水，出西南六十里郁凤山，西流七里，灌田三十顷，又北入于郴水，水旁旧有长安馆。

　　潦溪水在县北。源出县东北之黄沙泉，北流经衡州府安仁县界，为永乐水之上源。又潮水，在县西八十里，旧有日夜两潮，后凿渠引水，潮遂绝。又四十二渡水，源出县西之乾溪，流四十里，灌田八十顷。俱西入耒阳县界，注于耒水。○紫泉，在县北，泉紫色，重于他水，铜壶漏取此以定时刻，亦曰紫井。

　　○安福镇县西北八十里。与县西南高亭镇并为戍守处，俱有巡司。

　　宜章县州南九十里。西南至广东连州二百三十里。汉郴县地。隋末，萧铣置义章县。唐武德七年，省入郴县。明年，复置，仍属郴州。五代周广顺初，南汉攻郴州，败南唐兵于义章，是也。宋太平兴国初，改曰宜章县。今城周不及三里，编户七里。

　　○义章城县北四十里。今城本高平废县也。刘句曰：唐长寿元年，分义章南界置高平县，开元二十三年，废高平，仍移义章治高平废县。是也。

　　○黄岑山县北六里，北连郴州界。又摺岭，在县北三十五里。《志》云：岭西南连黄岑山，北入永兴县，东入桂阳县，岭高百丈，其路盘叠。又县北十里有野石岩，岩壁峭立，正临官道。又北二十里曰仙人掌山，亦以岩壁峭峙而名。皆黄岑之支山也。

　　莽山县西南百里，接广东韶州府及连州界。延袤六十里，有九十九峰，山形如寒芦在宿莽，因名。宋乾道元年，宜章盗李金作乱，刘珙帅湖南，遣兵讨之，追破之于莽山，其党执金以降，是也。《志》云：县西六十里则近莽山诸犭，又四十里则近长塘诸贼云。又漏天山，在县西九十里，万山环合，多雨少晴。○桄榔山，在县东一里。山旧多桄榔木，因名。其旁有蒙岩，又县南二里有艮岩，皆有泉壑之胜。

　　○章水在县北。有大章、小章二水俱出黄岑山西麓，东至县北二十五里合流，又东合县境大小诸溪水，经流入江西崇义县界，为赣江西源，支流入广东乐昌县界，为三泷水。

　　武水县东三十里。源出桂阳州临武县之西山，东流入县，会于大小章水。又平禾水，在县北三十里，亦流合章水。《志》云：平禾水出县西北戴家源，经十二渡，至石门，出为瀑布，下流经冷水湾，至县东合章水。又宝云水，在县西七里，出县南宝云山。长乐水，出县西莽山，下流皆入于章水。

　　仰天湖县北十里黄岑山东，平旷无山阜，涌泉蓄水，周回三十里。又玉溪水，在县城南，其源一自黄岑山西北，一自宝云山东，至城西一里，两源合流，名曰两河口，至县南绕流东出。旧《志》所云玉溪三曲水也。溪滨多白石，故名。下流亦达于章水。

　　○白沙镇县西南八十里。又赤石镇，在县东六十里，皆设巡司戍守。《志》云：县南八十里有笆篱堡，洪武中置。县东八十里又有里田堡，正德中置。又县北为召募堡，本宋之永戍寨，明成化八年，设守御千户所，调茶陵卫官兵守御，堡寻废，所移置于县城东；又县西南九十里为黄沙堡，俱洪武二十七年置。又县西南六十里为凤头营，东二百二十里〔为〕糍粑营，东三十里为紫溪营，俱有官兵戍守。又有瞿塘、荆州二哨，正德中，调官军轮戍，设守备一人，治县城内。《志》云：县南有栗源一堡，西北有香口堡，皆戍守处，而香口尤为险要。

　　桃油坪寨在县西。宋庆历中，官军讨桂阳蛮唐和等，覆其桃油坪、熊家原等寨，寻又败贼于银江源，降贼甚众。卢氏曰：其地皆在县境，与广东诸山相连。

　　兴宁县州东北百里。东南至桂东县百五十里。汉郴县地。后汉永和初，析置汉宁县，属桂阳郡。三国吴改县曰阳安。晋太康初，又改曰晋宁县，仍属桂阳郡。宋以后因之。隋废。大业末，萧铣复置晋兴县。唐武德四年，平铣，县仍属郴州。贞观八年，县废。咸亨三年，复置，改曰资兴。五代时废入郴县，为资兴寨。宋嘉定二年，复置资兴县。绍定二年，又改曰兴宁，仍属郴州。今城周二里有奇，编户一十四里。

　　○汉宁城县西二十五里。汉县治此。孙吴以后，县名屡易，而县治不改。宋复置资兴县，初亦治此。绍定初，徙治管子壕，改曰兴宁，而故城遂废。

　　○浦溪山县南六十里。一名瑶冈岭，高万丈，周二百里，顶有雁池，俗名天鹅池。又秋溪山，在县东南三十里，周百里，山势层叠，接桂东、桂阳二县界。《志》云山在县西三十里，似误。○石城山，在县西三十里。《志》云：山在资兴旧治西，高耸如城，亦名西城山。又县西四十里有九鼎山，以九峰如列鼎而名。

　　八面山县东五十里。山接桂东县境，峭险壁立，延袤二百余里，登之可见郴、衡、吉、赣诸郡。又山中有上洞、中洞及雷家洞，皆深险，素为贼窟。嘉靖末，犭贼黄积珠等据险肆掠，寻就擒。隆庆二年，犭贼谢福通复猖獗于此，官军讨平之，因置堡戍守于此。

　　○资兴水县东南二十里。发源州东百余里之古泉，其泉方广十余里，四旁石壁峭立，西北流五十余里，至旧县前，横流十里，合泸渡江。○泸渡江，在县西南三十五里，源出桂东县万王山，西流入桂阳县界，而北入县境，合资兴水。《舆程记》云：泸渡水自桂阳县东北唐延里北流至丰乐，又二十里至沿潭接县界，六十里至高活，水势险恶，其旁凿山通道，行者必舍舟从陆以避险。自高活五里至结鱼，又六里至泸渡，又十五里至耒江口泷头，凡十二滩，巨石堆叠，舟师非荡舟不能渡。又十五里至东津渡，又七十里合郴江口，即耒江正流也。

　　程水江县西四十里。有四源合流于此，地名潭州江口，亦西流会于郴江口。○泉，在县东北四十里。其水清冽甘美，酿酒极佳，即程水正源也。昔置官酿于此，名曰酒官水。其酒亦曰程酒，献同酃酒。刘杳云，程乡有千里酒，饮之，至家犹醉，谓此也。又龙泉，在县西二十里，有二窍，东流出县西二十五里之双溪，西流出程水，溉田甚广。又玉泉，在县西四十里，上有玉泉馆。洪武十二年建。

　　○乾坑关在县西北，通宜章县，为溪峒出没之处，防守最切。《志》云：县西南程水、双溪等处，皆戍守要地。

　　滁口镇县南五十里。又县北三十里有州门镇，皆设巡司戍守。《志》云：县南有竹篙岭，路近猿坑，又与上下连峒相接，设滁口巡司以巡缉之。又八面山，通桃源塘、金垄等峒，设州门巡司巡缉之，俱称要害。○玛瑙堡，在县东八面山上。隆庆二年平犭乱，因置堡于此。其旁又有永安堡，亦设官军守御。又新沟隘，在县东南八十里。正德中，犭犭童为患，官军讨之，屯于新沟，以扼其要路，遂歼贼于此。

　　桂阳县州东南二百四十里。东至江西上犹县二百四十里，西至宜章县百六十里，南至广东仁化县百五十里。汉郴县地。后汉汉宁县地。东晋置汝城县，属桂阳郡。宋、齐因之。陈天嘉初，改曰卢阳县，并置卢阳郡。隋废郡，县属郴州。唐因之。天宝初，改为义昌县。五代唐同光初，马氏改曰郴义县。宋太平兴国初，又改曰桂阳，仍属郴州。今城周二里有奇，编户十五里。

　　○耒山县南五里，四面孤绝，耒水所出。又南十里为乌龙、白骑山。《湘中记》：山黑石如龙，白石如马，因名。○白云山，在县南四十里，高耸磅礴，周二三百里，顶有石岩，旁有九曲池，四时云气尝暗，晴霁登望，广、韶、郴、桂，咸在目中。其并峙者曰屋岭山，岭最高，水分南北，其北汇流为耒水，南为屋岭水。

　　箸竹山县东北七里。峰峦耸峙，竹木蓊郁，重冈复水，回抱左右。又文笔山，在县东北十五里，一名黄冈尖，高出众山。○洞灵山，在县东十七里，有岩洞池泉之胜。又东三里曰君子岭，相近者曰龙顶坳，一名东冈尖，巅有清泉，东流入江西，南流入广西，流合于耒水。又义通山，在县北九十里，一名百丈岭。

　　○耒水县西十里。发源耒山，西北流经兴宁县界，合资兴水，又西北会郴水，经衡州府耒阳县界，下流注于湘水。○淇江水，在县北二十里，自桂东县南流经此，合河桥水，北入兴宁县界，或曰即泸渡江之上源也。《志》云：县南十里有寿江水，北流入城，其下流西入耒水。宋时，县有延寿银坑，盖以此水名。

　　屋岭水县南六十里。源出屋岭山，南流百余里，入广东仁化县界，下流会于郴水。○孤山水，在县东南二十里，源出县南十七里独秀峰，俗谓之孤山岭，其水屈曲北流，凡百五十里，入江西上犹县界，即犹水上源也。又东坑水，在县东七十里，亦流入上犹县界，合于犹水。《志》云：县南五里有周塘泉，分上、中、下三塘，溉田百余顷。

　　○益将镇县东四十里。道出江西，以银岭为汛地。又山口镇，在县南四十里，道出广东，亦曰长乐山口，以老虎峒为汛地。又濠村镇，在县东北四十里，以金豆、永丰为汛地。镇安镇，在县西北六十里，以百丈岭为汛地。俱有巡司戍守。○马山寨，在县东南二百余里万山中。正德十二年，官军讨乌春山贼，贼首龚福全遁保马山禾仓石寨，官军进克之。《志》云：县境如上庄、姜阳、延寿峒，邻广东乐昌县；龙虎峒、三江口，近广东仁化县；热水、鱼王、石峰寺，接江西崇义县，与猿坑、虎住等峒，皆峻险处也。

　　桂东县州东百八十里。东北至江西龙泉县百九十里，西北至衡州府酃县百七十里。宋桂阳县地。嘉定四年，析置桂东县，治上犹寨。元因之。今城周不及二里，编户四里。

　　○三峰山县南六十里。三峰耸秀，蜿蜒十余里。一名石峰山。又万王山，在县东五十里，山高峻，有万王废城，未详所自。○凤凰山，在县西十里，《志》以为县之主山。又县西南五里，有鹅公山，山高直，县境水口山也。

　　乌春山在县南境，接江西、广东境内诸山。峰峦攒聚，道径险僻。正德中，土人龚福全等倡乱，据乌春山、腊栗寨等处。十二年，官军分道自桂东、桂阳、郴州、临武等路合击，遂平之。○清石洞，在县南七十里，有石桥长百余丈，非人力所创，名曰仙女桥。

　　○淇江水县南八十里。出三峰山，流入桂阳县界。又严溪水，在县南三十里。经县南鹅公山，下流入兴宁县境，西注资兴水。

　　○烟竹堡县北五十里，又北接酃县梅花、万王等山峒。又有寒口堡，在县东南三十里。又新坑堡，在县南四十里，南接江西上犹、崇义县匹袍、猴子岭，向有官军戍守。又分置守镇百户所屯于此。○高分堡，在县东八十里，接江西龙泉县燕塘、长河，向有巡司。旧《志》：县西接兴宁县界，当八面大山之冲，又有九磴诸隘，俱称峻险。

　　附见：

　　郴州守御千户所在州治西。洪武初置。又宜章后千户所，在县城东，成化二年置。俱隶茶陵卫。

　　广安守御千户所在桂阳县治东北。洪武末，置于城东八里。成化三年，徙入县城，亦隶茶陵卫。今仍置广安所。

　　◇靖州东至宝庆府武冈州三百十里，西南至贵州黎平府二百三十里，南至广西融县二百八十里，西北至辰州府沅州三百里。自州治至布政司一千八百五十里，至江南江宁府三千五百七十里，至京师六千一十里。

　　《禹贡》荆州之域。秦为黔中地。汉属武陵、二郡。后代皆为蛮地。唐为溪洞诚州州境在唐时，为叙州之境。五代时，马氏有其地初，马希范击破诸蛮，蛮皆降附。后周时，杨正岩以十洞称徽、诚二州。宋初，为羁縻州。熙宁九年，收取其地时章平南江州洞，进兵城徽州，蛮酋杨氏以二十三州洞归附，因置靖州。元丰四年，仍为诚州移治渠阳。元二年，改为渠阳军。三年，废为寨，属沅州。五年，又为诚州。继而辰溪蛮叛，复据有之。崇宁中，遣将收复，改诚州为靖州崇宁二年，蔡京使舒知荆南，开拓境土，奏诚徽州杨晟臻等纳土，因改置靖州。元升为靖州路，后降为州，属辰州路见《一统志》。《元史》不载。前朝洪武元年，改为靖州军民安抚司。三年，改为靖州府。九年，降为州，以州治永平县省入编户二十三里，领县四。今仍为靖州，直隶布政司。

　　州南连粤右，西接黔陬，障蔽湖南，隔碍蛮服，山川险阻，南服要区也。

　　○永平废县今州治。本蛮地，宋时，蛮名古诚州贯保新寨。熙宁中，收复。元丰三年，置贯保寨，属沅州。八年，改属诚州。七年，改置渠阳县，寻移县为州治。元二年，州废为渠阳军。三年，废军为寨。五年，复置县为州治。崇宁二年，改县曰永平，旧治郭外。绍兴八年，移入州城。元因之，明初省。《城邑考》：州旧有土城，宋淳熙中，增修。明初，因旧址展筑，为门五，城周五里有奇。

　　诚州城在州东。五代时蛮酋杨氏所置，亦曰杨氏城。宋熙宁中，亦为诚州治。元丰中，始移治渠阳。《志》云：故城址今名渠水滩头。又故渠阳城，在渠江东岸，与今城对，遗址犹存。今州城，宋崇宁初，舒选纯福坡地所建新城。是也。

　　○飞山州西北十五里。俗呼胜山，比诸山特高，突出双峰，四面陡绝，十有余仞。其上平广，蛮人保险于此，曰飞山蛮。唐乾宁二年，蒋勋谋据邵州拒刘建锋，起兵连飞山、梅山蛮，寇湘潭。五代梁开平五年，飞山洞酋潘全盛遣其党杨承磊略武冈，马殷使吕师周讨之，攀藤悬崖，直抵飞山，分军布栅，全盛大骇，承磊来战，师周破其军，缚降者为乡导，袭斩全盛，尽平巢穴。今环山壕堑遗址尚存，俗呼为马王城。宋大观初，亦于此置飞山堡。《志》云：马王城，在州西十里。又香炉山，在州北十五里。《志》云：亦诸苗负固之所。

　　宝溪山州东北五十里。林木繁郁，下有溪中产金，故名。《志》云：城东二里有五老山，五峰连峙。又城南五里有侍郎山。《一统志》：侍郎山在州南百八十里，与广西分界，以宋绍兴中侍郎程敦厚以言事窜谪，尝游此而名。○九叠山，在州南二十里，山势盘纡，九峰相次。州西南二十里又有青萝山，烟罗苍翠，一名大青山。又古城岩，在州西北三十里，洞穴深广，可六七里。又有中洞岩，在州西北百里来威寨中。

　　○渠河在州城东。源出通道县之佛子岭，下合众流，环州城而东北出，会于会同县之郎江入沅水。

　　氵┆溪在州西南。源出古城岩，流达于渠河。又有六王溪，在州南五十里，亦流合于渠水。○龙井涧，在县北十里。源出飞山，绕流经城西，达于渠河。又洗马池，在飞山上，味咸，可煮为盐。

　　○零溪镇州西百二十里。宋政和三年置零溪堡于此，今有巡司。又州北四十里有金滩堡，一百五十里有矛营堡，俱为戍守处。《志》云：州西有废纠坡堡，道出铜鼓卫。○贯保寨，在州北三十里。宋元丰中置寨于此，寻改为渠阳县，移入郭下，复置寨于此。今有贯保渡。

　　石家堡州南三十里。宋元丰四年置堡于此，今为石家驿。《志》云：州境有石家、村、多星、大田、天村五堡，皆宋元丰中置，元三年俱废。崇宁三年复置，又增羊镇、木寨二堡。大观以后，又置飞山、零溪等堡云。○西楼驿，在州南六十里。宋淳熙三年，中峒贼姚民敖作乱，州兵守州西南之密崖及西楼驿，以断寇路，既而郡守邢迁益兵守西楼，进捣中峒，覆其巢，略大小汶川，还取桃溪堡，犭犭童慑服。其地皆在州南境，今置驿于此。又铜鼓驿，在州南百八十里。《志》云：州南三里为永平驿，九十里为三里坪驿，百二十里为江团驿，百五十里为铁炉驿，诸驿皆有百户一人，领兵哨守，属于五开卫。

　　楚湘台在州城南。洪武三十年，楚王、湘王奉诏讨苗，尝驻军于此。○诸葛营，在州西。《志》云：诸葛武侯抚溪峒诸蛮驻军处也。

　　会同县州东北百里。西北至沅州黔阳县九十里，西至贵州思州府二百五十里。宋渠阳县狼江寨地。崇宁初，置三江县。二年，改曰会同县，属靖州。今城周二里，编户二十七里。

　　○金龙山县东五十里。峰峦峻绝，状若飞龙。又金凤山，在县北百里，山势昂耸，若飞凤然。又云盘山，在县东百二十里，峰峦层叠。县南百十里又有云环山，以高耸回环而名也。○尖崖山，在县西十五里，尖峰如削。又旺溪山，在县西百六十里，四山相联二十余里，溪内尝产金，宋时淘采，元废。又崖屋山，在县西北二里，有石岩如屋。

　　○沅江县西五十里。自沅州黔阳县流入境，又北入辰州府辰溪县界。《志》云：沅水入境过长潭、云潭、文溪、金溪，至托口，与郎江合。

　　郎江县西南百里。源出贵州湖耳长官司山中。流入县境，经县北合于沅江。《志》云：郎江入县界，过郎坡，横流入狼洞，会于三江口，上受渠河、潭溪之水，至托口入沅江。或作朗江。《隋志》作郎溪。又作狼江，宋以此名寨。

　　洪江县东百里。《志》云：原出宝庆府界，即九溪中之雄溪也。九溪曰朗、曰氵舞、曰雄、曰龙、曰辰、曰叙、曰桂、曰武、曰酉，而雄居其一，与渠河、潭溪、郎江诸水汇流而注于沅江。又若水，在县东八十里。《志》云：水有两源，一出州北贯保寨旁楠木山下，一出绥宁县界，会为若水，入于洪江。○文溪江，在县西北二十里。《志》云：源亦出胡耳长官司，流为潭溪，又北至云潭，又北至文溪寨，其下流亦会郎水入沅江。

　　清陂湖县南十里。周十余里。又南有玉山潭，其水皆会于渠河，入于郎江。○三江渡，在县南五里。又县西北四十里有朗江渡，西北百里滨沅江，有江东渡，今置江东巡司于此。

　　○丰山堡在县西南。宋时，蛮置丰山新堡。熙宁中收复。元丰三年，改为丰山寨，属沅州，寻属渠阳县。八年废。崇宁初，复置丰山堡。今仍为戍守处。○若水寨，在县东九十里。宋崇宁初置，今因之。又县西九十里有镇远寨，皆有巡司戍守。《志》云：县南三十里有连山堡，东北五十里为洪江堡，西北六十里为郎江堡，西百里为远口堡，北三十里为五招堡，六十里为相见堡，与丰山堡为九堡，俱永乐中置，皆靖州卫官军戍守。

　　地灵堡县西南六十里。西七十里为黄强堡，六十里为黄檐堡，又西三十里即镇远巡司也。接贵州诸蛮，皆有官军戍守。○文溪寨，在县西南。宋置，亦名文村堡。元中，诚州叛酋杨晟台寇文村堡，即此。又洪江驿，在县东百二十里。

　　通道县州南百里。西至贵州潭溪长官司百三十里，南至广西融县百七十里。本蛮地。宋元丰八年，置罗蒙寨。元三年废。崇宁初复置县。二年，改为通道县，属靖州。今城周不及二里，编户五里。

　　○福湖山县北六十里。下临渠河，林木郁然。宋元丰中，通道广西经此，因取材以供建置。又佛子山，在县东南百里，与广西分界，亦名佛子岭，下有五虎潭，潭旁五石相对如虎。

　　○渠水在县东。出佛子岭，北流经此，经县东北七十三里门峡中而入州界。《志》云：县南七十里有芙蓉江，来自绥宁界，下流入广西怀远县之古州江。○罗蒙江，在县西四十里。《志》云：江源有三：一出佛子岭，为羊镇堡江；一出县南天星里，为天星江；一出贵州洪州泊里长官司界，为洪州江。合流经此，西南流至广西怀远县，入古州江。

　　多星江县西四十里。源亦出贵州界，流合罗蒙河。宋元丰六年，置多星堡，盖置于江滨。又凿字溪，在县西南二百里，接广西界。宋元丰中，于溪旁得古碑，乃唐久视中遣将王思齐率兵征蛮过此，隔碍山险，负舟而济，字以记岁月，蛮人因目为凿字溪。

　　○收溪寨县西南五十里。宋元丰八年，置收溪寨。元三年，废。崇宁三年，复置。《志》云：州至广西融县，古无通途，宋知诚州周仕隆，始遣人由收溪小径趣广西，观山川形势。今自寨而南三十里至佛子坡，即广西界也。向设巡司戍守。○播阳寨，在州西北五十里，亦有巡司。《志》云：县城外有长安、流源二堡，俱嘉靖中置，调常德卫官兵戍守。

　　绥宁县州东百十里。南至广西义宁县二百七十里，东至宝庆府城步县百三十里。本唐溪洞徽州地。宋初，为群蛮所据。太平兴国中内附，置莳竹县，属邵州，寻又没于蛮。熙宁九年，收复其地。元丰四年，仍置莳竹县，隶邵州。八年，县废。崇宁二年，复置莳竹县，寻改曰绥宁。绍兴十一年，属武冈军。元属武冈路。明洪武三年，改今属。城周不及二里，编户三十三里。

　　○绥宁废城县东北二十里。本武阳寨，宋熙宁六年置。绍兴十一年，移绥宁县治武阳寨。二十五年，复还旧治。今仍名武阳寨，为戍守处。○临冈城，在县西南百二十里，宋莳竹县地，隶邵州。元丰四年，县废，置临口寨。崇宁五年，改寨为临冈县，隶武冈军。绍兴初，夫夷洞蛮杨再兴据县为乱，事平，复废县为临口寨。今有巡司戍守。

　　○风门山县东百二十里。比诸山特高，有大小二风门岭，山之东麓入武冈州界。其相接者曰金紫山。《志》云：金紫山，在县东百三十里。又唐纠山，在县东南百里，资水所出，亦接武冈州界。○斩龙坳山，在县东十里，上有土堆五，一大四小，状如龙爪。

　　蓝溪山县东北八十五里。崇峦叠岭，草木荫翳，涧水萦纡，为蛮犭出没之所。其相接者曰莲荷山。○枫木岭，在县南百三十里，最高险，为群蛮出没之所。县东六十里又有菖蒲岭，县南百里有鸬鹚岭。又有天塘岭、锁子岭，俱在县东北六十里。

　　○西门河在县西关外。其上源汇诸山溪之水，自西南而东北出，达于会同县之洪江，一名小洪。又双溪，在县东五十里，有双溪渡。又茶溪在县南五里，大金溪在县东五里，大冻溪在县西十里，俱流合于西门河。

　　○东关在城东。城西又有西关。又黄石堡，在县东北四十里。《志》云：县东北有关峡堡，宋熙宁六年所置，后废。明嘉靖中，增筑黄石、关峡、蓝溪、多龙江口等五堡，调九溪荆州卫及城步所官兵戍守，皆在县东北境。

　　清坡寨在县北八十里，有巡司。又有老鼠隘，在县东北百里，亦为控扼之所。

　　天柱县州西北二百里。本蛮地。洪武二十五年，置守御天柱千户所于此。万历二十五年，改置县，又割绥宁、会同两县地益之。县未有城，编户八里。

　　○小坪寨在县西。洪武三十年，古州蛮作乱，杨文讨之，至沅州，伐山开道二百里，抵天柱，遂涉苗境，营小坪，而以偏师别由渠阳零溪西山径，衔枚夜发，犄角以进，分道夹攻，直抵洪州泊里、福禄、永从诸洞，大破之。贵州帅顾成亦剿平臻剖、六洞、螃蟹、天柱、天堂、大坪、小坪诸蛮。洪州泊里诸处，俱见贵州黎平、镇远二府境，盖县与贵州接界云。

　　墨溪寨在县西。苗寨也。天顺元年，湖帅方瑛等自天柱进讨苗贼，克天堂、小坪、墨溪等二百二十七寨，即此。又谷种寨，亦在县西境。天顺三年，湖督白圭议以谷种诸处山箐诸蛮杂处，为东苗羽翼，乃分军进讨，一军进青崖，一军进牛皮箐，一军进谷种，一军进鬼山，所向皆捷，克水车坝等一百四十七寨。复会兵青崖，进攻石门山，克摆伤等三十九寨。又分兵四路，进攻董农、竺盖，及甲底一路，破羡塘及金配、江瓮、摆省等四百三十七寨。贼首千把猪等退据六美山、翁受河等处，复檄各路会兵进剿，遂生擒之。其地盖皆生苗之境，与贵州接界。

　　附见：

　　靖州卫在州治东。洪武三年建，今亦置靖州卫。又守御天柱千户所，在天柱县城内，洪武中建。万历中，增置县所，因而不改。○铜鼓卫，在州东一百里，今亦置铜鼓卫。详见贵州黎平府。

　　屯镇汶溪后千户所州城西北二百五十里。洪武三十三年建，无城。

　　◇施州卫军民指挥使司东北至荆州府巴东县五百里，西南至四川酉阳宣抚司九百里，西至四川彭水县六百里，西北至四川石主宣抚司七百五十里。自卫治至布政司一千七百里，至江南江宁府三千四百五十五里，至京师四千一百五十里。

　　《禹贡》荆梁二州之域。春秋为巴国境。战国为楚巫郡地。秦属南郡。两汉因之。三国吴属建平郡。晋以后因之。后周置清江郡，并置施州治清江县。隋亦为清江郡移治监水县。义宁二年，复置施州仍治清江。唐因之。天宝初，改曰清化郡《通典》作清江郡。乾元初，复曰施州。五代时，为前后蜀所据。宋平蜀，仍曰施州亦曰清江郡。元因之，属夔州路以清江县省入。至正十七年，没于伪夏。前朝洪武四年，仍置施州。十四年，兼置施州卫。二十三年，并州入卫，改为施州卫军民指挥使司编户三里，属湖广都指挥使司，领军民千户所一、宣抚司三、安抚司八、长官司八、蛮夷长官司五，而容美宣抚司亦在境内。今仍置施州卫。

　　卫外蔽夔峡，内绕溪山，道至险阻，蛮獠错杂。自巴蜀而瞰荆楚者，恒以此为出奇之道。宋末，蒙古搭海入蜀，荆湖帅孟珙遣兵屯施州以备之。又蒙古兵渡万州湖滩万州，今四川万县，施、夔震动。盖施、夔表里大江，而清江源出彭水，中贯卫境，至夷陵宜都而合大江，其取径尤捷也。前朝隆庆五年，湖广抚臣言：荆州去施州，道里险阻，不便巡历，夷陵以西，有国初颍国公傅友德所辟取蜀故道，名百里荒者，抵卫仅五百余里。请移巴东之石柱巡司于野三关在卫东北四百里，施州卫之州门驿于河水铺在卫东北三百余里，三会驿于古夷铺在卫东北二百余里。俾闾井联落，而于百里荒及东北陇，仍创建哨堡，各令千户一员，督夷陵、长宁二所长宁所设于归州治东，班军各百人，更番戍守，庶无险远之虑。此亦平时效筹者所当知也。

　　○清江废县今卫治。汉巫县地。三国吴分置沙渠县，属建平郡。晋以后因之。后周于县置施州及清江郡。隋开皇初，郡废。五年，改沙渠县曰清江。大业初，州废，属清江郡。义宁初，为施州治。唐因之。宋亦为施州治。开庆初，郡守谢昌元徙州治于城东十五里之倚子山。元至元十三年，仍还旧治。二十二年，以清江县省入州。二十五年，复置，寻又废。《城邑考》：卫城，宋所筑，因山为基。明洪武十四年，复改筑，东北带清江，南环溪水，天然壕堑。为门四，城周九里有奇。

　　盐水废县卫东百七十里。吴沙渠县地。后周置盐水县，并置资田郡及亭州治焉。隋初，郡废，县属亭州。大业初，为庸州治，寻为清江郡治。唐初，改属江州。武德四年废。亦曰亭州城，以都亭山为名。或曰在卫东四十里，误。开夷废县，在卫北六十里，后周置乌飞县，属施州。隋改曰开夷县。大业初，属清江郡。唐初，仍属施州。麟德元年废入清江县。《志》云：卫西百七十里有银山废县，卫南七十里有信陵废县。恐未足据。银山，亻艮山之误也，见前夷陵州长阳县。信陵，见归州巴东县。

　　○都亭山卫东北二百里。崇冈深麓，映带左右，山之下多良田广囿。后周以此名州。○倚子山，在卫东十五里，峰峦环峙。宋开庆初，郡守谢昌元移城治此，以据险要。今亦名州基山。《志》云：卫东二里有连珠山，五峰相峙如贯珠，亦名五峰山。其相接者曰龙首山，控清江之口。又文笔山，在卫南二里，亦名双翠山。山之西南为翠涛山，峰峦如波涛层涌。又有通明山及丹凤、玉女诸山，俱与文笔山相接。卫城西北又有碧波等峰，环抱而东，曲折逶迤，如波涛之层叠。城中有回龙、象耳诸山，皆高秀，俗呼象耳山为舵楼山。

　　东门山卫东南二百余里。旧有关在山之东，名东门关。相传夷夏尝以此山分界。○银山，在卫东八十里。顶有峰，高数十丈，昔人于此避兵。又银矿山，在卫南三十里。一名青山箐，相传旧出银，西有铁冶。《志》云：卫东五十六里有天楼山，山势耸拔，如危楼倚天。又有天成山，在卫南十五里，上有天生桥。又羊角山，在卫东南百四十里，尖峰高峙，卓立天半。

　　石乳山卫西百七十里。周百余里。山石层叠，多生石乳而名。又红崖山，在卫西南七十里。东有寨名鼓楼，昔人避兵处。《志》云：卫西一里有宜山，俗名宜姑寨。○客星山，在卫西十里，复岭重嶂，蜿蜒盘礴，南连猿啼山。山甚奇秀，亦名雪岭，以冬常积雪也。又药山，在卫西二十里，下瞰麒麟溪，山多药物。

　　贺山卫西三百余里。明初，诸蛮煽乱，胡海讨之，自九溪大庸度天火岭、六古卑洞，大败蛮兵，还次贺山，分道剿捕散毛诸洞，皆大胜之。时群蛮自慈利以西，及辰、沅、川、贵之间，群起为寇也。○七曜山，在卫西北三百里，上有梅子关。

　　大石岭卫东北四百里。《志》云：山顶有池，又有大石，一名仙掌岭。其东即南陵山，与巫山县分界。又卫西七里有瘦驴岭，岭高路险。又卫东十五里有通天岩，亦曰通天洞。又有双城洞，在卫北四十五里。又石通洞，在卫东百三十里，接四川建始县界。○班鸠崖，在卫东百八十里，崖长五十里，望之若城郭。

　　○清江在卫城东北。亦曰黔江。自四川黔江县流入界，绕城东而北出，卫境诸水皆流合焉。又东北至夷陵州宜都县，入于大江。蜀江水浊，此水独清，因名。一名夷水。

　　麒麟溪在卫城南。源出卫西境诸山岩洞中，奔流成溪，至夏水极冷，亦名冷水河，经客星山下，又北经城南，入清江。又卫城西有腰带溪，亦出西山中，流经宜山，曲折萦带，绕城下入麒麟溪。○九度溪，在卫北，源出四川石柱宣抚司，流入卫境，至都亭山下，又东入清江。居民多引水溉田。又有九龙溪，出红崖山下，东北流，亦合于清江，一名甘平溪。又金印溪，在卫南，源出银矿山，东流合覆盆水，又东合石板溪，北流三十里，入清江。又有盘龙溪，在卫东北，源亦出卫西诸山，流至都亭山下，入于清江。

　　黄连溪卫南三十里。一名芭蕉溪。卫西南二十里又有朱砂溪流合焉。经天成山石桥下，又东北流二里，入于清江。又巴公溪，亦在卫南，其源一出药山，一出城南三十里鼓楼山，合于翠涛山，下至城南二里，入清江。又卫东有通潮溪，源出东南七十里之龙洞，经连珠山下，入于清江。○龙平溪，在卫东南二百余里。又有细沙溪，出东门山流合龙平溪，共注清江。又菖蒲溪，源亦出东门山，西流经歌罗寨，会黄姑溪，其下流合于酉溪，旁多菖蒲，因名。

　　木李溪卫东三百里。源出长望洞，曲折数百里，沿溪万山深僻，旁地平旷，可耕作。元末土民多避难于此。又红楠溪，在县东班鸠崖下，俱流入清江。《志》云：卫东四百里有灵阳溪，出容中山，其地与容美通。○龙马溪，在卫北百里，一名沱河，俗名带河，相传牧马河滨尝生龙驹，因名。龙马溪经卫北二十五里之观音崖，入于清江。

　　朝贡水在卫西。源出石乳山，一名丹阳溪，东流六十里，亦名龙溪，下流入于清江。又龟溪，在卫西北，源亦出石乳山，西北流至四川云阳县界，凡三百余里，入于岷江。○马公泉，在城东一里。宋嘉中，运使马公按部至州，以城跨山，不可凿井，乃相视水脉，以竹引此泉入城中，公私赖之。

　　○五峰关在卫城东连珠山下。有官军戍守。又东门关，在东门山上，今废。石乳关，在卫西石乳山上。梅子关，在卫西北七曜山上。卫西北三百五十里又有铜锣关。石乳以下三关，俱四川奉节县官兵防守。《志》云：卫西三百里，又有老鹰隘，亦为戍守处。

　　歌罗寨卫西南百九十里。宋置，又尝置驿于此。又尖木寨，在卫西南。宋咸平六年，丁谓帅夔州，招抚叛蛮，置尖木寨于施州界，以控扼之。《宋志》：清江县有歌罗、永宁、细沙、宁边、尖木、夷平等六寨。熙宁六年，省施州永兴寨，置夷平寨。元丰三年，又废永宁寨，置行廊、安确二寨，是也。○暗利寨，在卫南二百余里。又南七十里有七女栅。《宋史》：祥符初，夔州路言：五团蛮啸聚，谋劫高州，请令施州暗利寨援之。乾兴初，顺州蛮田彦晏寇施州暗利寨，知夔州史方发兵击之，追至七女寨，降其众，是也。《志》云：忠建司西二十里有七女栅。

　　施王屯卫南十五里。东晋末，桓诞自称施王，屯据于此，因名。○三会驿，在卫东百二十里。又卫东清江门外有施州马驿。又盘龙桥，在卫北盘龙溪上，有石崖，极高，昔人凿石架木为桥，行者股忄栗目眩，不敢俯视。

　　大田军民千户所卫西三百五十里。本蛮地。宋为羁縻柔远州。元曰散毛洞。洪武五年，定其地。二十三年，始置散毛千户所。明年，改曰大田军民千户所，隶施州卫。城周不及三里。今仍置大田所。

　　○小关山所东百里。古置关其上，遗垒尚存。《志》云：所城北门外有朝阳、积翠二山。又有秀屏山，在所城南，青峰高耸，若屏嶂然。○朝霞岭，在所东五十余里，巍峨高耸。又有行者峰，在小关山南五里。

　　○西北河所西二十里。有二溪合流，下入山洞中，其上有石如桥，高十余丈，名天生桥。又头渡河，在所东十里，源出所东十五里之龙洞口，流为河。○万顷湖，在所西南二百里，与酉阳接界。其湖深陷，行之周回动摇。

　　○深溪关所南百五十里，当酉阳路口。

　　硝场所北百里。悬崖数千丈，下有河渡，其半崖一孔，势若城门，上产硝土。《志》云：县北百里有韩信坡，相传信尝经此，土不生草。

　　施南宣抚司卫东百里。本巴蛮地。宋为羁縻蛮地。元初，置沿边溪峒招讨司。至正二年，更为施南道宣慰使司。十七年，为明玉珍所据，改为宣抚司。洪武四年，复为施南宣慰司，寻复为蛮所据。二十三年，定其地。永乐三年，改为施南长官司。明年，复升宣抚司，领东乡五路、忠路、忠孝、金峒四安抚司，隶施州卫。

　　○笔架山在司治南，有五峰高耸。又南一里为马鞍山。又金龙山，在司东里许。司西里许曰来龙山，下有醴泉。○天柱峰，在司东三十里众山中，有石屹立，因名。

　　○石壁石板溪司西里许。其旁有九曲溪，合流入施州界，下流注于清江。○白沙溪，在司北。又有白石、三花等溪，下流俱入于清水。

　　○怀来峒隘在司西。明初，蓝玉引兵至此，受夷款，因名。其相近者，又有石宝寨，一名通天洞。

　　东乡五路安抚司本蛮地。宋置细沙寨，北去施州二百八十里。元仍为细沙寨，明玉珍改置东乡五路宣抚司。洪武六年，更为安抚司。二十三年废。永乐五年，复置安抚司。宣德三年，分领摇把峒以下长官司三，镇远、隆奉蛮夷长官司二，仍隶施南宣抚司。

　　○杨平山司东二里。司东十五里又有龙津山。又卧龙山，在司北六十里。又司南十五里有东坡山，司西十五里有那岔山。

　　○细沙溪司东二十里。自施州界东门山流经此，下流入龙平溪。

　　摇把峒长官司《志》云：元为义巴峒，至元中，尝置义巴安抚司。

　　上爱茶洞长官司。

　　下爱茶洞长官司《志》云：二长官司，元为怀德府。至顺中，升宣抚司。至正中，又尝升军民宣慰司。

　　镇远蛮夷长官司。

　　隆奉蛮夷长官司。

　　忠路安抚司本蛮地。宋为羁縻龙渠县。元曰忠路寨，属施州。明玉珍时更置忠路宣抚司。洪武四年，改为安抚司。二十三年废。永乐五年，复置忠路安抚司。宣德三年，分领剑南长官司，仍隶施南宣抚司。

　　○石旗山司南一里。《志》云：司旁有凤凰、狮子、龙洞、金紫诸山，皆高峻。

　　○革井溪司东一里。又司旁有中应溪。去司五里又有两会溪。

　　剑南长官司。

　　忠孝安抚司本蛮地。宋为羁縻西高州地。元置大奴、管勾等峒长官司。至正十一年，改为忠孝军民府。十五年，又更为忠孝军民安抚司。明玉珍时，改为宣抚司。洪武四年，复为安抚司。二十三年废。永乐五年，复置忠孝安抚司，隶施南宣抚司。

　　○石门山司南一里。《志》云：司西一里有龙泉。

　　金峒安抚司本蛮地。宋祥符初，黔州言磨嵯、洛浦蛮归顺，此即磨嵯蛮地也。元置金峒寨，属施州。明玉珍时，改为镇边五路总管府。洪武中，金峒蛮叛。二十三年，讨定其地。永乐五年，始置金峒安抚司。宣德三年，分领西萍蛮夷长官司，仍属施南宣抚司。

　　○积玉山司北二里。山高峻，积雪经春不消。其南一里曰十三盘，以登陟盘曲也。《志》云：积玉山旁有黑洞俨，若城门，水从中流，二里许始出山，绕司北，为青崖、塞谷等溪。其上又一小洞，伐木为阑。洪武间，凉国公征蛮尝经此。

　　○两会溪司北五里，即积玉山溪涧所会流也。

　　西萍蛮夷长官司。

　　中峒安抚司《志》云：嘉靖初增设，隶施南宣抚司。

　　散毛宣抚司卫西三百二十里。本蛮地。五代时为羁縻感化州。宋为羁縻富州地，寻为柔远州地。元初因之，寻曰散毛洞。至元三十一年，升为散毛府。至正六年，改为散毛、誓等处军民宣抚司。明玉珍时，更为散毛沿边军民宣慰司。前朝洪武四年，改为散毛沿边宣抚司。十四年，定散毛地，寻复叛。二十三年，发兵剿捕，寻复定。永乐九年，置散毛长官司。十三年，复升宣抚司。宣德三年，分领龙潭、大旺二安抚司，仍隶施州卫。

　　○酉溪在司南。自四川酉阳宣抚司流入境，下流至辰州府，合于沅水。

　　○散毛关在司南。亦曰散毛路口。本名师壁洞。元至元中，置师壁宣慰司，寻改宣抚司，领师壁镇抚所、师罗千户所。至正中，又立长官司四，巡简司七。明初，复废为师壁洞。今改为散毛关。

　　龙潭安抚司本蛮地。宋属施州。元置龙潭安抚司。明玉珍时，为龙潭长官司。洪武四年，更为安抚司，寻叛，发兵讨平之。二十三年，废。永乐五年，复置龙潭安抚司，属散毛宣抚司。

　　○白凤山司西十里。

　　○黔水在司治南。即清江也。《志》云：流经四川彭水县，至涪州入岷江。误。

　　大旺安抚司本蛮地。元时，以大旺地大翁迦洞属师壁洞安抚司。明玉珍时，置大旺宣抚司。洪武五年，大旺蛮叛，讨平之。六年，仍置大旺宣抚司。永乐五年，改为安抚司。宣德三年，分领东流、腊壁洞二蛮夷官司，仍隶散毛宣抚司。

　　○达车溪司东一里。其相近者又有芭蕉溪。

　　○野猫关《志》云：在司境刺若洞路口。

　　东流蛮夷长官司。

　　腊壁洞蛮夷长官司。

　　忠建宣抚司卫东二百五十里。本蛮地。宋为羁縻保顺州。元置忠建军民都元帅府。明玉珍因之。洪武四年，内附。六年，改为忠建宣抚司，寻叛。十四年，讨平之，更为安抚司。永乐四年，复为宣抚司，领忠峒、高罗二安抚司，仍隶施州卫。

　　○连珠山司北一里。又司西十里有师壁山，司东百五十里有奴阑山。

　　○车溪司南二十里。《志》云：源出木册长官司，下流入酉溪。又有弄罗溪，在司南二十五里。相近者又有车弄溪，下流亦俱入酉溪。

　　○胜水关司东南三百里。又司境有虎城关、野熊关及野牛关。《志》云：诸关各去司三百里。

　　忠峒安抚司本蛮地。宋为羁縻顺州。元改置湖南镇遏宣慰使司。明玉珍更置沿边溪峒宣抚司。明初废。永乐四年，复置忠峒安抚司，隶施州宣抚司。

　　○连珠山司南二里。上有寨。又司东三里有墨达山。《志》云：土人谓天为墨，言山高接天也。又明珠山在司西六里，其西又有三十六峰，群山环峙，亘司前后。

　　○酉溪在司南。《志》云：自容美流入司界，名大水。下流经镇南界，亦名慢水。又有母古溪，在司南四里，源出高罗安抚司，流入酉溪。

　　○土地关《志》云：在忠建路口。又有覃山寨，在司北一里。

　　高罗安抚司本蛮地。宋初，为羁縻珍州。开宝初，改曰高州，寻曰西高州。元更置石溪洞长官司，寻为高罗寨长官司，又升为宣抚司。明玉珍改为安抚司。明初废。洪武六年，复置高罗安抚司。明年叛，废，寻讨平之。永乐四年，复置安抚司，分领木册长官司，隶忠建宣抚司。

　　○墨把山司西十里。有七峰耸拔，亦曰墨把峰。又通积山，在司西三里。司北里许又有劳喜山。

　　○白凤溪在司南。源出东门山，流会酉溪，名三江口。

　　○水心寨司南三里。有水心山寨据其巅。又司西三里有树斜洞。

　　木册长官司本蛮地。元置木册安抚司。明玉珍改曰长官司。明初因之，隶高罗安抚司。

　　○栖凤山司北十五里。又司东四里有蒲载山，二十里有低罕山，司西三十里有木册山。

　　○车溪《志》云：源出木册山，流入忠建境内。

　　思南长官司成化以后增置，亦隶高罗安抚司。

　　镇南长官司卫南二百五十里。本酉溪蛮地。元初，置毛岭峒。至正十五年，置宣化镇南五路军民府，领提调军民镇抚所、蛮夷军民千户所，寻更为湖南镇遏毛岭峒宣慰使司。明玉珍改为镇南宣抚司。洪武四年，内附。二十三年废。永乐五年，复置镇南长官司，直隶施州卫。

　　○镇南山司南一里。

　　○酉溪《志》云：自忠峒司流经司界。又东南入辰州府境。

　　唐崖长官司本五溪西界地。元置唐崖长官司，寻更为军民千户所。明玉珍改为宣抚司。洪武六年，仍置长官司，后废。永乐四年，复置，直隶施州卫。

　　○万峰山在司境。亦曰杉篁峒，顶有池，流为杉篁、杉碧、垒子等溪。

　　○黔水在司南。即清江上源也。又乾溪，在司北一里。司东里许又有普乐溪，俱流入于黔江。

　　○百节峒司南里许。又司境有蛮王峒。

　　容美宣抚司卫东南二百十里。元至正十五年，立四川容美洞军民总管府。明洪武四年，置宣抚司，寻废。永乐四年，复置，领长官司四，隶施州卫。

　　椒山玛瑙长官司洪武六年置。十四年废。永乐五年，复置，隶容美宣抚司。下仿此。

　　五峰石宝长官司。

　　石梁下峒长官司。

　　水尽源通塔平长官司。

　　盘顺安抚司成化以后，置隶容美宣抚司。

　　◇永顺军民宣慰使司东至澧州慈利县三百九十里，西南至保靖州宣慰司二百二十里，南至辰州府三百十里，北至永定卫二百九十里。自司治至布政司二千里，至江南江宁府三千八百里，至京师七千三百里。

　　《禹贡》荆州之域。秦黔中郡地。汉以后，为武陵郡地。隋为辰州地。唐天授二年，析置溪州。天宝初，曰灵溪郡，后复为溪州。五代时，马氏有其地。宋初，为羁縻永顺州，又为上、中、下溪三州《志》云：宋时有羁縻州二十，皆置刺史，而以下溪州刺史兼都誓主，十九州皆隶焉，谓之誓下州。彭氏世为之长。熙宁中，招纳誓下等州，改隶辰州。元时，彭万潜自改为永顺等处军民安抚司，后彭天宝又改宣抚司。前朝洪武二年，内附。六年，升为永顺等处军民宣慰使司，隶湖广都司，领州三、长官司六。

　　司东抵荆、湘，西通巴、蜀，南近辰阳，北距归峡，四通五达之郊也。唐天授二年，析辰州置溪州，为控御群蛮之地。《五代史》：溪州西接、两林，南通桂林、象郡，马希范取其地，因立铜柱以为表铜柱，见前沅陵县。宋仁宗嘉三年，下溪蛮彭仕义叛，既而乞内属，诏遣雷简夫往视之。简夫度仕义未即顺命，督诸将进兵，筑明溪上下二寨，据其险要，拓取故地五百余里。仕义计穷遂降。熙宁九年，章经制荆湖，誓下三州蛮悉内附，诏筑下溪州城，而五溪悉平。明初，蛮酋归顺，因而抚之。万历中，廖道南建议曰：国家肇平南土，即设永顺、保靖于湖，酉阳于川，而施、夔、贵竹各有安抚、宣抚、长官诸司，兼收并蓄，纳污包荒，治之以不治。继而经制渐疏，苗酋倡乱，谓宜设重臣以镇抚之。如南、赣之兼闽，郧、襄之兼蜀，以制永、保、酉、竹诸司，则蛮獠犭犭童有所顾忌而不敢肆矣。其后特简重臣镇抚偏沅，盖自道南发之也。

　　○大乡废县司西南一百七十里。汉沅陵、酉阳二县地。梁分置大乡县。隋属辰州。唐初因之。天授二年，置溪州治此。五代时，马氏改置溪州于辰州境上，既而蛮复还旧治此，即下溪州城矣。宋熙宁中，溪酋归附，诏修筑下溪城，即此也。今司城，即古永顺州治。明初，仍置司于此，下溪州地并入焉。

　　三亭城在司西南。汉武陵郡酉阳县地。梁为大乡县地。唐贞观九年，分置三亭县，属辰州。天授二年，改属溪州。五代时，没于蛮。又洛浦废县，在司南，本大乡县地。唐天授二年，分置洛浦县，属溪州。四年，改属锦州。五代时为蛮所据，所谓洛浦蛮也。

　　明溪城在司东南。宋康定中，辰州蛮彭仕义叛，命雷简夫讨之。简夫至辰州，进筑明溪上下二寨，夺其险要，拓取石马岩故地五百余里，即此城也。

　　○黔安戍在司西。宋熙宁初，彭师晏以誓下州来归，诏修筑下溪城，并置寨于茶滩南岸，名曰黔安戍，是也。或云茶滩，即黔江所经。

　　南渭州本蛮地。宋为羁縻南渭州。元因之，属新添葛蛮安抚司，寻废。明洪武二年，复置州，改今属。

　　施溶州蛮地。宋为羁縻州。元为会溪施溶地，属思州军民安抚司，后废。洪武二年，置施溶州，改今属。

　　上溪州蛮地。宋为羁縻上溪、中溪、下溪三州，后废。洪武二年，置上溪州于此。又改今属。

　　腊惹洞长官司元置，属思州军民安抚司。明改今属，下仿此。

　　麦著黄洞长官司。

　　驴达洞长官司。

　　施溶溪长官司。

　　白崖洞长官司元置，属新添葛蛮安抚司。明初，改今属。

　　田家洞长官司明初置，属永顺宣慰司。

　　◇保靖州军民宣慰使司东至辰州府镇溪所界一百八十里，西至施州卫大田所界三百里，西南至四川酉阳司界一百八十里，东北至永顺司界四十里。自司治至布政司一千九百七十里，至南京三千八百里，至京师七千三百里。

　　《禹贡》荆州之域。自汉以后，为武陵郡地。隋为辰州地。唐为溪州地。宋为羁縻保靖州。元因之，属新添葛蛮安抚司。明初，置保靖州安抚司。洪武六年，升军民宣慰使司，隶湖广都司，领长官司二。

　　司四山环抱，涧水中流，控御苗蛮，与川、黔之酉阳、铜仁，相为表里，山薮藏疾，功在刊除矣。

　　五寨长官司宣慰司南百八十里。唐时，为宋沱洞、乌引洞、庐荻洞、杜望洞、白岩洞五寨，命田氏世官之，以控蛮裔。宋以来仍旧。明初，五寨官田文归附，因置是司。

　　○密峰寨在司东。嘉靖三十四年，督臣冯岳言五寨在麻阳、保靖之中，宜移镇参将驻此，以便控制。且寨东有密峰寨，西有牛拗脚，又诸田出入之冲，宜各立哨堡一座，分兵防守云。

　　子坪长官司宣慰司南百五十里，永乐三年置。

　　茅冈隘冠带长官司成化以后置，属保靖宣慰司。下仿此。

　　两江口长官司。

　　镇远臻剖六洞横坡等处长官司本属贵州境内镇远卫。《通志》云：新置，属保靖宣慰司。俟考。

　　○乌牌寨在司西。《志》云：子坪叛苗二十七，洞头、中略、留绞、亚保、谷耻、大略、琴图、盘营、回寨、大塘、爆木、岩口、盘那、孟瘦、大唐、池已、乌牌、小五、恶党、古藏、板栗、冷水、排那、瘳铁、乌巢、老菜、岩洞等寨是也。

　　阴隆江镇在司境。《志》云：保靖境内有阴隆江、杜望、滑石江三巡简司，俱隶湖广都司。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

江西方舆纪要叙 

江西方舆纪要叙
　　江西之有九江也，险在门户间者也，此夫人而知之也。江西之有赣州也，险在堂奥间者也，此夫人而知之也。弃门户而不守者败，争门户之间而不知堂奥之乘吾后者败；弃堂奥而不事者败，争堂奥之内而不知门户之捣吾虚者败。然则重门户而固堂奥，遂可以必不至于败乎？曰：不能。何以知其然也？重门户，人知我之专事门户也。强邻压吾西，劲敌扼吾东，欲于门户之外辟方寸之地而不可得，则门户为无用矣。固堂奥，人知我之专争堂奥也。墙垣沟池，可以阻寇之来，而寇亦即限我于墉垣沟池之内，甚且或伺其旁，或乘其隙，堂奥可终恃乎？且以十万之众萃于江沱，以十万之众顿于岭下，自大庾至浔阳，南北悬绝千八百有余里。而饶、信诸州以东，袁、吉诸州以西，敌来之路凡十余处。四面拮据，必有一懈，懈则敌乘之而入矣。且夫转输则农业废，救援则兵力疲；陆行病于沮泽之多，水行苦于滩险之远。敌纵未入吾境，而我先坐困。犹谓江西之地，可以坐保一隅而无患哉？然则战乎？曰：以九江战，则局于水滨；以赣州战，则崎岖于山谷。战未可以必胜也。然则何取于江西？曰：以江西守，不如以江西战。战于江西之境内，不如战于江西之境外。何以知其然也？从来善用兵者，如风如雨，如雷如霆，如猛兽之发，如鸷鸟之击，而后可以言战。敌人备武昌，我则攻皖口；敌人备皖口，我则攻武昌。我方攻武昌，皖口之防未密，我即下皖口。我方攻皖口，武昌之备必疏，我即下武昌。事在金陵，则不攻武昌，不攻皖口，而疾卷金陵，可也。不然，出淮东以震山左，出淮西以动中州，可也。或沿江而下乎？或溯江而上乎？或逾江而北乎？我之所攻者一，敌之所备者十，敌必不能以备我矣。然则江西遂弃不守乎？曰：非不守也。守易而战难。以九江、赣州城高池深，苟得其人，虽疲兵败甲，犹可守也。次则袁州、广信，各留数千人守之，与南昌互为形援，足矣。且我方提兵四出，横行中原，敌必心慑气沮，未暇为潜师入境之谋。即或有之，吾平日之节制，尚足以维持于不败。甚而败焉，吾得淮南、山左之一郡，不以易江西之全壤也。且与其以守失之，毋宁以战失之。向使举一二千里之地，数十万之人，而束戈刃，置之于无所用，如赵括之于长平，马谡之于街亭，求与敌一战而死，亦不可得，不亦哀哉！然则可战之势，独在九江乎？曰：然。自昔用九江者，其成其败，亦灿著矣。吾独怪刘宋之子勋，其举事于江州也，亦既有四方之全势，而卒死于江州，则子勋幼稚、邓琬庸下之过也。近时陈友谅之用江州也，吾滋惑焉。友谅以徐寿辉之欲迁隆兴为非策也，既杀寿辉，遂都江州。当其初恣雎暴横，气吞江东，似乎知用上流之势，即师徒再丧，西据武昌，亦未为失计。何以举军而东，不争江州，而争洪都？自速其亡也！使友谅疾击江州，东扼湖口，洪都必震。更或顺流直下，径袭安庆。吾意是时安庆方恃江州之蔽，备必稍怠，袭之可得也。既得安庆，江州友谅故都尔。翻城相应，事所宜有。洪都之去金陵千五百余里，道路悬隔，势不相救，不且为友谅囊中物哉？计不出此，乃以舟师悉指洪都，前有坚城之拒，后有湖口之隘，使我得从容赴救，一战而毙之。兵法：师虽深入，还道宜利。友谅固未之前闻也。或曰：洪都邻接武昌，友谅攻之，似为肘腋虑，使友谅既东，洪都举军而逾修水，越西塞以争武昌，奈何？曰：吾又知其不然也。自洪都以西，道皆僻远，势未易达，友谅虽东武昌，其根本之地，守亦必严。且友谅既长驱江上，兵力雄盛，为洪都者，亦自固不暇，何暇攻武昌哉？曰：赣州于南昌如何？曰：赣州又非九江比也。宸濠以南昌之众，夺南康、九江，疾趋而东，是也。使不攻安庆，竟掩金陵，王守仁虽举勤王之兵，自吉安而北，复南昌，向九江，而濠之势已成。天下向背，正未可知。幸天夺其魄，周章狼戾，一至此也。然则赣州于南昌，有时可以不虑；南昌于江西，有时可以不守。赣州有变，固守南昌以拒之，可也。甚则急扼湖口，力固寻阳，使不得轶出于大江，而后图所以制之，可也。昔华歆以豫章败于孙策，何无忌以豫章败于徐道覆，操师乞以豫章败于刘子翊，林士弘以豫章败于萧铣，钟匡时以洪州败于秦裴，南昌不必为险固之地也。林士弘失豫章而保余干，恃彭蠡之阻也。又弃余干而保虔州，恃赣石之险也。然赣州自守或易，攻人亦难。五代卢光稠据虔州而事中朝，支吾不过数年，及谭全播之时，卒并于淮南矣。徐道覆出南康而北，陈霸先出南康而北，萧勃之众亦出南康而北，时势各殊，成败迥异，未可同日语也。王守仁之出赣州，亦时势宜然。论者不察，谓赣州与南昌有不两存之势。呜呼！何其暗于大计哉！唯九江在江西，诚为噤吭之地。自三国迄今，从北而南，未有不得寻阳而可以图洪州者。太祖一克江州，而隆兴以南，望风款附。陈友谅越江州而攻洪都，一败而不复振矣！呜呼！知赣州之可不虑，而后可以用南昌也；知南昌之可不守，而后可以用江西也；知用江西者，不徒战守于赣州、九江之间，而后可以有事于天下。呜呼！可不鉴哉！ 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷八十三 

卷八十三
　　◎江西一

　　《禹贡》《周·职方》皆扬州地。春秋时，为吴楚之交。战国时属楚。其在天文，斗分野也。秦并天下，属九江郡。汉武置十三州，此亦为扬州地。后汉因之。三国时为吴地。晋初，亦属扬州，后割荆、扬二州地，增置江州《宋志》：惠帝元康元年，始置江州，领十郡，治豫章。成帝咸康六年，移治寻阳。参考王敦、温峤诸传，皆治武昌。《通释》：惠帝始置江州，傅为刺史，治武昌。是江州初置于武昌，其后或移豫章，又移寻阳也。宋以后因之。隋仍属扬州。大业末，为萧铣及林士弘所据。唐分十道，此属江南道。开元中，分置江南西道治洪州，今境内州郡悉属焉。唐末，并于淮南，后属于南唐。宋属江南路。天圣中，亦分为江南西路仍治洪州。绍兴初，尝移治江州，寻复旧。元置江西等处行中书省至元十四年置。十五年，移省于赣州。明年，复还龙兴。十七年，并入福建行省。十九年，复故，后陈友谅窃据其地。明洪武九年，置江西等处承宣布政使司，领府十三、属州一、属县七十七总为里九千九百五十六里有奇，夏秋二税约二百六十一万六千三百六十九石有奇，而卫所参列其间。今仍为江西布政使司。

　　◇南昌府属州一　县七

　　南昌县附郭　　新建县附郭　　丰城县　　进贤县　　奉新县靖安县　　武宁县

　　宁州

　　◇瑞州府属县三

　　高安县附郭　　上高县　　新昌县

　　◇南康府属县四

　　星子县附郭　　都昌县　　建昌县　　安义县

　　◇九江府属县五

　　德化县附郭　　德安县　　瑞昌县　　湖口县　　彭泽县

　　◇饶州府属县七

　　鄱阳县附郭　　余干县　　乐平县　　浮梁县　　德兴县安仁县　　万年县

　　◇广信府属县七

　　上饶县附郭　　玉山县　　弋阳县　　贵溪县　　铅山县永丰县　　兴安县

　　◇建昌府属县五

　　南城县附郭　　南丰县　　新城县　　广昌县　　泸溪县

　　◇抚州府属县六

　　临川县附郭　　崇仁县　　金溪县　　宜黄县　　乐安县东乡县

　　◇吉安府属县九

　　庐陵县附郭　　泰和县　　吉水县　　永丰县　　安福县龙泉县　　万安县　　永新县　　永宁县

　　◇临江府属县四

　　清江县附郭　　新淦县　　新喻县　　峡江县

　　◇袁州府属县四

　　宜春县附郭　　分宜县　　萍乡县　　万载县

　　◇赣州府属县十二

　　赣县附郭　　雩都县　　信丰县　　兴国县　　会昌县　　安远县宁都县　　瑞金县　　龙南县　　石城县　　定南县　　长宁县

　　◇南安府属县四

　　大庾县附郭　　南康县　　上犹县　　崇义县

　　东通浙、闽，

　　广信府东与浙江衢州府接界，南与福建建宁府接界。而建昌、赣州，亦皆与闽之邵武、汀州为邻。

　　南尽大庾，

　　大庾岭以南，即广东境。今南安府南六十里至大庾之巅，又六十里至广东之南雄府。二郡盖分据岭之南北。

　　西连荆楚，

　　九江、南昌、袁州、吉安、南安诸郡，皆与湖广接界，

　　北至大江。

　　大江横亘于九江府北，广二十里。江之北岸，西入黄蕲，东接安庆，大江实为之限。

　　其名山，则有庐山、

　　庐山，在南康府西北二十里，九江府南二十五里，高二千三百六十丈，周二百五十里，叠嶂九层，川流九派。《禹贡》：过九江此九江谓湖广洞庭湖，至敷浅原。说者谓庐山高，而其中原田连亘，即敷浅原矣。《史记》：太史公南登庐山，观禹所疏九江。《名山记》：山南滨宫亭湖，北对小江，山去小江三十余里，其大岭凡七重，圆基周回，垂三五百里。《豫章古今志》：山本名南嶂亦曰障山，俗又讹为天子都、天子障，殷周时，有匡俗兄弟七人结庐于此，故曰庐山俗字君平，一作匡续，字子孝，秦汉间人。或谓之靖庐山，亦曰辅山。相传周武王时，有方辅先生于此山得道仙去，惟庐存，因名。世皆谓匡俗所居，亦曰匡山，亦曰匡庐，亦曰匡阜，亦曰康庐。《图经》云：宋开宝中，避太祖讳，更匡山为康山。《道书》以为第十八洞天，第三十六福地。汉庐江郡之名本此。又《汉祀典》以庐山贰于岳，《郡县志》：汉武封庐山神为南极大明公，俗号庐君，盖南方巨镇也。梁天监初，江州刺史陈伯之起兵寻阳，其长史程元冲失职家居，因聚众袭攻伯之，不胜，逃入庐山。《唐六典》庐山，江南道名山之一也。今峰岩洞壑，在南康界者，不可悉数，而最著者，曰五老峰府北三十里，石山骨峙，突兀凌霄，如五老人骈肩而立，为庐山尽处、石镜峰府西二十五里、紫霄峰府北二十五里，一名上霄峰，下有上霄源、凌霄峰府北四十三里、铁船峰府西北二十五里、汉阳峰。汉阳峰者，在庐山绝顶，望数百里，极目江汉，故名也一名汉王峰，相传汉武曾登此。汉阳峰之水，西流为康王谷之谷帘泉谷在府西三十五里，相传秦并六国时，有楚康王者，逃难谷中，因名。水流为谷帘泉，其水如帘，布岩而下，凡三十余派，东流为开先寺之双瀑寺在府西十五里庐山麓，本梁昭明太子栖隐处，南唐主李建寺。李白云：挂流三百丈，喷壑数十里。是也。庐山之南，瀑布以十数，而开先之双瀑为最胜。五老峰下为栖贤谷府北十五里，唐贞元中李渤隐于此，因名。其西为三峡涧，涧受大小支流九十九派，水行石间，声如雷霆，拟于三峡之险。相近曰白鹿洞亦李渤与兄涉隐处，南唐升元中，建学馆于其下石晋天福五年，南唐升元四年也。时遣宦者祭庐山，学馆盖建于是时。宋时为白鹿书院《郡志》：白鹿洞，在水帘泉山涧中，书院在五老峰下，相去十余里。又有白云洞在府西四十里山顶上，南唐主李尝游此。原曰栗里原在府西三十六里，为晋陶潜隐居处。此南康之胜也。其在九江界者，曰双剑峰在府南五十里，形势插天，宛如双剑、莲花峰府东南三十里、香炉峰府西南五十里，峰形圆耸，南有巨石卓立，一名石人峰、石耳峰府南七十里，有二峰并耸、大林峰府西南五十里，相近为天池、铁船二峰、上霄峰。上霄峰，亦在庐山绝顶，有石室相传大禹石刻藏其中，又有石梁瀑布，秦始皇尝登其上，谓与霄汉相接也《志》云：峰有秦皇汉武刻。又太史公尝登此，盖即南康府之紫霄峰。又石门，在庐山西南，双阙壁立千仞，瀑布出其中。《山疏》云：石门者，山之天池、铁船二峰对峙如门也。慧远诗《序》略云：石门一名障山，双阙对峙，其前重岩映带，其后七岭之美，蕴奇于此。周景式云：石门涧水出康王谷谷东北去府六十里，吐源深远，为众泉之宗。每夏霖秋潦，转石发树，动数十里。此九江之胜也。《广记》云：庐山三面阻水，西临大陆，为群山所奔辏。山无主峰，蜿蜒蝉连，指列调敷，各自为胜。滨湖距江，回环垂五百里，亦尝为盗贼薮。正德中，庐山左湖湓塘贼作乱，指挥臣周宪讨平之。山薮藏慝，繇来旧矣。

　　怀玉。

　　怀玉山，在广信府玉山县北百四十里，高四百余丈，盘亘饶、信、衢三郡，约三百余里，当吴、楚、闽、越之交，为东南望镇。一名辉山，相传山有异光夜烛也县旧置辉山驿以此。唐贾耽《华夷图》：怀玉山上与云际，势联北斗，又名玉斗山。循山之麓，升降凡十有五里，至大洋坂，地宽广约数百亩，而奇峰峻岭，怪石深池，环列于前后左右，仙灵之窟宅也《志》云：山有龙潭一十八氵祭，又有二十四奇，曰玉峰、银尖峰、狮子峰、石牛峰、云盖峰、天门峰、飞泉峰、屏风峰、蟠龙冈、金鸡墩、洗墨池、望香墩、七盘岭、九莲池、誓坡石、浴佛池、彩霞岩、过云洞、连理木、天圣松、金刚岭、石鼓山、罗汉峰、志初岩，俱称绝胜。山之水西出则入于江，东出则入于浙，盖江、浙山水之宗也。李翱《南来录》：自常山至玉山八十里，陆道谓之玉山岭。自玉山至鄱阳七百有十里，顺流谓之高溪。又有三清山，《志》云与怀玉并峙《名胜志》：山高七百余丈，周回二百余里，江、浙之水盖源于此。盖怀玉之支峰而异名者也。

　　其大川，则有九江、

　　九江，即大江也，在九江府城北。其上流自湖广兴国州东流入瑞昌县界，又东南流，北岸为湖广黄梅县之新开口镇，东南流六十里而经府城东北之浔阳驿，又六十里为湖口县之彭蠡驿，又东北六十里为彭泽县之龙城驿，又百十里即江南望江县之雷港驿也。亦曰浔阳江，盖大江之随地易名耳。《禹贡》：九江孔殷。又曰：过九江。盖今之洞庭湖，而说者以为在浔阳。司马迁曰：余南登庐山，观禹疏九江。淮南王安曰：禹凿江而通九路。班固曰：九江在浔阳南，东合大江。应劭曰：江自庐江、浔阳分而为九。郑玄曰：江至浔阳分为九道。郭璞《江赋》：源二分于居崃，流九派于浔阳。《浔阳地记》：禹疏九江，一乌白江，二奉江，三乌江，四嘉靡江，五畎江，六源江一作沙源江，七廪江，八堤江，九江，一作茵。张须元《缘江图》云：一三里江，二五州江，三嘉靡江，四乌土江，五白蚌江，六白乌江，七江，八沙提江，九廪江。参差随水短长，或百里，或五十里，始于鄂陵，终于江口，会于桑落洲。张僧监曰：九江，一名白马江，去州五里，是大禹所凿九江，分流三百余里，至桑落洲合流。孔颖达曰：大江分为九江，犹大河分为九河。贾耽曰：江有八洲，与江为九。宋白曰：九江在江州西北二十五里。晁公武曰：九江一水而名九者，犹太湖一湖而名五湖，昭余祁一泽而名九泽耳。又刘歆言：九江者，湖汉九水入彭蠡泽也湖汉水，即今贡水。郦道元则云：自沔口以下，有湖口水、加湖江水、武口水、乌石水、举水、巴水、希水、蕲水、利水，皆南流注于江，皆可傅合九江之说。宋曾氏云：豫章之川如彭水即今章水、鄱水、淦水之类凡九，合于湖汉，东至彭蠡入江，九江之名，或取诸此。盖传疑久矣。今府治后百余步有庾公楼，其矶石突出江干百许步，为岷れ以下滔滔东流之少驻。自六朝以来，江州常为中流雄镇，得其人守之，未易越浔阳一步也。至于江中洲屿，节节有之，自昔舟行附南岸者，谓之内路；附北岸者，谓之外路。宋晋安王子勋将刘胡自鹊尾见江南繁昌县败还浔阳，于江外夜趋沔口。苍梧王初以黄门郎王奂镇夏口，恐过浔阳为桂阳王休范所劫留，使自太子γ竟去太子γ，见湖广黄梅县。盖即江外趋沔口之路。今江防之设，始自浔阳。盖大江越梁、荆而来，小水附入者益多，波流衍溢，汊港纵横，且东近金陵，风帆易达，故为备不可缓也。

　　赣水、

　　赣水，亦曰南江。其上流分二源，西出者为章水，东出者为贡水。《志》云：章水出湖广郴州南三十六里之黄岑山，自宜章县流入南安府崇义县界，经聂都山，《汉志》谓之彭水《汉志注》：彭水出豫章南楚县，东入湖汉水。是也。又东经府城南，亦谓之横江，亦谓之横浦。东北流，经南康县城南，亦谓之芙蓉江。又东北经赣州府城西，环城而北，会于贡水。贡水出福建汀州府西六十里新路岭，流入赣州府瑞金县界，经县南，《汉志》谓之湖汉水《汉志注》：湖汉水出雩都县东，至彭泽入江，行千九百八十里。又西经会昌县北，谓之湘洪水。又西北达雩都县西，而府东北宁都、石城二县之水，府南安远、龙南、信丰三县之水，又北兴国县之水，皆汇焉。西北流，至府城东，环城而北，会于章水，始名为赣水。汉时，亦谓之领水。淮南王安上书言：越人入中国必下领水，领水之山峻峭，漂石破舟，不可以大船载食粮下也。亦谓之大庾峤水庾仲初云：大庾峤水，北入豫章，注于江。即此。以其自南而北，通谓之南江。梁末，陈霸先起义师讨侯景，军于南康，寻自南江出湓口，会王僧辨之师。又自南康至豫章，其地皆谓之南川。陈初，临川周迪欲自据南川，是也。从赣城北至吉安府万安县，江中有一十八滩，谓之赣石旧《志》：虔州城至万安县凡一百八十里，一云赣石之险凡三百里。五代梁贞明四年，杨吴遣兵击谭全播于赣州，时严可求以厚利募赣石水工，故吴兵奄至城下，虔人始觉。又东北经泰和县，至府城东折而北，绕吉水县城西而东北流，亦谓之吉水。入临江府峡江县界，经县城南，亦谓之峡江。又东北经新淦县城西，又东北经府城南，亦谓之清江。又东历樟树镇，入南昌府丰城县界，经县城西南而至府城西，亦谓之章江。绕城而流广十里，渡江之北，曰石头口。又东北流入于鄱湖北，出九江府湖口县西，而入于江。唐《十道志》：江南大川，一曰赣水，自南昌以南诸郡之水悉流合于赣水，而委输于鄱湖，地势南高而北下，上流之重，恒在南方。故岭峤发难，赣江上下千里之间，皆为战地，振古如兹矣。

　　鄱阳湖。

　　鄱阳湖，即彭蠡湖，在南昌府东北一百五十里，饶州府西四十里，南康府城东五里，九江府东南九十里，周回四百五十里，浸四郡之境。《禹贡》：彭蠡既猪。《史记》：吴起曰：三苗之国，左洞庭，右彭蠡。又汉武帝浮江出枞阳，过彭蠡枞阳，见江南桐城县。后亦谓之扬澜左里。晋末，刘裕破卢循于左里，即彭蠡湖口也今南康府都昌县有左里城。《水经注》：赣水总纳十川，同凑一渎，注于彭蠡，清潭远涨，绿波凝净，而汇注于江。自隋以前，概谓之彭蠡。炀帝时，以鄱阳山所接，兼有鄱阳之称。大业十二年，刘子翊讨鄱阳贼林士弘，战于彭蠡湖，败死。唐《十道志》：彭蠡，江南之大川也。《六典》曰：彭蠡，一名宫亭湖。《图经》：鄱阳湖东至饶州余干县之康郎山，西至新建县之荷陂里，南至进贤县之北山，北至南康府都昌县，其南入南昌界者，则为宫亭湖。《饶州志》：鄱阳湖收江、饶、衢、徽之流，会大江入海，长三百里，阔四十里，中有雁泊小湖，每春涨则与鄱江连接，水缩则黄茅白苇，旷如平野。湖中之山，其最大者，曰康郎山，在湖西南涯。其近湖西北岸者，曰鞋山，曰大孤山。又湖之西北近南昌、南康之界，有狭处，谓之罂子口。明初，陈友谅攻洪都，太祖赴救，至湖口，友谅闻之，解围东出，与我师遇于鄱阳湖之康郎山。友谅屡败，欲退保鞋山。我师先至罂子口，横截湖面，友谅不得出。既又移泊于左蠡，截友谅于湖口。友谅旋败死。猗欤！一统之业，肇于鄱阳一战，较之垓下、昆阳，宁有忝哉？

　　其重险，则有大庾、

　　大庾岭，在南安府南二十五里，广东南雄府北六十里，磅礴高耸，为五岭之一。《水经注》云：涟溪山，即大庾岭也。秦始皇三十三年，以谪徒五十万戍五岭，大庾其第一塞之岭。又《秦纪》：秦使屠雎将兵十万守南楚之峤。谓此矣。《广记》：大庾在五岭最东，亦名东峤。《图经》云：山延袤二百里，上有横浦关，秦末赵陀欲据越，移檄告横浦诸关曰，盗兵且至，急绝道聚兵自守者也。及汉武帝时，吕嘉反，函封汉节至塞上塞上，即谓大庾，使杨仆讨之，出豫章，下横浦。盖逾岭而南也。在秦时谓之塞上，亦名塞岭。汉伐南越时，有监军庾姓者城此，故名大庾。又名为台岭山，以岭上有石如台也。或以形如廪庾，故谓之庾岭。又谓汉庾胜者，本梅将，为汉守台岭，筑城岭下，因有大庾之名。晋义熙六年，徐道覆以刘裕方北伐南燕，劝卢循乘虚袭建康时循为广州刺史，道覆为始兴相，曰：若裕平齐之后，自将屯豫章，遣诸将帅锐师过岭，恐君不能当也。或谓之南康山。道覆谋为乱，先使人伐船材南康山中。盖岭在南康郡境也。梁太清末，陈霸先为始兴太守，起兵讨侯景，遣其主帅杜僧明顿于岭上，霸先旋发始兴，至大庾。隋开皇十年，番禺黎帅王仲宣反，围广州，遣其党据大庾，立九栅，诏裴矩巡抚岭南，矩至岭，击破之。唐《十道志》：江南名山曰大庾。《张九龄集》云：初，岭东废路，人苦峻极《志》云：东峤古路，在今安里之游仙径，崎岖荦确，入逾六七里，两山对峙，螺转而上，周围九磴，至顶而下。又逾七里，始平。上有横浦关，此古入关之路。开元四载冬，俾使臣左拾遗内供奉张九龄缘磴道，披灌丛，相其山谷之宜，革其坂险之故，人始便之。自九龄凿新路后，两壁峭立，中途坦夷。上多植梅，因又名为梅岭一云：本汉初梅曾将兵至此，故有梅岭之名。白居易云：大庾多梅，南枝既落，北枝始开。是也。僖宗时，黄巢入广南，高骈请帅重兵繇大庾击贼于广州。自五代以后，驿路又复荒远，室庐稀疏，而梅岭之名亦虚张九成谓岭并无梅，盖蓁芜已久也。宋嘉八年，蔡挺详刑江西，弟抗漕广东，乃商度工用，陶土为甓，各其境。北路广八尺，长一百零九丈；南路广一丈二尺，长三百一十有五丈，仍复夹道种松，以休行旅，遂成车马之途。又立关于岭，上植柱揭，名梅关，以分江、广之界。章颖诗云：两州南北护梅关，尽日人行石壁间。盖实录也。景炎元年，叛将吕师夔等导蒙古兵度梅岭，败宋军于南雄。二年，蒙古将塔出等复以步卒入大庾，追二王，既而广州复为宋有。蒙古将李恒复以步骑由梅岭袭广州，至清远今广东广州府属县，败宋兵，遂入广州。明初，陆仲亨以赣州之师逾大庾，破韶州。岭诚噤喉要地矣。又《南安志》：大庾岭东北为白猿洞，洞北为梅关，关侧为云封寺，俗名挂角寺，今祠张曲江于其处。祠左有霹雳泉，一名卓锡泉。明张以宁云：庾岭之巅折而东，有一峰甚奇秀，稍下平，为娥嶂《新修岭路记》：成化十五年，郡守张弼病岭路狭隘，复谋开道，凡巨石之扼路者，火而斧之；流泉之浸路者，沟而分之；土石之积者，剔而平之。螺转之磴，因其高下为级一百二十余，长短参差，务适于平。岭路始为宽平。《舆程志》：南安南行六十里至大庾岭，上有红梅关《郡志》：府至岭二十五里，又五里至南雄府红梅铺，又南行六十里，为南雄府城。岭据南北之咽喉，为战守必争之地。今关有官军戍守，犹秦汉之旧迹也。

　　湖口。

　　湖口，在九江府东六十里，今为湖口县。其地上据钟石，傍临大江。彭蠡之水，汇章、贡及群川之流，北注于江，湖口其委输之处也。刘宋时，置湖口戍。齐东昏侯末，萧衍引兵东下，前锋邓元起将至浔阳，江州刺史陈伯之退保湖口。由齐、梁至陈，皆为戍守重地。唐武德五年，安抚使李大亮以其冲要，特置湖口镇。乾符五年，王仙芝余党王重隐陷洪州，江西观察使高湘奔湖口。南唐始立县。盖湖口之缓急，江南之盛衰。江南有事，欲保固江右，则湖口不可以无备也。或曰：湖口，即古之钩圻。《水经注》：赣水历钩圻邸阁下，而后至彭泽。刘宋时，南江运米，皆积于钩圻，是也。今江西之运凡四十余万石，悉自湖口以达于江。所谓粮运资储仰此气息者，非乎？且自皖口溯江西上，则越小孤，径彭泽，不待叩浔阳之城，而直掩湖口，江西已岌岌矣！湖口于九江，又独当东南一面之险也。元至正十二年，星吉复江州，遣别将栅小孤山，自据鄱阳口，缀江西要冲，以图恢复，既而为贼所败。鄱阳，盖即湖口云。

　　【按】江西地当吴、楚、闽、越之交，险阻既分，形势自弱，安危轻重，常视四方。然规其大略，亦非无事之国也。是故九江雄据上游，水陆形便，足以指顾东西，非特保有湖滨而已。南、赣为南方藩屏，汀、漳、雄、韶诸山会焉，连州跨郡，林谷茂密，盗贼之兴，斯为渊薮，故设重臣临之。岂徒扼闽岭之襟喉哉？抑且临南昌之项背矣！九江、南昌，皆与湖广连壤，而袁州逼近长沙，逋民客户，颇难讥察。自吉安以南，益与郴、桂相比，称岩险焉。饶州东北与新安相错，而广信东通衢、婺，为江浙之门户。其南则路入建宁，又江、闽之津梁也。建昌与闽亦为邻境，而驿骚之患，视广信为稍杀焉。夫庐阜为之山，彭蠡为之泽，襟江带湖，控荆引越，形胜有由来矣！ 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷八十四 

卷八十四
　　◎江西二

　　◇南昌府东北至饶州府二百四十里，东南至抚州府二百四十里，南至临江府二百七十里，西南至瑞州府二百里，西至湖广平江县五百五十里，西北至湖广武昌府一千里，北至南康府二百六十里。自府治至江南江宁府一千五百二十里，至京师四千一百七十五里。

　　《禹贡》扬州地。春秋属吴。战国属楚。秦属九江郡。汉分置豫章郡初属淮南国。吴芮王长沙，兼得其地。文帝后七年，地入于汉据《汉书》：景帝初，议削吴豫章、会稽郡。则豫章吴地。后汉亦为豫章郡。三国吴因之。晋初仍旧。元康初，置江州治焉后移治寻阳，详见州域形势。下仿此。宋、齐以后，并为豫章郡。隋平陈，废郡，置洪州。炀帝复为豫章郡。唐武德五年，平林士弘，复为洪州置总管府。八年，改为都督府。天宝初，曰豫章郡至德初，以代宗在东宫，讳豫，止称章郡。乾元初，复曰洪州有南昌军，乾元二年置，元和六年废。又建中以后，置江南西道观察使，治此。咸通六年，升为镇南军节度。五代初，属于淮南亦曰镇南军。周显德六年，南唐升为南昌府，建南都时交泰二年也。宋建隆元年，李迁都此，子煜仍还金陵。宋复曰洪州亦曰镇南军。天圣八年以后，江南西路治此。隆兴三年，升隆兴府以孝宗潜邸也。元至元十四年，改府为路。二十一年，曰龙兴路。明初，曰洪都府，寻为南昌府，领州一、县七。今因之。

　　府包络江、湖，左右吴、楚，东南一都会也春秋时，吴楚相攻，必有事于豫章。郦道元曰：《左传》昭七年，楚令尹子荡伐吴师于豫章，即此地也。夫江湖沮洳，春秋时舟楫便利未逮今日，吴楚所争，实在淮、汉之间。郦氏之言非笃论矣。自汉高建郡以来，常为控扼之地。后汉末，许劭谓刘繇曰：豫章北连豫壤，西接荆州，形胜之处也。繇不能用，坐并于江东。宋、晋之末，卢循自岭外入犯，道出豫章，江州刺史何无忌自寻阳引兵拒之。长史邓潜之谏曰：国家安危，在此一举，闻循兵船大盛，势居上流，宜决南塘，守二城以待之二城，胡氏曰：谓豫章、寻阳也，此万全策也。无忌不听，与贼遇于豫章，败死。贼乘胜东出，建康震动。陈氏缔造之初，萧勃首发难于岭外，其徒欧阳、余孝顷者，连兵而争豫章，非周文育之力战，豫章必不守。豫章不守，霸先成败之数，未可知也。隋之亡也，群贼操师乞、林士弘相继据豫章，萧铣恶其逼也，急取豫章，以为东藩。唐李靖自荆楚而东，先略豫章，庾岭以北，刻期荡平矣。建中间，曹王皋帅江西，屡破贼兵于黄、蕲间。议者以南昌为百粤上游，三楚重辅，岂虚语哉？淮南袭下洪州，乃规鄂渚。及南唐之哀，以两淮既失，金陵浅露，上游完固莫若洪州，于是有南都之建。然而南唐非真能用洪州者也。宋之南也，女真突入洪州，蹂躏实甚。继而群盗李成等据江州，有江淮湖湘十余郡，又遣其党马进据筠州。诏张俊讨之。俊以豫章介江湖间，急趋之，既入城，喜曰：吾已得洪州，破贼必矣。韩世忠之平闽贼也闽贼范汝为，闻豫章方为群贼所窥伺，乃旋师永嘉若将休息者，忽由处、信径至豫章，连营江边数十里。群盗出不意，多引降。岂非以豫章在江右为噤喉之地乎？元末，陈友谅倾国以争洪都，太祖击灭之，而荆湖南北遂次第入版图。刘宋雷次宗曰：豫章水陆四通，山川特秀，南接五岭，北带九江，咽扼荆淮，翼蔽吴越。唐王勃云：襟江带湖，控荆引越。封敖曰：洪州当淮海之襟带，作吴楚之把握。宋王应麟曰：南昌为钟陵奥区，楚泽全壤，信东南大藩矣。

　　南昌县附郭。在府治东偏。汉县，为豫章郡治。后汉以后因之。隋改县曰豫章，为洪州治。唐武德五年，分置钟陵及南昌县，又于南昌县置孙州。八年，州废，省钟陵、南昌二县。宝应初，以肃宗讳，更豫章曰钟陵。贞元中，又改曰南昌。宋因之。今编户六百四十三里。

　　新建县附郭。在府治西偏。汉南昌县地。《志》云：陈又分置南昌县，隋省入豫章县。唐初亦尝置南昌县，后又并入豫章县。宋太平兴国六年，置新建县于郭内。今编户百十三里。

　　○豫章城今郡城也。或以为春秋之豫章。按：古豫章大抵在江汉之北。《左传》昭六年，楚伐吴师于豫章，次于乾溪。十三年，楚师还自徐，吴人败之豫章。二十四年，楚子为舟师以略吴疆，越大夫胥犴劳王于豫章之。三十一年，吴围弦，楚救弦及豫章，吴师还。定二年，楚人伐吴师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，以败楚师于豫章，遂围巢，克之。四年，吴人舍舟于淮，而自豫章与楚夹汉。杜预曰：豫章皆当在江北淮南，柏举之役，豫章又似在汉东江北。岂自昔由江汉之间以达于淮，豫章实为要害，而今不可考欤？又按：乾溪在今南直亳州，徐在泗州，弦在光州，则豫章当在近淮之地光州、寿州之间，与汉之豫章全不相蒙也。《古今记》：汉豫章城，颍阳侯灌婴所筑，亦曰灌婴城，即今城东之黄城寺。又有刘繇城，在今府城东北三十里，相传汉扬州刺史刘繇所筑。《水经注》：孙策略地至曲阿，扬州刺史刘繇奔豫章筑城自保处也。又有西城，在子城西。刘繇尝使豫章太守朱皓攻袁术所用太守诸葛玄，玄退保西城，即此。《城邑考》：汉城周十里八十四步，开六门，南曰南门、松阳门，西曰皋门、昌门，东北二门，各以方隅为名。晋咸安中，太守范宁更辟东北、西北二门。唐初筑城之西南隅。垂拱元年，洪州都督李景嘉又增筑之，凡八门。贞元十四年，观察使李巽复营治。元和四年，刺史韦丹更筑城东北隅，于是广倍于汉城。宋筑洪州城，又倍于旧，周三十里，门十六。绍兴六年，李纲帅洪州，以城北岁涌江沙，截城之东北隅入三里许，为十二门。元因宋旧，其城西面瞰江，不利守御。元至正十八年，伪汉陈友谅以大舰乘水涨附城而登，城遂陷。二十二年，明太祖定洪都，乃命都督朱文正改筑，移城去江三十步。后友谅至，遂不能近。建七门：东曰永和，又名澹台，以门内有澹台墓也。旧曰坛头，有黄紫庭仙坛云。东南曰顺化，旧名琉璃，以门内延庆寺有琉璃古像而名。南曰进贤，旧曰抚州，俱以道路相通而名。亦曰望仙，以汉梅福曾为县尉也。又南曰惠民，挽输惠民仓路由此。旧名寺步，以近隆兴寺云。西南曰广润，旧名柴步，亦曰桥步。西曰章江，以近江滨，旧曰昌门，孙策遣虞翻与郡守华歆交语于此。北曰德胜，旧名望云，李纲移筑于此，又名新城。其旧城西之滨江者，有宫步门，亦曰遵道；井步门，亦曰德遂；仓步门，亦曰惠济；官步门，亦曰利步，与洪乔凡五门，俱废。城之址，展东南二里许，视旧城杀五之一，周不及十二里。《郡志》：城中故有子城，一名牙城。三国吴五凤二年，太守张俊于城东南造双阙，亦曰双门。唐垂拱间，都督李景嘉增修，周二里二百四十步，为东西二门，官署营舍，皆在其内。南唐保大十六年，建南都。明年，遂迁居之。俗呼双门为东西华门，仍旧都之号也。宋淳化及熙宁间，皆尝修葺。建炎三年，兵毁。绍兴中，复营治，其南面虽有门楼，而故塞不启。元亦建行省于子城内。至正十八年，陈友谅陷龙兴，毁城门，惟东南二门楼存。明洪武二年，亦建行省于内。九年，改布政司。永乐元年，为宁王府。正德十四年，宸濠反，府废，乃辟中为道，通行旅。旧《记》：子城东门楼。旧名镇南军。宋赵鼎作帅时，立东门楼，旧名隆兴都督府。宋邓祚作帅时，立南昌门，旧名南楼，左望大江，下临，为一郡之胜。今废改不一，而滕王阁在章江门城上，唐显庆四年，滕王元婴为洪州都督时所造也。明初，驾幸南昌，宴从臣于此。寻改建西江第一楼在章江门外迎恩馆。

　　椒丘城府北百四十里。后汉建安四年，孙策破刘勋于浔阳，欲谋取豫章，太守华歆筑此城御之。《江表传》：策在椒丘，遣虞翻说华歆。即其地也。○齐城，在府东二十里，吴孙权立其第五子奋为齐王，都武昌，诸葛恪徙奋于此，因号为齐城。又昌邑城，在府西北六十里。《豫章记》：汉昌邑王贺封海昏侯就国，筑城于此。

　　口城府西南七十里。《城邑志》：陈永定元年，广州刺史萧勃遣从子孜及其将欧阳、傅泰等出兵南康，趋豫章。傅泰据口城，与周文育相持，既而文育使其将丁法洪攻口城，擒泰。一云城在吉安府北七十里，似误。，亦作庶。○南昌废县，在府西北。唐武德五年，析豫章县地置南昌县，又置孙州治焉。六年，洪州总管张善安叛，陷孙州，即此。八年，州县俱废。

　　○西山在城西大江之外三十里。一名厌原山，又名南昌山。高二千丈，周三百里，跨南昌、新建、奉新、建昌四县地。宋余靖云：西山在新建县西四十里，岩岫四出，千峰北来，岚光染空，连属三百余里。《郡图经》：初济江十里为石头津，并江北行有铜山，即吴王濞铸钱之所。山有夜光，远望如火，以为铜精也。自石头西行二十余里，得梅岭山，岭峻折，羊肠而上十里，有梅仙坛，即梅子真学仙处。自岭纡徐南行六七里，得葛仙峰，山下有川曰葛仙源。自葛仙羊肠而下，高下行三十里，有洪，石壁陡绝，飞湍奔注，下有炼丹井，亦曰洪井。自井南绕溪五里，有鸾冈。冈西五里最高一峰，曰鹤岭。又有大萧、小萧二崖，亦曰萧史峰。又蛇行十里，得天宝洞，洞为西山最胜处。又自梅岭而北，上下行四十五里，得吴源水，高下十堰，每堰溉田千余顷。其极源至山椒，得风雨池。风雨池者，能出云气作雷雨云。度西山之势，高与庐阜等，而不与之接，余山则枝附耳。《志》云：天宝洞，在府西八十里，《道书》所载第八洞天也。洞门喷泉如缕，名玉帘泉，泉水注入山下金钟湖。又秦人洞，在府西五十里齐源岭侧，亦幽邃。其风雨池，则在府西北七十里。《豫章记》：风雨池是西山绝顶，四面悬绝，人迹罕至，中通洪井。《寰宇记》：梅子真种莲其中，亦名梅福池。城西三十里吴源水，乃风雨池之余波也。下注十余里，为陂十有一。明初，驾幸南昌，放陈友谅所蓄鹿于西山云。

　　鸡笼山府西十里。其山盘旋耸秀，下枕大江。晋义熙六年，何无忌与徐道覆遇于豫章。贼令强弩数百，登西岸小山邀射之，会西风暴急，飘无忌所乘小舰向东岸，贼乘风以大舰逼之，无忌败祀处也。相近者又有钓矶山。○罕王山，在府西六十里，峰峦高耸。府西南八十里又有逍遥山，道家以为第四十福地。

　　几山府东北百四十里，屹立鄱阳湖中，上有仙岩。《志》云：府北百八十里有吉州山，其上居民数千家，相传秦时移此。○渐山，在府东南六十八里，耸如卓笔，南接进贤县界。

　　梅岭在府西。祝穆云：西山极峻处也。汉元鼎五年，楼船将军杨仆请击东越，屯豫章梅岭以待命。明年秋，东越王余善反，发兵距汉道，入白沙、武林、梅岭，杀汉三校尉。《索隐》云：豫章西三十里有梅岭，在洪崖山，当古驿道。一云《索隐》非也。《括地志》：梅岭在虔州虔化县东北百二十八里，此岭以梅福得名。○龙冈，在府城北带江，亦曰龙沙。《水经注》：赣水北经南昌县城西，又北经龙沙。沙甚洁白，高峻逶迤若龙形，连四十里，旧为九日登高处。《郡志》：沙踞府城之背，面临章江，环亘五里，居人时见龙迹于沙上。沙南有豫章台，明太祖破陈友谅，驻跸南昌，筑台朝父老于此，亦名龙沙台。

　　○章江在府城西。一名赣江。从临江府流入丰城县界，又北流至城南之南浦，始别为支流，沿城南陬而复合，中裂三洲，民居其上，为石桥以济。自南浦西北出，下流入鄱阳湖。李云：章江发源于赣，绕郡城前，从西北流入西鄱湖，俗名西河，是也。抚河，发源于于，绕郡后，从东北流入东鄱湖，湖即宫亭湖也。两水为郡之经，而鄱湖为水之聚，其在郡西南者，一由抚水入，曰曹溪水，出接溪港。一由剑水入，曰殷家渡，出荆林与接溪合，径南浦入章江。其在郡东南者曰西洛水、武阳水、三阳水，皆自抚水入，至郡城北出东鄱湖，又至康山，始合樵舍、昌邑之水，会西鄱湖出口云。

　　鄱阳湖府东北百五十里。即《禹贡》之彭蠡也。饶、信、徽、抚、吉、赣、南安、建昌、临江、袁、瑞、南康数郡之水，皆汇于此。详见前大川鄱阳湖。○南湖，《志》云：在府东五十里，源出进贤县罗溪岭，东北流八十里，合三阳水入鄱阳湖。

　　东湖在府城东南隅。周广五里，旧通章江。后汉永元中，太守张躬筑塘以通南路，谓之南塘。晋义熙六年，卢循自岭外入犯，邓潜之劝何无忌决南塘水拒之。《水经注》：豫章城东大湖，十里二百二十六步，北与城齐，南缘回折至南塘，本通章江，增减与江水同。张躬筑堤通路，兼遏此水，时卢循舟船大盛，若决南塘，则循舟兵无所用，可以坚守而待其敝也。刘宋少帝景平元年，太守蔡兴宗于大塘之上更筑小塘，以防昏垫，并遏湖水，令冬夏不复增减。隋义宁初，贼帅张善安归林士弘于豫章，士弘疑之，营于南塘上，寻袭士弘，焚其郛郭而去，士弘因徙南康。唐元和二年，江西观察使韦丹又于南塘筑捍江堤，长十二里，派湖入江，节以斗门，以疏暴涨。凡为陂塘五百九十八所，，灌田万二千顷，俗呼为南塘。《郡志》：东湖今又分为西北二湖，故豫章城中有三湖、九津之说。九津者，三湖水所派泄也，与章江水仅隔一线而不相参互，乃由内水关穿广润、章江、德胜、永和四门城濠而过之，东北汇蚬子、艾溪二湖，以入于东鄱湖。又东湖沿堤植柳，名万金堤。湖之北崖曰百花洲。

　　武阳水府东南三十五里。源出于江，自南丰县流经建昌、抚州境，入府界。支流达丰城县境。东北出，经此为武阳渡，一名辟邪渡，又东北达宫亭湖。明初太祖与陈友谅决战于鄱阳，先遣人调信州兵守武阳渡，防贼奔逸，即此。又西洛水，在府南七十里，即于、汝二水下流也。流经此，又东北入武阳水。○蜀水，在府西南六十里，一名筠河。自瑞州府东流入境，至象牙潭，吴源水自西山来会焉，入于章江，或谓之黄源水。《志》云：府西六十里有瀑布水，亦出西山中，状如玉帘，曰瀑布泉，流合吴源水。

　　象牙潭府南八十里。亦曰象牙江，即章江回曲处也。五代梁开平三年，危全讽以抚州兵攻洪州，屯象牙潭，不敢进，营栅临溪，亘数十里。淮南将周本隔溪布陈，全讽兵涉溪攻之，本乘其半济击之，全讽兵大溃，又分兵断其归路，遂擒之。象牙江之下有金口，亦曰金溪口。陈永定三年，周文育击余公、余孝励于新吴，军于金口，进屯三陂。既而王琳遣将曹庆等救孝励，分遣兵败别将周迪，文育复退据金口，是也。金口、三陂应近奉新县界。胡氏曰：自豫章西南入象牙江，至金溪口。是也。

　　生米潭府西南四十里。相传西山天宝洞之南门也，亦曰生米渡，上有市曰生米市。晋义熙六年，何无忌讨卢循，与循党徐道覆相遇，握节被害于此。宋绍兴元年，贼李成将马进犯洪州，连营西山，岳飞谓张俊曰：贼贪而不虑后，若以骑兵自上流绝生米渡，出其不意，破之必矣。俊从之，贼败走筠州。《志》云：生米市旁有翻车冈。

　　蓼洲在城西里许南塘湾外。两洲相并，水自中流入章江，上有民居数百家。郦道元所云，赣水又经谷鹿洲，号蓼子洲，即此。唐天三年，淮南将秦裴攻洪州军于蓼洲，诸将请阻水立寨，不许。洪州将刘楚据之，裴击擒之，谓诸将曰：楚若守城，则不可猝拔，吾以要害诱致之也。○百花洲，在城东东湖北。宋绍兴中，尝习水军于此。又城西章江门外江中有凤凰洲，横亘而西，北抵石头口，如凤翼然。又黄牛洲，在府西南十里。又有吴家洲，在府西南二十里。相近有滕家、郭家二洲，俱南北相去十数里。

　　黄家渡府东三十里。明正德中，宸濠作乱，赣抚王守仁讨之，克南昌。伍文定击贼于黄家渡，败之。《舆程记》：自黄家渡东四十里为赵家圩，又东四十里为团鱼洲，又东达饶州府余干县界。

　　○石头驿在章江门外十里。有石头渚，亦曰投书渚，即殷羡投书处。《水经注》赣水经豫章郡北，水之西岸有磐石，谓之石头津渡之处。汪藻曰：自豫章郡绝江而西，有山屹然，并江而出者，石头渚也。沮江负城，十里而近。陈永定初，萧勃起兵广州，讨陈霸先，遣欧阳等出南康，屯豫章之苦竹滩，别将傅泰据口城。余孝顷时为南江州刺史，亦附于勃，遣其弟孝迈守郡城，自出豫章据石头，既又与萧勃从子孜同拒周文育于石头，筑二城，各据其一，多设船舰，夹水而陈。霸先遣侯安都与文育水陆进攻，孜降，孝顷走还新吴。《志》云：陈永定中，尝置南昌县于此。隋废。唐初复置，旋废县，因置石头驿。明初陈友谅围南昌急，张子明以小渔舟夜从水关潜出，越石头口，告急于建康，是也。今为石步镇。○南浦驿，在府城西南广润门外。又府南六十里有市汊驿，在章江滨，南去丰城县之剑江驿凡百里，市汊巡司亦设于此。《舆程记》：自市汊驿而西南七十里至松湖，又西六十里即瑞州府。

　　樵舍驿府西北六十里。近昌邑王城，有巡司。明正德中，宸濠作乱，王守仁克南昌，宸濠攻安庆未下，闻之，遂移兵罂子口。其先锋至樵舍，守仁遣伍文定等击之，败贼兵于黄家渡。贼退保八字脑，既而宸濠败保樵舍，文定等四面合攻，遂擒之。又破余党于吴城，江西遂平。罂子口，在府东北鄱阳湖滨。八字脑，见饶州府。○吴城驿，在府北百二十里，临江有吴城巡司，即伍文定破宸濠处。《志》云：吴城山，在府东百八十里临大江，驿盖以山名。又武阳驿，在府东南六十里，道出抚州府。又府东七十里有赵家圩巡司。《会典》：新建县又有昌邑、乌山二巡司。

　　芊韶镇府南百里。陈永定初，周文育击欧阳等，自豫章伪遁，由间道兼行据芊韶。芊韶上流则苦竹滩诸营，下流则口城、石头诸营。文育据其中，筑城飨士，等大骇，退入泥溪，是也。泥溪，见临江府新淦县。姚思廉云：芊韶，在巴山界。似误。

　　丰城县府南百六十里。西南至临江府百三十里，东南至抚州府百四十里。汉豫章郡南昌县地。三国吴分置富城县。晋太康初，移治丰水西，改曰丰城县，仍属豫章郡。宋以后因之。隋平陈，县废。开皇十二年，复置，改曰广丰，属洪州。仁寿初，复曰丰城。唐因之。乾宁三年，改曰吴皋。淮南因之。南唐复曰丰城。宋因之。元至元二十三年，升曰富州。明初，复为丰城县。今编户三百七十七里。

　　○富城旧县在县南六十里富水西。后汉建安中，孙氏置县于此。一名黄金城，有黄金陂。晋初，移县于今县西南三十里丰水西剑池侧，因曰丰城。梁侯景之乱，南昌民熊昙朗聚众据丰城为栅，是也。唐永徽初，迁于章水东，始为今治。元延初，筑土堤以遏暴涨，周围十里，环郭六门，池濠四绕，中有子城，周不及二里。后皆圮。《志》云：旧县城在县西二十里，唐以前城也。县东南又有广丰城，梁大同二年分丰城县置，寻废。隋因改丰城县为广丰。今有广丰乡。

　　○赤冈山县西北十五里。濒江壁立，土石皆赤。一云富城县旧治此。又始丰山，在县南七十五里，道家以为第三十七福地。○凤凰山，在县东九十里。《晋书》：穆帝升平四年，凤凰将九雏见于丰城山，因名。县东南之苦竹村又有九子池。

　　龙门山县南百里。傍有龙湫，西北与道人山相接。《志》云：道人山在县西南八十里。又罗山，在县南百二十里，晋罗文通学道于此，因名。山顶有池，冬夏不竭，亦名池山，富水所出。其东为尧山，与罗山相接。○杯山，在县南百三十里，高二百丈，周回百里，形如覆杯，丰水所出。

　　○章江县西南三里，有斗门堤。至县东北十里为曲江，形如半月，中分三潭。岸傍居民凡数百家，薄晚波平，江浮金碧，舟航云绝。有矶头山。李梦阳云：赣江北奔，入彭蠡湖千里，犹建瓴然。至丰城触矶头冈，则俯而东，又折数里而北达，故曰曲江。矶头山之滨有金花潭，民居缭绕，榆柳成行，水波潋滟，动摇金碧，渔舟上下，宛然画图。宋隆太后以金花投潭，祈风于此，因名。《志》云：曲江有滩，旧尝出金。

　　蛟湖县西十五里。源发剑池，东北流五里许，汇为此湖，流入长乐港，灌田数百顷，下流入于章江。《志》云：县西南三十一里有剑池，晋雷焕得龙泉、太阿二剑处。池前有石函，长逾六尺，广半之，俗呼其地为石门。

　　丰水县南百八十里。出自杯山，西北流，绕剑池而入赣江，一名剑水。又富水，在县东南百五十里，源出罗山，西北流，合于丰水。县东南百十三里又有云韶水，源出抚州横汊河，东北入县界，合于赣江。

　　苦竹滩在县南。亦曰苦竹洲，洲多竹。陈初，广州刺史萧勃遣其将欧阳军苦竹滩，陈霸先遣周文育擒之。《一统志》：县东南有苦竹村。《名胜志》：苦竹洲在县上游十里许。○杨子洲，在县西二十五里章江中，周广二十里，居民二百余家。《通志》云：洲在府北九十里。又三洲，在县北三里，滨大江。《志》云：县北堤之趾有小港，港外为三洲：上洲曰杨林，中曰牛宿，下曰金鸡。又有龙雾洲，在县东北四十里大江中，上皆橘林。宋时有渔者得金钟于此，因名金钟口。

　　○剑江驿在县治北。又县北有市源巡司，县西南有江浒巡司。

　　进贤县府东百二十里。东南至抚州府九十里，东至饶州府余干县百四十里。汉南昌县之东境。晋太康初，分置钟陵县，寻省入南昌。唐武德五年，复析置钟陵县，属洪州。八年，废为进贤镇。宋崇宁二年，升镇为县。旧无城。明正德五年创筑。十二年，复以石。十六年，增修。城周六里有奇，编户二百四十二里。

　　○港南山县南十里。其山平夷，旁即驿路，南接云桥，北通罗溪。又钟山，在县南五里临水，昔尝破裂为二，得铜钟十二于此，一名上下破山。县西南三十里又有金山，亦曰金峰，地产金，有淘金井，界于临川。○渐山，在县西六十里，山多石壁，俗呼石仓。宋时于此置驿。更十里为武阳渡，乃渐山尽处，入南昌县界。

　　北山县北百里。地滨彭蠡湖，四周皆水，与天无际。其上平夷，利耕作，居民常千余户。县东九十五里又有栖贤山，山幽胜，唐抚州刺史戴叔伦栖隐于此。○罗溪岭，在县西二十五里，其麓有罗溪，通鄱阳湖。又十五里为玉岭，公馆在焉。又县北二十里有双乳峰，双峰如乳，因名。其下即日月湖。

　　○三阳水县北六十里。上源在县西，曰南阳、洞阳、武阳，合流经此，故曰三阳。又东北入鄱阳湖。李曰：进贤县之水，惟以鄱阳为统会，而水之经则曰三阳。今县西北三里有三阳渡，亦曰师过渡。相传吴子胥为吴伐楚师，尝经此。○院泽水，在县东南五里，源发临川县界之槲山下，会于藏溪，湾旋九曲，下流东北出，入鄱阳湖。

　　日月湖县北二十里。水涸则分为二，涨则合为一，中有石人滩。又军山湖，在县北四十里，亦钟水处也。《志》云：县境之水，二湖最大，而总归于鄱阳湖。鄱阳湖盖浸北山之趾。○龙马洲，在军山湖畔，亦曰龙马坪。宋德三年，蒙古兵逼抚州，州将密逆战于进贤坪，进至龙马坪，力战不屈，为敌所执，即此。

　　○邬子寨县东北七十里。有邬子巡司。又邬子驿，亦置于此，为滨湖要地。○润陂巡司，在县东。又县北有龙山巡司。《会典》：县又有花园巡司。

　　奉新县府西百二十里。南至瑞州府九十里，西北至靖安县五十里。汉豫章郡海昏县地。后汉中平中，分置新吴县。三国吴及晋、宋以后因之。陈初，置南江州治此，寻废州而县如故。隋平陈，复省县入建昌。唐武德五年，复置新吴县，属南昌州。八年，仍省入建昌县。永淳二年，复置。南唐升元元年，改今名。今编户一百五十里。

　　○新吴城县西三十里。旧《志》：汉高平定海内，分徙江东大族置之他郡，于是迁涂山氏于此，号曰新吴，以旧隶楚，今新属吴也。后汉灵帝时，置新吴县。陈初，豫章太守余孝顷别立城栅于新吴，与江州刺史侯相拒。遣其从弟ち守豫章，悉众攻孝顷，不能克，梁因授孝顷为南江州刺史。寻废州，隋并废县，唐复置新吴县。神龙初，移县治于冯水南，即今治也。长庆三年，尝筑土城，后圮。明正德六年，以华林盗起，复筑土为城，间以砖石。十六年，以淫潦圮坏。嘉靖初修复，自是以时营葺。今城周五里有奇。又越王城，在县西五十里，相传勾践伐楚时尝屯兵于此。

　　太史城县西二十里。孙权以太史慈为建昌都尉，委以南方之事，督治海昏时，筑此城，周回三里。西南有城角山，东南有盘山，北枕江水，其地险固，基址尚存。《类要》云：隋大业十年，建昌县尝移理于此。又余城，在县西十五里。《梁书》：于庆入洪州，进攻新吴，余孝顷起兵拒之，因筑此城，周围三里一百五十步。孝顷因号新吴洞主云。

　　○登高山县治北。一名龙山。其巅平坦，旧为射圃，下视居民，千甍鳞次，每九日士女登高于此。山北有井，曰冯井。井上有墙，延袤数百尺，俗呼仓城，汉时冯氏仓场故址也。《志》云：汉迁江东冯氏之族于海昏西里，赐之田，曰冯田，故水曰冯水，井曰冯井。

　　华林山县西南五十里。三峰秀拔，崔嵬险峻，周回百里，古浮丘君隐此，一名浮云山。其南峰又名浮丘岭，山有投龙洞，本浮丘公游息之地，号浮丘石室。又有李八百洞及剑池、丹井诸迹。《志》云：李八百洞在县南三十里，高安郡圃亦有八百洞，与此相通。明正德中，群贼陈福一等作乱，结寨山中，攻破瑞州，指挥周宪攻贼于仙女寨，拔之，又克鸡公岭，进薄华林。山谷险峻，宪深入败没。南昌守臣李承勋寻击贼，平之。

　　药王山县西北五十里。其山盘险而升，至顶平阔，可二十里，有湖澄深无底。一作越王山，亦曰越王岭。明正德二年，靖安贼胡雷二等据越王岭、玛瑙寨，南昌守臣李承勋击平之。又九仙山，在县西八十里。山北有温泉池，其汤一温一沸，涌出道旁，往来者皆得浴焉。○百丈山，在县西百四十里，吴源水倒出，飞下千尺，因名。又以其势出群山，名大雄山。其相接者曰驻跸山，相传唐宣宗迎回时，尝驻跸于此。

　　○龙溪水县西二十里。源发药王山，萦回数里，合冯水。又有华林水，发源华林山，至冯田渡，与龙溪水合注于冯水，下流入南康府安义县界，为奉新江，注修水，入于章江。

　　上牢水县东北百里，接南康府建昌县境。陈初，周文育击欧阳等屯豫章，军少船，余孝顷有船在上牢，文育遣将焦僧度袭之，尽取以归上牢，盖上缭之讹也。详见建昌县。

　　○罗坊镇在县西，有巡司。明初，置以防山寇。○藏溪桥，在县东十里，长五丈五尺。又东二十里有阳乌桥，其地连绵五桥，相续横截川原，亦戍守处也。

　　靖安县府西北百六十里。西至宁州百九十里，东北至南康府安义县八十里。隋洪州建昌县地。唐广明中，置靖安镇。杨吴乾贞二年，改为场。南唐升元元年，割建昌、奉新、武宁三县地，升为县，仍属洪州。宋因之。旧有城，后圮。明正德六年，以寇乱，复筑土垣防御。周三里有奇，今编户三十八里。

　　○葛仙山县西北四十里。四面险阻，人迹罕到，中多名胜。相传葛洪尝隐此。其相近者有桃源山，幽胜如武陵桃源，上有仙姑坛及龙须、乐血、车箱等九洞。又有石门山，山有宝莲峰。○绣谷山，在县北五里，一名幽谷山，嵯峨深秀，瀑布飞悬。

　　○双溪在县南。源出宁州之毛竹山，东北流入县界，分二支，复合流而绕县前。又东北出安义县界，汇奉新江诸水，注于修水。《志》云：县西北四十里有名山，长溪出焉，其下流亦入于修水。

　　武宁县府北三百二十里。东至南康府建昌县百四十里，西北至湖广通山县二百八十里。汉海昏县地。后汉为建昌县地。建安中，又分置西安县，皆属豫章郡。晋太康初，改曰豫宁县。宋、齐以后因之。陈立豫宁郡。隋废郡，以豫宁县并入建昌。唐长安四年，复析置武宁县。景云初，仍改曰豫宁。宝应元年，以代宗讳，复曰武宁，隶洪州。宋因之。元至元二十三年，置宁州治此。大德八年，徙州治分宁，县还属龙兴路。明因之。旧有土城，周不及二里，相传唐天宝中筑。洪武三年，因故址修治，寻复圮。正德六年，复营土城。十五年以后，屡经营缮，周七里有奇。今编户五十九里。

　　○西安废县县西二十里。后汉置县于此。晋以后曰豫宁。宋王僧绰封豫宁侯，是也。陈为豫宁郡。《南史》：陈初，周迪统南川八郡。八郡者：南康、宜春、安成、庐陵、临川、巴山、豫章、豫宁，是也。隋郡县俱废。唐改置今县。《志》云：县南甘罗村有豫宁城，唐豫宁县本治此。天宝四载，迁于今治。

　　○玉枕山县北八里，状若枕。其北有四望山，与玉枕山高下相等。又柳山，在县西五十里，峰峦峭拔，甲于群阜，以唐柳浑尝隐此而名。○九宫山，在县西北百八十里，与湖广通山县接界。上有瀑布，下有温泉。又太平山，在县西九十里，亦与湖广兴国州接界。二山俱见湖广。

　　○汾水在县北。源出县东北七十里之梅崖，亦曰分水泉。西流七十里入兴国州界，下流会于长河。《志》云：分水泉西入兴国州界阳新河，下流灌田千余亩。又白石山水，在县南五十里，源出诸山涧，北流经县治南，为腰带河。经县东四十里有羊肠滩，又三十里为三洪滩，乱石横列，俗呼和尚原。下流入南康府建昌县之修水。

　　宁州府西三百六十里。东北至湖广兴国州三百里，南至袁州府四百二十里，西至湖广平江县二百五十里。

　　春秋时楚地。汉属豫章郡。晋以后因之。隋属洪州。大业初，属豫章郡。唐仍属洪州。宋属龙兴府。元至元二十三年，置宁州初治武宁县，后移治此。明初，州废。弘治七年，复建为州编户九十八里，仍属南昌府。

　　州武昌之南屏，豫章之右臂，控引浔阳，旁通湘岳，民殷物阜，称为奥区。

　　○分宁废县今州治。本汉豫章郡艾县地。唐为武宁县地。贞元十六年，析置分宁县，属洪州。宋仍旧。元属宁州。大德八年，移州治此，以县并入。明初，改州为宁县。弘治中，复升为州。旧有土城，周不及二里，今圮。

　　艾城州西百里，地名龙冈坪。《左传》哀二十年，吴公子庆忌出居于艾，即此。汉置艾县，属豫章郡。后汉延熹五年，艾县贼攻长沙郡县，是也。晋仍属豫章郡。宋、齐以后因之。隋省入建昌县。

　　○旌阳山州东一里隔水。山势壁立，烟云回薄，横截水口，上有旌阳观，因名。又南山，在州治南，隔溪跨桥，穿石窦而入，悬崖峭壁，下瞰修水。州治西北又有凤山，多灵草仙药，秀水出焉，出浮桥渡而会修水。○鹿源山，在州西八里，有九峰回环高耸。《志》云：州西五里有鸡鸣峰，青岚峭绝。又二里为瀑布水，从鸡鸣峰西流，出修水北岸石下，飞流直下三十余丈。又里许，即鹿源山也。

　　毛竹山州南百二十里，产毛竹。《图经》云：此山路塞，宋治平间，有金者出家财凿山，径至烂泥坪，通奉新道。山周三百余里，高千仞。○黄龙山，在州西百八十里。山之西南有鸣水洞，水行两石间，高数十丈直下，声如雷，流十余里，始达平田。其相近者又有青龙山。

　　幕阜山州西百九十里。山接湖广通城及平江二县界，周围数百里，修水出焉。后汉建安中，吴太史慈拒刘表从子刘磐，置营幕于此，因名。今详见湖广境内。又柏山，亦在州西，汨水出焉，流入湖广平江县界。○清水岩，在州东北二十里。有南北二岩，黄鲁直以为天下绝胜处。岩前平衍，可坐千人。

　　○修水州西六十里。源出幕阜山，分东西二流，西流入湖广通城县界，合隽水。东流屈曲六百三十八里，出建昌城，又百二十里，入于彭蠡。以其流长而远达章江，故曰修。《水经注》：修水出艾县南。《寰宇记》：修水在分宁县南二百里。似误。

　　鹤源水州东北七十里。源出武宁县九宫山下，南流与修水合，冬夏不涸，田畴藉以灌溉。○双井，在州西二十里。《志》云：南溪心有二井，土人汲以造茶，绝胜他处。宋黄庭坚称为草茶第一。

　　○杉市在州西，有巡司。《闻见录》：州有铜鼓营，近黄龙山，其地险厄，奸豪尝保据于此。《会典》：县有八叠巡司。

　　附见：

　　南昌卫在府治南。《志》云：明洪武八年，置南昌左卫。永乐初，改为护卫，以宁府故也。天顺初，复为左卫。又有南昌前卫，在府治东，明洪武十九年置。正德十四年，宸濠叛，二卫官军多从逆。事平，王守仁奏请并省，于是改为一卫，垂为永制。

　　◇瑞州府东北至南昌府二百里，南至临江府百十里，西南至袁州府万载县二百里，北至南昌府奉新县九十里。自府治至布政司见上，至江南江宁府一千七百里，至京师四千九百六十五里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋属吴。战国属楚。秦属九江郡。汉属豫章郡。晋、宋以后因之。隋属洪州。唐武德五年，置靖州。七年，改为米州，又改筠州。八年，省入洪州。南唐保大十年，复置筠州时五代周广顺二年也。宋因之绍兴十三年，赐郡名曰高安。宝庆初，改曰瑞州避理宗讳也。元曰瑞州路。明初洪武二年，改为瑞州府，领县三。今因之。

　　府山川明秀，原隰沃衍，居列郡之中，为襟要之地。

　　高安县附郭。汉置建成县，属豫章郡。武帝元光四年，封长沙定王子拾为侯邑。后汉仍为建成县。晋、宋以后因之。隋属洪州。唐武德五年，改今名，避隐太子讳也。又置靖州治焉，寻为筠州治。八年，州废，县仍属洪州。南唐以后，复为州郡治。今编户三百里。

　　○建成废县即今府治。汉置。唐始改曰高安。五代梁开平三年，危全讽以抚州兵攻洪州，请兵于楚，马殷遣军围高安，淮南将周本败楚兵于上高。宋亦为高安县。《志》云：郡旧有土城，唐初筑。宋元丰中修筑，建炎间又复增葺。元初毁，至正末亦尝营治。明正德六年，改营郡城，以砖石，又浚濠为固，有门九，城周十四里有奇。又城中旧有子城，宋时土筑，环城为濠，周三里，有门四。元毁。明正德元年增修，缘碧落山后筑墙，以卫府治。六年，经华林贼焚毁，郡守邝重建，石为墙，颇称严固，周一里有奇。

　　华阳废县府西四十里。唐武德五年置，属靖州，寻属筠州。八年，与州俱废。○云棚城，在府北三十里。又府北五里有断水桥城。隋大业末，萧铣、林士弘攻掠江西，土人应智顼拒贼于华林山，筑云棚等城，召义兵保安此土。二城，即其故址云。

　　○碧落山在府治后。下临井邑，尽在目中，一名凤凰山。山后有五龙冈，前临蜀水。又有李八百洞，久塞，亦曰迷仙洞，在郡之后圃。山之西脉曰逍遥山。又大愚山，在府治东南朝阳门外，门据山为固。又有龙化山，在府西南上蔡门外。○米山，在府北二十五里。《豫章记》：此山四面流泉，土地膏沃，生禾香茂，为米精美，唐因以名州。

　　败伏山府南百里。相传梁末陈武帝起义兵破贼，伏军于此，因名。又荷山，在府南二十五里，中有池，多红莲。山之南有琴岭，其形如琴。○凤岭山，在府西七十里。《志》云：唐初，靖州刺史应智顼屯兵之地，山势峭拔，远望如凤。相近者又有飞霞山，亦耸秀。

　　华林山府西北七十五里。有玄秀峰，相近有主岭、南北岭、三宝岭，皆山势危峻。正德七年，官兵分屯于此，进讨华林山贼。谚云：若要华林败，三宝去立寨。少南曰南山，皆华林之冈阜也。《志》云：华林山周百里，与奉新县接界。又白云山，亦在府西北七十余里，有涧泉瀑布诸胜。其相接者曰白鹤山，亦幽胜。○谢山，在府西北百里，奇峰怪石，甲于群山。

　　龙珠岭府西北四十里。又府西南六十里有鸡笼岭，高数百仞，皆以形似名。旧《志》：高安县有石炭岭，产篁竹，唐因改州为筠州。今府治北凤凰山下有大石，色黑，碎之若炭。《永和山川记》：建成县西有羊山，山产燃石。《豫章记》：建成县有葛乡，有石炭二顷，可燃以爨。疑即石炭岭矣。

　　○蜀江在府治北。源出袁州府万载县境龙河渡，流至上高县凌江口，合新昌县盐溪，历郡城中而东出，汇于南昌之象牙潭而入章江。亦曰锦江，亦曰锦水，《水经注》亦谓之浊水。自府西南来，折而东注，界为两崖。汉晋旧有城池，世远圮塞。唐武德中，李大亮始筑土城，浚濠以受之。今郡城分南北，锦江中贯，市南溪设三闸，而城跨其上，以为防卫。宋乐史云：蜀江东流五百五十里而入章江也。○钟口江，在府南三十七里，源出荷山，流入蜀江。萧梁时尝获古钟于此，因名。

　　清湖府东十五里。其水四时莹彻。又珠湖，在府南十八里，俗传有仙遗珠于此。又府西南二十五里有药湖，相传以吕仙弃药湖中而名。其下流皆入蜀江。

　　鸣水府西北六十里。发源山谷中，流经此，北流入奉新县界，合龙溪诸水，而为奉新江。碧涧飞流，空谷振响，因名。又曲水，在府南六十里，源出上高县之蒙山，流出潦浒口，东入赣江。其势回环萦曲，因名。○华阳水，在府西南百里，源出临江府新喻县界，东北流入蜀江。又龙口水，在府西六十里，一名谈口水。《志》云：高安县西界有蛟湖，引流为龙口水，北流至花园埠，入于蜀江。又务农溪，在府东三十里，源出新建县东，至府城南流入蜀江。

　　○阴冈岭镇府南六十里，有巡司。《志》云：县旧有洪成巡司，革。○仁济桥，在府治东，旧有浮桥。宋淳熙十二年，改建石桥于两岸，作石堤以摄悍流，垒八墩于深渊，以酾水势。墩之上架木为梁，以石版。梁之上覆以厦屋六十余间，往来者便之。后修废不一，元季毁于兵燹。明弘治九年，因旧址复建，长数十丈，屹为津要。又府东有青湖、舣口等渡，皆蜀江津口也。

　　上高县府西南百里。东南至临江府新喻县九十里，南至袁州府分宜县百四十里，西北至新昌县五十里。本建成县地。后汉中平中，汝南上蔡民分徙于此，因立上蔡县，属豫章郡。晋太康初，改曰望蔡县，以上蔡人思其故土也。宋、齐以后因之。隋复省入建成县。唐武德五年，复置望蔡县，属靖州。八年，又废。僖宗时，钟傅以故县地置上高镇。南唐升元中，改镇为场。保大十年，升为县，属筠州。今编户百七十五里。

　　○上蔡废县今县治西。晋曰望蔡。隋废。《五代志》：唐中和末，钟傅以其地在高安上游，因置上高镇。宋白曰：以地形高上而名也。天四年，淮南将吕师周等戍守于此，以备湖南。既而师周奔湖南。五代梁贞明三年，楚马殷遣弟仔攻上高，大掠而去。南唐升为县，有城，周五里。宋嘉熙中增修。元废。明正德七年，凿池树栅，立四门，议循旧址修筑，未果。嘉靖末，始筑石城千一百二十二丈七尺。○米城，在县西北十五里顾城山下，或云唐末淮南所置戍守处也。

　　○镜山县东二里。山有三端，圆如镜，相对而峙，中有径，可通人行。县界五里又有屏山，山势连亘如屏，因名。○宝盖山，在县南二十五里，嵌岩岌，霭翠玲珑。稍南曰灵峰山，峰前有铜丁岭，一名铜精岭。又南五里有宝珠岭。

　　蒙山县南三十五里。周一百四十里，峭壁横险，乔木千寻，常有烟雾蒙蔽其上。山有多宝峰及上下两洞。《志》云：宋庆元间，常产银、铅，故峰名多宝，并置蒙山务于山下。○九峰山，在县西北五十里，接新昌县界。其峰有九，曰云末、飞云、香炉、翠霞、苍玉、芙蓉、清流、峨眉、天竺。县西六十里又有末山，与九峰相连，以耸峙天末而名。其相近者曰谢君岭，高数百仞，接万载县界。

　　天岭县西二十里。岭最高，行者若登天然。《志》云：县北三里有敖岭，亦曰敖峰，高峻为近郊之胜。又礼架岭，在县西北六十里，高峻多石，洞深且阔，兵燹时，土人避此，寇不能近。县西北七十里又有蓬莱岭，草木蒙密，云雾杳霭。又有黄凤岭，在县西九十里，相传昔有黄凤集于此。○慈光洞，在县西四十里，悬梯而下，始有门可入。唐乾符二年，黄巢之乱，民逃避于此，壁间题字犹存。又旺贤冈，在县北二十里，一名黄田冈。

　　○蜀江县治西。自万载县流入，至县西北二十里凌江口，新昌县水亦流入焉。又东南流经县治南，又东流入高安县界。又斜口水，在县西十里，源发蒙山，入于蜀江。

　　鸬鹚洲县治东南，当蜀江水口。又仙姑洲，在县西六十里。县境又有八叠洲，皆在蜀江中。又章树潭，在县治西，其水澄澈而渊深。

　　○离娄桥镇县西七十五里。有巡司。○蒙山务，在县南四十里，蒙山之南麓也。宋置为采炼银铅之所，今废。

　　新昌县府西百二十里。西北至宁州二百里，西南至袁州府万载县百里。汉建成县地。三国吴析置宜丰县，仍属豫章郡。晋因之。宋初废。唐武德五年，复置宜丰县，属靖州。八年，废入高安县。南唐以宜丰旧地为盐步镇。宋太平兴国六年，以地广势险，于宜丰故城置今县，属筠州。元元贞初，升为新昌州。明仍为县，编户百二十九里。

　　○宜丰城县北三十里。孙吴置县治此。唐改置于今治。宋因之，改曰新昌。有土城，元圮。明成化间，因旧址修筑，寻砌以砖石，周五里有奇。

　　康乐城县东二十里。本建成县地。孙吴黄武中，析置阳乐县。晋太康初，改曰康乐，仍属豫章郡。刘宋封谢灵运为康乐侯，即此。齐亦曰康乐县。梁、陈因之。隋废。《志》云：上高县北十五里有阳乐城，盖地相接云。

　　○三峰山县西五里，与县治前盐岭相接。《志》云：盐岭高出群山，下瞰邑市，鳞鳞可数。县东门外又有折桂峰，奇石耸秀，俗呼火焰山，岁多火灾，后平其顶，改今名。○吉祥山，在县北五十里，一名瑞云山。山高耸，中有聪明泉。又尉山，在县西七十里，盘亘数里，相传南昌尉梅福栖隐处。

　　黄冈山县西八十里。山势磅礴耸秀，为新昌诸山之冠。又八叠山，在县西北九十里。山形盘郁，叠嶂纵横，断而复续，因名。又县西百里有黄蘖山，一名鹫峰山，泉石奇胜。唐宣宗与僧黄蘖观瀑布于此。○五峰山，在县西北百里。山有归云、积翠、罗汉、月桂、佛岩五峰。《志》云：县西五十里有九峰山，与上高县接界。

　　西岭县北六十里。望东面诸山，兀起蹲伏，若翔舞状，亦曰攀龙山。又县东北七十里曰北岭，截出云外如屏嶂，峰峦相倚，紫翠万叠，有飞瀑三四道，颇为奇观。

　　○盐溪在县治西。一名若耶溪。源出南昌府宁州界，流入县境，至县南三十里，出凌江口，入上高县界，东流而入蜀江。又治西南有小斜川，亦流合于盐溪。○濯湖，在县东二里，相传晋旌阳令许逊濯衣于此，因名。

　　○大姑岭镇县西三十余里。有巡司，明洪武五年置。又有黄冈洞巡司，本宁州之定江巡司，万历四年改。

　　◇南康府东至饶州府三百里，南至南昌府二百六十里，西至九江府德安县百三十里，北至九江府百八十里。自府治至布政司见上，至江南江宁府一千三百二十里，至京师四千六百七十五里。

　　《禹贡》荆、扬二州之域。春秋时，为吴、楚之郊。战国属楚。秦属九江郡。汉属豫章郡。后汉因之。晋初，仍属豫章郡，寻又兼属寻阳郡。宋、齐以后因之《通志》云：陈为豫宁郡地。隋属洪州。大业中，属豫章郡。唐仍属洪州，后兼隶江州。五代时，南唐亦为江州地。宋太平兴国六年，置南康军。元曰南康路。明初，改为西宁府时为元至正二十一年，寻曰南康府元至正二十四年改，领县四。今仍曰南康府。

　　府负匡庐之胜，面彭蠡之险，引湖口之舟航，屏南昌之肩背，势雄吴、楚，泽接江湖。刘裕败卢循之众，王守仁破宸濠之军，道皆出此云。

　　星子县附郭。汉枭阝阳县地，属豫章郡。宋以后因之。五代时，杨吴以境内有落星石，置星子镇，属德化县。宋太平兴国三年，升为星子县，属江州。六年，置南康军治焉。今编户二十八里。

　　○南康城即今郡城也。宋太平兴国中，置军，筑土城，周五里有奇，寻圮。元末徐寿辉、陈友谅等相继寇掠。郡无城郭，屡复屡陷。明正德七年复筑。明年，以砖石，以防寇乱，东西环濠，南临湖。嘉靖以后，屡经修治，为门五，城周六里。

　　○庐山府西北二十里。其峰岭岩谷洞壑之属在境内者，奇胜以百计，北与九江府接界。详见前名山庐山。○玉京山，在府西七里。一名上京山，当湖之滨，一峰最秀。其东西云山烟水数百里，浩渺萦带，皆列几席间。又层城山，在府西五里，一名乌石山，亭然独秀。下有蒲溪湾，流入彭蠡湖。府西南十里又有凤凰山，蜿蜒特起，水涨山浮，如凤翔然，一名流星山。

　　鞋山府北六十里。独立湖中，形如鞋，高数十丈。《浔阳记》：神禹尝刻石纪功于此。明初，陈友谅败于康郎山，其将张定边挟之退保鞋山，为明师所扼。本名大孤山，与九江府接界。○龙塘山，在府北三十里。峰峦峭拔，环抱湖湾。又西北十里有屏风山，丹崖紫壁，环绕如屏障然。《志》云：府北四十五里曰吴章山，与庐山接，岭峻峡隘，或谓之吴障山，以其为吴之障也。岭北为德化县界。

　　○宫亭湖府东五里，即彭蠡湖也。一云在府南一里，接南昌、饶州二府界。梁承圣二年，豫章太守萧永将兵讨陆纳于湘州，军至宫亭湖而溃，盖道出湖中也。《志》云：湖之西北有落星湖，湖中有石山如星，相传星坠水所化也。梁王僧辩破侯景于落星湾。宋建炎三年，命李邴等自建康扈从隆太后如洪州，过落星湾，暴风覆舟，宫人溺死无数，惟后舟无虞。一云落星石，高五丈，在城南五里湖中。宋孟后过此，立落星寺。夏秋之交水涨，石泛于波涛之上。隆冬水涸，可以步涉。后改寺为福星院，又为法安院。

　　灵溪府西三十里。又府西南五十里有龙溪，府南二十里有沙溪，六十里有渚溪。又有鸾溪在府西二十五里，又西一里有石镜溪。俱源出庐山诸峰，下流皆入于彭蠡湖。○ワ藤港，在府西南二十六里，源出府南三十里之黄龙山。又谢思港，在府东九里，源亦出庐山，俱流入鄱阳湖。又谷帘水，在府西三十五里，源出庐山康王谷，曰谷帘泉，下流入于彭蠡。陆羽《茶经》品为天下第一。桑乔山疏云：康王谷在府西六十里，泉在谷中，曰谷帘，其源出庐山绝顶之汉阳坡，悬注三百五十丈。今亦见九江府德安县。

　　渚矶府南七十里，当鄱阳湖之西渚。明初，与陈友谅相持于鄱阳湖，既而明师泊左蠡，友谅亦移泊渚矶，即此。渚，或作潴。《舆程记》：府南十里为瓜蠡，又六十里为渚矶，又六十里，即南昌府之吴城驿也。又黄婆矶，在府治东南二里滨湖，宸濠为伍文定所败，尝退保于此。○芙蓉洲，在城西二里，与玉京山相连。又鼍河洲，在府南十五里蓝车山下，滨鄱水，蜿蜒若鼍。府西六十里又有火烧洲，接新建、建昌二县界。相近又有绵条洲，与大洲相连，亦接建昌县界。

　　石堤府治南。江浒舟楫之冲，每风涛骤至，舣泊无所。宋元中，知军吴审礼始栅木为障。崇宁四年，孙乔年以石为堤，延袤百五十丈，横截洪流之冲，中开为门，以通出入，内浚二奥，可容千艘。岁久浸圮。淳熙七年，朱熹来为守，岁适歉，遂捐金募饥民增筑之。明景泰五年，嘉靖四十三年，亦相继增筑。《志》云：城西有西湾，在石堤内。宋徐端辅、朱熹知军事，相继作石闸，以泊客舟处。当夏秋水涨，商旅牵舟，萦纡循绕，人力疲乏，故又号为西疲湾。又湖西北有神林湾，多林木，中有神庙，商贾阻风泊此，必祈祷而去。○田公堤，在府治南一里。明万历二十一年，以石堤迤东一带，湖水荡啮，渐及城址，郡守田因筑石堤，长数百丈，以卫之，民因谓之田公堤。

　　○长岭镇府东北三十里，有巡司。明洪武十一年，置于府东二十里废延庆县，寻移置于府南三十里之渚溪镇。万历中又移置于青山镇，仍曰长岭巡司。○匡庐驿，在府治南一里。《志》云：府东一里有锦冈岭，宋置锦冈驿于其上。明初改置今驿。

　　都昌县府东百二十里。北至九江府湖口县百四十里，东至饶州府百三十里。汉枭阝阳、彭泽二县地。唐武德五年，置都昌县，属浩州。八年，州废，改属江州。大历间，徙治彭蠡湖之东，属饶州。宋太平兴国中，改属南康军。旧无城。明嘉靖三十七年创筑，四十一年始就，周五里。编户五十九里。

　　○都昌旧城在县北九十里王家市。唐初，置县于此。《志》云：唐以彭泽县地置浩州，又分杨梅岭以南更置都昌县属焉。一云李大亮刈鄱阳西雁子桥之地置此县。《纪胜》云：雁子桥，饶州之北壤也。唐始立县在狮子峰之南，其地先有古城，莫知年代，遂因之创县，以地名都村，远与建昌相望，近与南昌相接，遂号都昌。后移今治。今犹谓故城曰衙前。○彭泽故城，在县北四十里。盖梁、陈时尝徙治此。旧《志》云：古县盖治此，晋陶潜为彭泽令，即此城。误。

　　左里城县西南九十五里。晋义熙六年，卢循为刘裕败于大雷，走还寻阳，将趋豫章，乃悉力栅断左里。裕攻栅而进，循复败走。又陈永定三年，侯安都击余孝劢于新吴，军至左里，适王琳将曹庆等救孝励，还与安都遇，安都击败之。杜佑曰：地在章江之左，因名。《元和志》：杨澜湖北曰左里。《郡志》：县西北八十里有左蠡山，以临彭蠡湖东而名。明初，与陈友谅相持于鄱阳湖。明师自罂子口移泊柴棚，去敌五里许，诸将以湖水浅，请移舟扼江上流，乃泊于左蠡。正德九年，河南盗由湖广至江西，掠星子，都指挥赵钺败之于左蠡，即此。今有巡司。又檀道济城，在县西北七十里，相传道济讨谢晦时经此所筑城也，今其地有城山。

　　○松门山县南二十里。俗呼山。明初，陈友谅围南昌，太祖帅舟师赴救，自松门入鄱阳湖，战于康郎山，是也。《一统志》：松门山在南昌府北二百十五里，上有石镜。○石壁山，在县治西，临大江，有石如壁。一云山在县西南十里。又大矶山，在县西七里，一名望仙山，顶有平石，可以眺远。其西南里许为小矶山。《志》云：县北十里有芙蓉山，其山大小相对，形若芙蓉也。

　　华山县东北九十里。突然峭拔，高压众山，拟于太华。县东北百里又有黄金山，顶有龙湫，下有大石，飞泉喷落，谓之水岩。○元辰山，在县西四十里。相传晋苏耽居此得仙，一名苏山。《道书》以为第五十一福地。又土目山，在县西北八十五里，临大湖，巨浪冲激，成孔如目，因名。

　　○鄱阳湖县东南二十里。远近群川皆汇于此。西北入湖口县，注大江。春夏浩荡无涯，谓之东鄱阳，至冬则水束如带。又县北二十里有郭山湖，一名郭家湖。县西北二十余里有石流、吴江诸湖，八十里有左蠡湖，皆鄱阳之支委也。

　　新开河县治西一里。宋绍圣中，纲运船泊湖边，以大小矶湍急，请开此河，以避风涛，因名。又后港河，在县北六十里，自左蠡石流嘴引入县西北二十五里之吴江湖，又由县北二十里北庙湖至王家市，有九十九湾，春夏水泛，广通舟楫。《志》云：县东南三十五里有山田港，临鄱阳湖，引水溉田。○陈令塘，在县治南一里。唐咸通元年，邑令陈可大筑塘以阻潦水，因名。《闻见录》：县南四十里又有四山塘，由余干县康山入县境之道也。

　　○柴棚镇县东南七十里鄱阳湖中。有柴棚巡司。明初，与陈友谅相持于鄱阳湖，既而自罂子口移泊柴棚，是也。《舆程记》：自县至饶河口六十里，又十里为柴棚，又十五里为钓台，又五里为周溪，又十里为打石湾，又十里为棠阴巡司，饶州府鄱阳县界也。又左蠡巡司，在县西故左里城，明初置。

　　四望山寨县东南六十里鄱湖中。宋元时置巡简寨于此，以备逋盗，今废。《志》云：县西北七十里有彭蠡戍，西临彭蠡湖，陈末置戍于此。唐武德五年，以江湖阔远，遂置镇。景龙元年，复为戍，以扼要冲。又有檀山戍，在县北九十里，与马颊相对。唐武德五年，以水陆之冲，置戍。《寰宇记》：檀头山有石室，以宋檀道济尝领兵登望而名。其地盖与城山相近。

　　团山驿县西南一里。洪武初置。《志》云：县西十五里旧有白石驿，县东二十五里有矶子驿，县西四十里有赤石驿，七十里有游贤驿，西北八十余里有土目驿，俱宋元时置，明初废。○圣驾墩，在县治西三里。明太祖征陈友谅，驻跸于此，军士筑土为墩，一夕而成，因名。

　　建昌县府西南百三十里。北至九江府德安县七十里，西至南昌府武宁县百四十里。汉豫章郡海昏县地。后汉永元十六年，分置建昌县，仍属豫章郡。晋因之。刘宋元嘉二年废海昏县，移建昌治焉。齐、梁因之。隋属洪州。大业末，林士弘置南昌州于此。唐武德五年，并其地为南昌州总管府，寻曰都督府。七年，府废。八年，并废州，仍为建昌县，属洪州。五代时因之。宋太平兴国七年，改属南康军。元元贞初，升为建昌州。明初，仍降为县。今编户八十四里。

　　○海昏城今县治。汉初属豫章郡，宣帝废昌邑王为海昏侯，国于此。东汉亦为海昏侯国，寻又析西南境置建昌县，或云县在今奉新县界。建安初，孙策分海昏、建昌六县，以太史慈为建昌都尉，治海昏。晋亦为海昏、建昌二县，并属豫章郡。刘宋以建昌治海昏城，遂并海昏入焉。齐、梁以后，并为建昌县。一云隋置当阳府于此，误也。《类要》云：大业十年，县又移理于县西太史慈故城。太史城，亦见奉新县，盖唐初复还今治也。宋因之。旧无城。明正德十三年，营土城。嘉靖四十一年，改以石，周四里有奇。

　　昌邑城《志》云：在县北六十里。汉昌邑王改封海昏侯时所筑城也。《豫章记》：城东十二里江边，名慨口，出豫章大江之口也。昌邑王每乘流东望，辄愤慨而还，因名。

　　○凤栖山县西十五里。山势旋γ，状如栖凤。又云居山，在县西南三十里，纡回峻极，顶常出云。一名欧山，世传欧岌先生得道于此。《志》云：欧山湫泽，涌泄垂流三十余丈，形如曳布，谓之布水，在县西南四十里。○回城山，在县西五十里，中有高峰嵬峨，望之如城阙。又城门山，在县西八十里，山形双峙，远望如城门，中有飞泉，溉田甚广。

　　长山县南五十里，与安义县龙安城相对。宋岳武穆屯兵于此，贼李成屯于龙安北，武穆登山望贼阵，邀击于楼子庄，大破之。楼子庄，盖在山西南。《宋书》：绍兴元年，岳飞败李成将马进于筠州，进奔南康。飞夜引兵至朱家山，斩其将赵万，又破李成于楼子庄，追斩马进，遂复筠州。朱家山，或曰即长山。

　　○修水在县治南。亦曰帽带水，以映带县治东西也。自宁州东流，屈曲数百里，入县界经此，又东百二十里入于彭蠡。以其遥达章江，故曰修。邑人亦谓之西河水。或云：修水，故名缭水。《水经注》：僚水导源建昌县东，径新吴县，又径海昏县，谓之上僚水，即缭水也。后汉建安三年，孙策使太史慈觇华歆于豫章，慈还言歆为太守，海昏上缭不受发召，盖是时县民数千家相结聚于上缭，惟刘氏一人为主，谓之宗帅。四年，孙策忌庐江太守刘勋兵强，绐之攻上缭，即此。亦曰海昏江。

　　蛇子径水县南二十里。旧传晋吴猛杀大蛇，蛇子穿地成穴，流水灌通。唐仪凤中，始通小舟，今水势屈曲，尚如蛇形。又潺陂水，在县南五十里，源出奉新县界，北流入境。又宝峰水，出县西九十里宝峰山下，赤石水亦出焉。县南百里又有斛源水，出靖安县界，下流皆汇于修水。《志》云：县西十里有枫林水，二十里有西江水，又五里有白沙水，县西四十里有南舍山水及醴坑水，七十里又有云门水，皆出云居山，流入修水。○向家山水，在县北三十里，流经九溪湾。又北三十里有檀陂水，源出德安县，皆南流合修水。

　　明月湖县西四十里。其水泓涵澄澈，莹然如月。县境又有南湖及东白、大岸等湖，皆导流入于修水。○捍水堤，在县治南一里。唐会昌六年，县令何易于筑。西二里又有堤，咸通二年，令孙永筑，因亦谓之孙公堤。

　　○芦潭镇县东六十里，有巡司。明初吴元年建。又县西七十里旧有谷源巡司，百二十里有河浒巡司，今皆废。《志》云：县东四里有镇遏营，汉建安八年，孙策使太史慈筑以拒刘磐。又上缭营，在县南十七里，相传昌邑王贺所筑。今皆为民地。○城子驿，在县北二十五里，唐置。又丰安驿，在县南二十里，《志》云隋置。今皆废。县南一里又有炭妇镇，今为妙明观，俗传许旌阳试弟子处。又太平镇，在县西北三十里，今亦废。

　　安义县府西南二百五十里。西南至南昌府靖安县八十里，南至南昌府奉新县九十里，北至建昌县八十里。本建昌县地。明正德十三年，议者以地广民顽，境壤旁接，依山据峒，啸聚不时，奏请割五乡置今县。从之，因安义乡为名。明年，筑砖城浚隍。十五年，功始就。嘉靖以后，屡经修筑，周四里有奇。今编户四十六里。

　　○龙安废县县东北三十里。唐武德五年，析建昌县地置龙安县，属南昌州。八年，县废。今为龙安镇。旧《志》：龙安城，在建昌县南六十里。○永修废县，在县西南四十里。沈约曰：后汉中平中置，吴、晋因之，仍属豫章郡。宋、齐以后，仍曰永修县。隋平陈，并入建昌县。唐武德五年，复置，属南昌州。八年，复省入建昌。又孙虑城，在县南三十里。《吴志》：虑字子智，权第三子，黄武七年封建昌侯，筑城于此。

　　○西山在县西南。即南昌府城西山也。蜿蜒绵亘，北入县界，为境内之巨镇。又兆州山，在县南百十里，崖磊落，其形如兆，下多良田，民居有如州郭，因名。○文山，在县南十里，峰峦秀丽。又笔架山，在县东四十里，秀丽与文山相匹。《志》云：县东二十里有睡虎山，又仰天狮山在县南二十里，皆以形似名。

　　○龙江水县南一里。源出靖安县境流入界，北会修水，达于彭蠡。县东南四十里又有兆州水，源出兆州山，奉新江之水自奉新县流入境，合于兆州水。《志》云：县东二十里有东阳新径水，源出靖安县，与奉新江、兆州二水合，俗谓之义兴三合水，亦曰三合口。萦回九转，而成大川，径达东阳津口，注修水，以合章江。○湖陂水，在县南三十里，源亦出靖安县，险不通舟。相近又有冯水，自奉新江分流入县界，皆北注修水。又皎源水，在县西北二十里。源出建昌县宝峰山，险不通舟，亦江流合修水。

　　○龙安驿即故龙安县。宋庆历中置，今废。又娉婷镇，在县东三十里。《志》云：唐太和中，女仙吴彩鸾舞鹤于此，因名。又县南二十里有龙潭镇。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷八十五 

卷八十五
　　◎江西三

　　◇九江府东至江南池州府五百五十里，东北至江南安庆府四百十里，东南至饶州府四百三十里，南至南康府百八十里，西至湖广兴国州二百里，至武昌府五百四十里，西北至湖广蕲州二百四十里。自府治至布政司三百里，至江南江宁府一千二百六十里，至京师四千六百里。

　　《禹贡》荆、扬二州之境。春秋时，为吴、楚之郊。战国时属楚。秦属九江郡。汉初，属淮南国，寻分属豫章郡。文帝时，又分属庐江郡。后汉因之。建安中，其地入吴，属彭泽郡，后属武昌郡。晋初，为武昌、豫章二郡地。永兴初，置寻阳郡治柴桑县，郡属江州。沈约《志》：晋元康初置江州，治豫章。咸康六年，移治寻阳。今详州域形势。下仿此。宋以后因之《志》云：梁移江州治湓城。《梁纪》：太平二年，分寻阳等五郡置西江州，时州移治豫章也。盖自陈天嘉末始，复曰江州。隋平陈，废郡，仍置江州。大业初，改江州为九江郡。唐复为江州。天宝初，曰浔阳郡。乾元初，复曰江州。五代时，属吴朱梁龙德初，杨吴于江州置奉化军节度，后属南唐。宋仍曰江州亦曰浔阳郡。建炎元年升定江军节度。二年，以江、池、饶、信为江州路。绍兴元年复故。自是常以安抚制置等使治此。元曰江州路。明洪武初，改为九江府，领县五。今仍曰九江府。

　　府南面庐山，北负大江，据江湖之口，为噤喉之地。汉伍被谓淮南王，有寻阳之船，守下雉之城下雉，见湖广兴国州，结九江之浦，绝豫章之口，强弩临江而守，以禁南郡之兵。三国吴寻阳常为津要，置都护领之。自晋置江州，以浔阳中流襟带，倚为重镇。永昌初，王敦叛，自武昌逼建康，时甘卓镇襄阳，其从事乐道融说卓分兵入江州，断彭泽，使敦上下不得相赴。卓不能从。咸和三年，苏峻逼建康，温峤自武昌入救，军于寻阳。元兴元年，桓玄举兵江陵，过寻阳，不见官军，意甚喜，将士之气亦振。三年，刘裕等讨桓玄，玄自建康走寻阳。刘毅帅何无忌等追玄，玄留其党何澹之守湓口，无忌等攻拔之。义熙五年，徐道覆说卢循乘虚袭建康以刘裕方北伐燕也，曰：君若不从，便当帅始兴之甲，直指寻阳时道覆为始兴相。宋元嘉末，江州刺史武陵王骏发寻阳东讨元凶劭。升明初，沈攸之举兵江陵讨萧道成，道成召其子赜于郢州。赜以夏口重地，使柳世隆严为之备，行至寻阳，乃曰：寻阳地居中流，密迩畿甸，若留兵湓口，内藩朝廷，外援夏首，保据形胜，控制西南，今日会此，天所置也。遂留镇湓口。道成闻之，喜曰：真吾子也。齐东昏侯末，萧衍下江州，引兵东下，留别将郑绍叔守寻阳，谓曰：卿，我之萧何、寇恂也。绍叔受命，比克建康。绍叔督江湖粮运，未尝乏绝。盖自宋之武陵王骏以江州建义，其后臧质、桂阳王休范，晋安王子勋及齐陈显达之徒，相继叠起，六朝之间，寻阳未有三十年无事者。梁大宝二年，王僧辩等讨侯景，进克寻阳。湘东王绎命僧辩顿寻阳，以待诸军之集。明年，诸军发寻阳，轴舻数百里，遂成破竹之势。隋氏平陈，亦以湓城为必争之所。自唐以来，浔阳、武昌，并为滨江重地。宋曹彬既克南唐，曹翰始平江州。建炎中，群盗李成寇浔阳，而江左震动。吕氏祉曰：江西道为州者十，而其镇则九江。盖自豫章以西，江与鄱阳之浸，浩瀚吞纳，而汇于湓口，则九江为之都会。晋桓冲谓寻阳北抚群蛮，西连荆郢，亦藩任之要。今自襄阳、江陵、武昌而东，形胜莫切于浔阳。屯浔阳而江之东西可以襟带，上游之势成，而后可以根本建康，左右淮、浙，是浔阳为东南重地也。明初，陈友谅据此，为上流患。既而太祖伐之，克安庆。刘基请竟抵江州，覆其巢穴，从之。江州既克，而江西州郡望风款附。敌虽强戾，不能为我难。正德中，宸濠作乱于南昌，袭陷九江，亦知为必争之险也。九江不保，而南昌之患在头目矣。九江为全省之噤喉，又为湖广、江南之腰膂也。《郡志》云：九江左挟彭蠡，右傍通川，陆通五岭，势拒三江，襟带上流，乃西江之重镇。《图经》云：郡西挹武昌，东引皖口，襟带中流，舟车冲要，亦一都会云。

　　德化县附郭。汉豫章郡柴桑县地。后汉及晋因之。永兴初，置寻阳郡，治柴桑县。宋、齐因之。梁析置汝南县，仍属寻阳郡。隋平陈，改置寻阳县，为江州治。开皇十八年，改曰彭蠡县。大业三年，又改湓城县。唐武德四年，复曰浔阳，皆为州郡治。五代时，南唐改曰德化县。宋仍旧。今编户十六里。

　　○寻阳城府西十五里。此隋时之寻阳也。汉寻阳县在县北，属庐江郡。三国吴属蕲春郡。晋太康元年，省蕲春郡，以寻阳属武昌郡。明年，还属庐江郡。永兴初，始属寻阳郡。《浔阳记》：今蕲州界古兰池城，亦谓之浔水城，即汉寻阳县也。《班志》注：《禹贡》九江在寻阳县南，皆东合大江。汉武南巡，自寻阳浮江，射蛟江中。后汉永嘉初，庐江贼攻寻阳。建安十四年，孙权以吕蒙领寻阳令。三国吴建兴二年，诸葛恪图起田于寻阳。皆此。《志》云：寻阳，后汉时为豫章、庐江二郡界。三国时，寻阳为督护要津。《庐山记》：寻阳县在大江北，寻水之阳也。晋永嘉末，琅邪王睿使周镇荆州，屯浔水城，为贼杜所困。武昌太守陶侃遣兵救之，出浔水，投王敦于豫章，是时浔阳犹在江北。咸和以后，始移于江南。杜佑曰：温峤所移也。王氏曰：惠帝永兴初，分庐江、武昌立寻阳郡，治豫章之柴桑，而寻阳之名乱。成帝咸和中，移江州治寻阳，而江南之寻阳著，江北之寻阳益晦。寻遂废汉寻阳县入柴桑县。自是以后，皆以寻阳郡治之柴桑城为寻阳。义熙八年，孟怀玉筑寻阳城，亦曰怀玉城，亦即柴桑城也。宋、齐皆因之。梁又分置汝南县。隋废柴桑，始改置寻阳县于此。后因水患，又移州县于今治。或云隋寻阳县在郭外，以水患移县入郡城为附郭，非也。唐亦为浔阳县，江州治焉。郡城，盖隋唐间筑。长庆中，因故址修筑。宋、元时，皆因旧城营缮。至正十九年，陈友谅都此，增筑城垣。二十一年，明师攻克之。二十三年，复为友谅所陷，城益倾坏。明洪武二十二年，筑城于城东北隅，凿濠为固，余则列栅临江，或凭濠，或树栅而已。永乐十年，始周砌砖城。宣德中增修。成化四年、二十年，俱经修葺。弘治三年，复营治。正德六年，又增修之。十四年，为逆濠所陷，城多残毁，事平修复。嘉靖三年，圮于淫潦。旋营葺如故。七年以后，屡经修治。有门五，后增为七，城周十二里有奇。

　　柴桑城府南九十里。汉县，属豫章郡。后汉因之。建安十三年，曹操自江陵将顺江东下，孔明见孙权于柴桑。孙吴以县属武昌郡。赤乌五年，诸葛恪屯于此。太元元年，陆抗屯焉。晋永兴初，为寻阳郡治。元兴二年，桓温篡位，迁帝于寻阳，即柴桑也。宋升明初，沈攸之举兵江陵，时江州治寻阳。萧赜以寻阳城不足固，表请镇湓口，留别将戍寻阳。齐永元三年，萧衍克郢城，进向江州，命邓元起引兵先下杨公，则径掩柴桑。梁仍为柴桑县。隋平陈，郡县俱废，改置寻阳县。唐武德五年，于旧城置楚城县。贞观八年，省入寻阳，置楚城驿于此。

　　湓口城府西一里。自昔为戍守处。宋升明元年，沈攸之举兵江陵，萧赜自郢州还至寻阳，欲留镇之。或以湓口城小难固，周山图曰：今据中流为四方势援，不可以城小难之，苟众心齐一，江山皆城隍也。赜遂镇湓口。齐隆昌初，萧鸾弑昭业，立昭文，江州刺史晋安王子懋谋讨鸾。鸾知其谋，密遣军主裴叔业等袭寻阳。子懋亦遣军守湓城。叔业扬言为郢府司马，溯流直上，至夜回袭湓城，遂下之。东昏侯末，萧衍命邓元起向寻阳，江州刺史陈伯之退保湖口，留其子虎牙守湓城。梁太清二年，侯景犯台城，江州刺史萧大心谋入援，移镇湓城。明年，景陷台城，萧范自合肥西诣江州，大心以湓城处之。既而大心与范相猜忌，范卒，众推其弟恬为主，仍屯湓城。大心寻使其党徐嗣徽夜袭湓城，不克。大宝初，侯景将任约略地至湓城，大心以江州降。二年，王僧辩克郢州，乘胜东下，遂克湓城。贼将范希荣守寻阳，弃城东走。绍泰二年，江州刺史侯不附陈霸先，霸先遣周文育击其湓城，寻降于霸先。陈永定三年，吴明彻与梁王琳相持，袭其湓城，琳败走。隋江州亦治此，既而寻阳县亦徙治焉。大业初，改曰湓城县。唐武德四年，改湓城为浔阳县，又分置湓城县于此。八年，复省入浔阳，改置湓城戍，后废。

　　半洲城府西九十里，晋所筑。咸康五年，庾亮以弟怿为梁州刺史，镇魏兴，后以魏兴险远，命怿徙屯半洲。八年，褚裒为江州刺史，镇半洲，是也。○郭默城，在府东北，晋将郭默反时所筑城也。梁大宝初，侯景将于庆自鄱阳还豫章，为梁降将侯所拒，走江州，据郭默城。梁将王僧辩乘胜下湓城，前军袭庆，走之，时景将范希荣亦弃寻阳走郭默城，既而败走。亦谓之陶公垒。《志》云：陶侃讨默，筑垒攻之，因名。

　　松滋废县在府东。沈约《志》：东晋成帝时，以江左流民寓寻阳，侨立松滋郡，遥隶扬州。安帝省为松滋县，属寻阳郡。齐废。时寻阳又有弘农县，亦晋成帝时侨立弘农郡。后改为县，属寻阳郡。宋元嘉十八年，并入松滋。又有安丰侨县，亦晋置，宋属寻阳郡，齐废。○九江废县，在府西东。晋初置县，寻省。又有巢湖城，在府东四十二里。《志》云：楚有二巢，在庐江六县，此其一也。一名南巢，俗讹为汤放桀处。

　　○庐山府南二十五里。峰、岭、岩、谷、洞、石之属，其在境内者以数十计，与南康府接界。详见前名山庐山。○天花井山，在府东南。《志》云：山虽居庐阜之末，然支散为诸冈阜，东北行，为乌稍，为丫髻。丫髻之散，其支有九，大者为凤凰、栗树、长岭诸山。长岭之支，复西逾磨刀涧，委蛇盘旋，自浔东门入，而尽于湓浦。小支则自栗树岭益西为城南石塘铺诸冈阜，而尽于孙家湖。山势踊跃轩翥，以趋于寻阳。昔尝凿断山冈，以泄其气。今东门外陇有大渠通老鹤塘者，是也。长岭，盖在府东五里，一名凤凰岭。又西二里即磨刀涧。又吴障山，在府东三十里，亦当匡山之末，一名吴章山，与南康府接界。

　　大孤山在府东南四十里彭蠡湖中，与南康府分界。四面洪涛，一峰独耸。唐顾况云：大孤山尽小孤出。盖彭泽之小孤山，与此山相望也。山形似鞋，一名鞋山。明初，陈友谅败于康郎山，欲退保鞋山，即此。○龙门山，在府西南五十里，与骆驼山相对如门，湓水出于瑞昌县之清湓山，流经两山间而入大江。《志》云：骆驼山，在府西四十里，盘据一峰，形如骆驼。又有大小石门山，亦在府西南五十里，二山对峙，两旁有石如屏障，四面相向，俗呼大小城门。

　　柴桑山府西南九十里。汉以此名县。晋陶潜家于柴桑，即此。其相近有面阳、马首、桃花尖诸山。又高良山，在府西南八十里，高耸秀拔，为诸山最。其脉为株岭山，以尖秀如木株而名。下有白鹤洞，洞门高二丈许，其深无际，四时出泉，灌田百顷。《志》云：株岭山在府西南六十里。又有义门山，在株岭、高良二山间，东去府城七十里，昔义门陈氏居其下。○七里冈，在府南五十里，横亘平旷，袤七里。又清泉洞，在府西九十里，洞深如屋，水源不竭，可灌田百余顷。

　　○浔阳江在府城北，即大江也。自湖广兴国州东流入瑞昌县，又东南流经此，东经湖口、彭泽二县北，而入江南宿松、望江二县界。《舆程记》：自府北渡大江，广二十里，有太阳庙。又四十里为黄梅县，东北百余里则宿松县矣。沈约曰：浔，本水名，在江北，南流入大江，汉因以名县，而江遂得浔阳之称。余详见前大川九江。

　　彭蠡湖府东南九十里。亦曰宫亭湖。彭蠡之下流也，又北接于浔阳江。《志》云：江水绕郡城而东，下四十里，得彭蠡水。是也。详见大川彭蠡。

　　甘棠湖在府城南。一名景星湖。唐长庆二年，刺史李渤径湖心为堤，长七百步，人不病涉；又立斗门，以蓄泄水势，因名李渤湖。又以其德方召伯，名甘棠湖。《修城志》：九江城，明初由西门至南门以东，皆边甘棠湖，无濠堑，东折而北，始引湖为濠。是也。李渤堤久废。嘉靖中增修，复圮。夏秋则苦泛滥，秋冬则病浅涸。万历四十一年，兵备副使葛寅亮筑石堤，长一里，名西城堤。又建石闸，以便蓄泄，亦曰西城闸。《志》云：府城西一里有龙开河，长百五十里，源发瑞昌县清湓乡，东流入大江。水涨则由大江逆入，溢为鹤问湖，舟楫停泊，以避江涛之险。俗传龙开此河也。鹤问湖，在府西十五里，世以陶侃葬母，异人化鹤事而名。○官湖，在府西三十里赤松乡，一名梅家湖。临大江，春夏之交，江水泛涨，茭苇丛生，不容舟楫。中产鱼，多菱芡，河泊所设其旁，因名。又有芳兰湖，在府东二十里，源出庐山涧，水东流入彭蠡湖，水涨为湖，水退为沟，岸草如兰。因名。

　　湓浦港府城西半里。源出瑞昌县清湓山，亦名盆水，流入境，又东经城下，西通龙开河，北接大江，渊深不测，昔为商旅泊舟处。俗传昔人尝洗盆于此，忽水涨有龙衔盆而去，因名。其入江处谓之湓口，自昔为戍守处。晋咸和三年，祖约以寿春叛，合于苏峻，时荆、江二州军皆东下讨峻，约遣祖涣等袭湓口，以其后，过皖，为毛宝等所败而还。五年，郭默杀江州刺史刘胤，还屯寻阳，陶侃、庾亮讨之。亮自芜湖西上，兵至湓口，默为其下所杀。隆安二年，殷仲堪举兵荆州，前锋杨期、桓玄奄至湓口，江州刺史王愉惶遽奔临川，玄遣军追获之。五年，桓玄镇江陵，遣其将皇甫敷等戍湓口。元兴三年，桓玄自建康败奔寻阳，留其党何澹之等守湓口，西还江陵，刘豫遣刘毅等攻拔之，进据寻阳。宋元嘉末，武陵王骏讨元凶劭，遣柳元景统十二将军发湓口。又荆、湘、郢三州之运，俱积于湓口。孝建初，江州臧质擅用湓口钩圻米，台符屡加简诘，渐致猜惧。湓口有城，所谓湓城也。唐亦置湓口戍。乾符四年，贼帅柳彦璋陷江州，以战舰百余固湓江为水寨，江州刺史刘秉仁击平之。一云湓浦口旧在府西十五里，恐误。今其地居民丛聚，旧流壅塞，仅余一沟，不复通江矣。

　　女儿港府东南三十五里。源出庐山，东北流二十五里，入彭蠡湖。水涨可容百余艘。因大孤在其侧，俗讹孤为姑，故有女儿之称，亦曰女儿浦。其东北曰金沙洲，洲本白沙水碛，初日照之，灿然作黄金色。明太祖征陈友谅，有术士啸风扬沙，既而风忽转，大歼敌军于洲上。

　　白水港在府西，亦曰白水浦。梁王琳破陈侯安，都于沌口，引兵下至湓城，屯于白水浦，是也。今亦曰白水湖，水溢成湖，水落为港。又小港，在府西南七里，一名官夹，滨江可以泊舟，有小江市。○濂溪港，在府南十五里，自庐山莲花峰下导流而西北，合龙开河入江，以宋儒周子尝寓此而名。

　　桑落洲在府东北过江五十里。昔江水泛涨，有一桑流至此，因名。旧《志》云：洲在湓城东北大江中。晋元兴三年，刘裕遣何无忌等西追桓玄，败玄将何澹之于此。义熙六年，刘裕讨卢循，战于桑落洲，败绩。宋泰始初，长史邓琬奉晋安王子勋举兵江州，令子勋建牙桑尾，即桑落洲之尾也。洲之西曰白茅湾，陈霸先讨侯景，自南江出湓口，会王僧辩于白茅湾，盖其地与江南宿松县接界。《志》云：府北二十里隔江有夹洲，袤七八里，可泊舟楫，其北为杨家穴市。○白石矶，在府东北三十里江滨，白石岩。又回风矶，在府东北四十里，舟楫至此，俱转蓬避风，因名。

　　秋水堤在府东。唐太和三年，刺史韦珩筑。府西有断洪堤，会昌二年，刺史张又新筑以窒水害。《志》云：府西五里有海天堤，一名海船窝，元时海运造船处也。路通瑞昌，旧为湖泽，行者必资舟楫以济。明正德初，始募筑堤，长五六里，植杨柳千株，以防崩溃，行者便之。以春夏水涨，若海之连天而名。近为水圮，乃移置于东关禅寺之侧。又李公堤，在府城北。正德十九年，郡守李从正石为堤，以护庾楼矶一带城址。又谢公堤，在府城西门外泥沱觜，其地界龙开河、官夹之间，二水冲激，崩陷无常。嘉靖间，备兵使者谢迪筑堤，长半里，以备之，因曰谢公堤。

　　封郭洲堤府东北十里。明隆庆中，邑令俞汝为筑堤，自李家口起，至小池口一带，绵亘三十余里，民田三万六千亩，及南昌、九江、蕲州之屯田，皆藉此堤以捍滨江侵啮，后渐圮。万历三年增筑，三十六年又建石闸以为蓄泄，四十一年淫潦，堤闸多崩坏。兵备副使葛寅亮修筑堤闸，高广完固。其后相继营葺。○严家闸，在江北三十里，接黄梅县东。明万历间建，为蓄泄之利。又有赤松闸，在府西七十里，万历四十八年建，堤内淤濑，皆成沃壤。

　　○南湖嘴镇府东四十里，临彭蠡湖口。旁有港曰将军套。明初，师扼陈友谅，作浮梁于此以渡兵，且树柳以遏奔冲。洪武初置巡司于此。嘉靖四十一年，以江湖多盗，增设官兵，置南湖营。南岸起下巢湖，东至马当山，计三百二十五里；北岸起湖广广济县龙坪镇，东至江南宿松县界沙湾角，计二百四十里，皆为泛地。由湖嘴南二十里至女儿港，即彭蠡湖北出之道也。○城子镇，在府西四十里大江北，有巡司，明洪武初置。又有龙开河镇，在府城西，亦洪武初置巡司。皆为滨江戍守处。

　　鹤问寨府西南十五里。《志》云：即故浔阳县。宋、元时置寨于此，以近鹤问湖而名。今为河泊所。又小池小江河泊所，在封郭洲，去城十里大江北，明洪武初置，旧有沙池。高头湖、桑落洲二处河泊所正统五年并入焉。又官湖旁有官湖河泊所，城西龙开河渡口有鱼苗厂，皆官收鱼税处。○浔阳驿，在府城东北。宋、元以来，皆置于府城西。明初因之。万历四十一年，改置于此，滨江以便行旅。《志》云：城西二里有九江抄关，景泰初置户部分司，以榷商税。嘉靖初，议者以关右矶险湍厉，请立新厂于海天堤，商舟溯流者泊龙开河，随流者泊官夹，公私便之。既而以荒远诲盗，多水患，复还旧所。

　　稽亭在府城东。《寰宇记》：使客经过于此，历览江山胜概，为之稽留时日，因名。齐江州刺史晋安王子懋以萧鸾擅政，谋举兵内向。鸾使裴叔业等袭取湓城，子懋先已具船稽亭渚，闻之，乃据州自卫。又梁鄱阳王范因侯景之乱，自合肥退军至湓城，江州刺史浔阳王大心，使徐嗣徽筑垒稽亭以备范，市籴不通，范军大困。范寻卒，众推范弟恬为主，遣其将裴之横攻稽亭，嗣徽击走之，即此。○置马亭，在府西后。《汉志》注：浔阳有置马亭，孙策攻庐江太守刘勋，勋士众散于此。

　　德安县府西南百五十里。东至南康府百三十里，西南至南昌府武宁县百七十里，南至南康府建昌县七十里。汉为历陵县，属豫章郡。后汉因之。晋属鄱阳郡。宋元嘉初省。隋为湓城县地。唐为浔阳县地。贞元中置蒲塘场。五代杨吴顺义七年，升德安县，属浔阳郡。今编户十八里。

　　○历陵城今县治。春秋楚东鄙，曰蒲塘。汉置县。王莽改曰蒲亭。后汉复故。宋初废。唐武德八年，置蒲塘驿。贞元中，改为场，寻废。咸通五年，复为场。五代时，杨吴升置今县，移场于县治东北，县无城。明正德六年，始筑土城。嘉靖十二年，石为址，寻复圮。四十年增筑。自是以时修治。城周三里有奇。

　　○博阳山县南十二里。孔安国《禹贡注》：敷浅原，一名博阳山。《汉书》注：历陵县有博阳山，根盘三十余里，奇峰叠秀，为一邑之重镇。杜佑云：蒲塘驿前有敷浅原，原西数十里即博阳山。○乌石山，在县北十里，旁有狮子岩，两崖相对如门，一名乌石门。其中平畴旷野，水流环绕。相近又有孤山，以山势孤突而名。

　　高良山在县东北六十里。其相连者又有秦山、闵山，绵亘共六十余里。西北接瑞昌，东邻德化，山势陡峻，径路崎岖，为往来贸易者必经之地。故人多□□于此。

　　布袋岭在县西北八十里，即大山也。有铁□嘴、老鸦尖诸峰，极陡峻，小路通湖广广济龙坪诸路援，援甚艰，昔为寇盗出没之所。

　　百家山县西北四十里。其山纡回旋绕，盘踞数十里。相近有大塘山，山坞有塘，约数十亩。又史君山，在县西北五十里，高二百丈。《志》云：唐江州刺史李渤置书院于此，因名。○东隹山，在县西北八十里，上有白石岩，其下为紫岩，中有泉石潭洞，深窈奇胜，凡数十里。

　　○博阳川在县治南。一名敷浅水。《寰宇记》：敷浅水在长乐下乡，碧色清泠，长流不息，源接瑞昌及鄂州永兴县界，屈曲流二百余里，方至县南，三时通舟楫，惟冬水涸，仅容小ザ。唐时于敷浅水南立蒲塘场，是也。永兴废县，即今湖广兴国州治。○庐山河，在县东北二十里，或曰即谷帘水之下流，自南康府流入界，为东溪，西南经乌石门，又南合博阳川。又黄河，在县北三十里，源出德化县界，高良诸山，流经黄畈，至乌石门，合庐山河。又有西河，自县西北流至乌石门，与庐山、黄二河合，谓之三港口。

　　金带河在县西。旧从西南流合庐山诸河，四面旋绕如带。后以山溪瀑涨，冲决城西，入城西北之箬山河，而会东北诸水，县西之水遂竭。嘉靖二十六年，开浚如旧。○硖石泉，在县东北二十里，地名硖石岭，泉水下流，灌田三百余亩。又静泉，在县西北七十里，以平地涌出，寂然无声而名，亦灌田三百余亩。

　　○靖安堡在县东北。旧为戍守之所。《志》云：县东北一里即故蒲塘驿，杨吴改置于此，宋仍旧，明初废。今谓之驿头。

　　瑞昌县府西九十里。北渡江至湖广广济县百四十里，西至湖广兴国州百二十里，南至德安县八十里。汉柴桑县地。三国吴曰赤乌镇，仍属柴桑。晋以后因之。隋为湓城县地。唐为浔阳县地。建中四年，以浔阳县西偏僻远，立赤乌场。南唐升元三年，升为瑞昌县。旧无城，明正德八年始营土城，周仅二里。编户十四里。

　　○清湓山县西七十里。高四十丈，周三十里。湓水源于此，为县境群山之冠。《志》云：县西六十里有愁山，嵯峨陡峻，行者患焉，因名。○白龙山，在县西十里。山麓有白龙泉，出县西二十里悬崖洞中，绕流山麓，溉田甚广。

　　羊肠山县西北三十五里，山险峻。又县西北五十里有马脊山。俱以形似名。《志》云：县西北二十里有连山，九峰相接。○赤颜山，在县西北百二十里，蛇径鸟道，登陟甚艰。《志》云：县西七十里有玉华洞，泉涌如雷，洞盖与山相连。

　　○大江县北三十五里。对岸即湖广广济县之武家穴也。西接兴国州，东入德化县界。○湓水，在县南四十里，源出清湓山，东北流入德化县界。

　　赤湖县东北二十五里。湖中有石沃山，水沃石润，因名。今有赤湖河泊所。又下巢湖，在县北四十里，通大江，上有巡司。○溪，在县治南。西北诸山涧之水汇流于此，经城西南东三面，下流合于湓水，冲荡易泄时筑堤回流，以防浅涸。

　　○赤乌镇在县治西。亦曰瑞昌镇。后汉建安中，孙权拒曹操于赤壁，使程普屯兵于此。时有赤乌之瑞，因名。唐曰赤乌场。五代时，南唐改置今县。○溪驿，在县治东南。宋绍兴中置，后废。

　　湖口县府东六十里。东至彭泽县六十里，南至南康府都昌县百四十里。汉彭泽县地。刘宋时为湖口戍。齐、梁至陈亦皆置戍于此。隋属湓城县。唐武德五年，置湖口镇，属浔阳县。南唐保大中，升为湖口县，属江州。宋元因之。县无城，编户十七里。

　　○钩圻城在县治西。《水经注》：赣水历南昌椒丘城下，又历钩圻邸阁下，而后至彭泽。刘宋时，南江运米皆积于钩圻，是也。今全省运道，亦皆达湖口而入大江云。

　　彭泽故城县东三十里。汉彭泽县盖置于此。后汉仍属豫章郡。兴平二年，扬州刺史刘繇为孙策所败，溯江西上，驻于彭泽。建安四年，孙策绐庐江太守刘勋伐海昏宗帅，遣兵屯彭泽，邀勋还道，击败之。十四年，孙权置彭泽郡，以吕范领彭泽太守，郡寻废。晋仍属豫章郡。永嘉以后，属寻阳郡。宋、齐因之。梁置太原郡，领彭泽、晋阳、和城、天水四县。隋初，郡县俱废，改置龙城县，属江州。开皇十八年，复曰彭泽县。唐武德五年，改置县，并立浩州。今详彭泽县废龙城注。又上甲废县，在县南百里。《志》云：晋永嘉元年置，义熙八年，省入彭泽县。萧梁时，尝复置，萧韶封上甲侯，即此。

　　○石钟山有二：在县治南者曰上钟山，县治北者曰下钟山。《水经注》：石钟山西枕彭蠡，连峰叠嶂，壁立峭削，其西南北皆水，四时如一，白波撼山，响如洪钟，因名。宋苏轼尝游此，复广道元之说，为《石钟山记》。又幞头山，在县南二里，与上钟山相连，峰峦秀拔，状若幞头。近幞头一山名小岭，又东二里名大岭，盖负郭山之高大者。

　　石门山在县治南。两峰对耸如门，当两石间，垂流数丈，有石可坐千人。《志》云：县东南十里有黄牛γ山，一名射蛟浦。相传晋永嘉中，许逊射蛟于此。或云：汉武帝自寻阳浮江亲射蛟处也。又云：武帝伐南越，教楼船于浦上。又城门山，在县东南二十五里，两山相对，如城门也。○柘矶山，在县北四里，峰峦高峻，沙拥其下。县东五里有老台山，与柘矶山相连。又西山，在县北二十里。其相接者曰香炉墩山，以形似名，县治关扃也。

　　花尖山县东四十里。形如芙蓉。县东五十里有武山，双峰如剑，因名。今亦见彭泽县。○青山，在县西南。《舆程记》：县南六十里鄱阳湖中有青山，又六十里即南康府城，由湖口出南昌，为往来必经之道。一云：青山之北，与大孤山相近。

　　○浔阳江在城西。自府北南流四十里，而合彭蠡湖水，又东经县北，有彭蠡驿，又东入彭泽县境。县控江湖之冲，最为襟要。

　　禁江县东北九十里。下接小孤，上通九江，值冬水涸成池，乃鱼虾所聚。或谓之泾江。明初，陈友谅围南昌，太祖率舟师赴救。至湖中，先遣兵屯于泾江口，复以一军屯南湖嘴，以遏友谅归师，乃相持于湖中。既而友谅师出湖口，命常遇春等统舟师横截之，又令一军立栅于岸控湖口，又列栅江南北岸，置火舟火筏，中流戒严以俟。友谅计穷，乃绕江下流，欲由泾江遁回。诸军追击至泾江口，泾江之兵复邀击之，友谅战死。是也。《江防考》：禁江，亦曰泾港，在江北岸。《志》云在县西北，似误。

　　彭蠡湖在县治西南。湖合章、贡二水及群川之流，并注于大江。县当其委输之处，故以湖口为名，盖噤喉之要也。自县而西，则出浔阳而达湖广，自县而南则径南康而达会城。湖中汊港不一，捷出饶、信，径抵临川，风帆出没，唯意所之，而必以县为问涂之始。杜佑曰：彭蠡湖口，故左里也，即晋义熙中刘裕败卢循处。《舆程记》：自县入彭蠡湖，经大孤、青山，至南康府，共百二十里。又二百五十里至南昌府。自县而东南，渡湖抵饶州，凡三百七十里。

　　皂湖县东四十里。聚群川之水，入彭蠡湖。旁有巨石，色黑如铁，因名支流为土目湖，接都昌县界，商贾舟楫，道皆出此。又牛脚湖，在县北十里，一名牛桥湖，通大江。又北五里为茭石矶，水涨则弥漫浩荡，涸则浅狭。○白虎塘，在县东南十里，水涨通舟楫，出于彭蠡湖。

　　○湖口镇县治南一里。有巡司，明初置。口正彭蠡入江处，东西相距二十里，有湖口渡。又茭石矶镇巡司，在县北十五里，其地有茭石矶，因名，亦明初置。又有柘矶递运所，在县北五里柘矶旁，矶出半江，甚险。《志》云：县治北一里有禁江峰山逆沙夹河泊所，明洪武二年置，亦曰湖口禁江河泊所。嘉靖间废。相近有杨港，通大江。又县有凤凰岭堡，去县四十里，为戍守处。○彭蠡驿，在县治南一里，明初置。《志》云：驿前有虹桥港，港源发上石钟山，北接江流，秋冬涸为平陆，春夏舟航咸泊于此。又有湖口厂，在县治西。明嘉靖四十二年添设，榷安庆入鄱阳往来商税。隆庆初，言者谓湖口两山夹峙，岸石阻，江涛汛激，舟不能泊，因罢。万历二十六年，奸人夤缘复厂，大为民害。四十年，始革。又刘家市，在县南四十里，商贾居民辐辏处。

　　彭泽县府东百二十里。东至江南建德县九十里，东北至江南东流县百十里，西南至南康府都昌县百六十里。汉豫章郡彭泽县地。晋永嘉以后，属寻阳郡。梁属太原郡。隋平陈，废郡，改县为龙城。开皇十八年，复曰彭泽，属江州。唐初，属浩州，寻还属江州。宋因之。县无城，编户十七里。

　　○龙城废县县西二里。本彭泽地。《志》云：隋初移彭泽县治此，改名龙城，后仍为彭泽。唐武德五年，置浩州于浩山下，今县南三十里有浩州故城遗址。州治彭泽，盖移县于州郭内。八年，州废，县还属江州。南唐升元二年，徙县于小孤江次，即今县治，盖故龙城县地矣。元至正中，于故县治置旧县站，盖即浩州城也。今站废。○乐城废县，在县东五十里。《志》云：其地傍山为城，南北高险，东西平下。隋大业十三年，为张善安所据。唐武德五年，置浩州，领彭泽、都昌、乐城三县是也。八年，州废，省乐城入彭泽县。

　　太原城县东北五十里。《志》云：梁侨置太原郡，领彭泽等县。隋郡废。又晋阳废县在县，东北百九十里，亦梁所置太原郡属县也。又天水废县在县东五十里，和城废县在县东北二百二十里，俱梁置，属太原郡。隋初，与郡俱废。一云县东又有西水废县，亦梁置，隋废。未知所据。

　　○小孤山县北十里。高三十丈，周围一里。孤峰耸峭，旧时半入大江，今屹立江中。元至正十二年，星吉复江州，命其将王惟恭栅小孤山，自据番阳口，缀江西要冲，以图恢复，为贼所败，死之。又余阙守安庆，倚小孤山为藩蔽，命义兵元帅胡伯颜统水军戍守。至正十八年，陈友谅攻安庆，自上流直捣山下，伯颜与战，不胜，奔还。贼四面急攻安庆，城遂陷。明初，太祖由安庆趋南昌，过小孤，至湖口，败友谅，侦逻者径抵江州。正德十四年，宸濠叛，遣将寇小孤，沿江焚掠，进寇望江。《江防考》：小孤山江面险恶，乃盗贼出没之所。相近有毛葫洲、花洋镇、沙湾角一带，洲渚纵横，汊港甚多。有安庆、南湖二营官军哨守，今亦见江南宿松县。○马当山，在县东北四十里，山象马形，横枕大江，回风撼浪，舟航艰阻。山腹有洞，甚深，不可涯。山际有马当庙，陆龟蒙铭云：天下之险者，在山曰太行，在水曰吕梁，合二险而为一，吾又闻乎马当。今有巡司戍守。

　　浩山县东九十里，接江南东流、建德二县界及饶州府鄱阳县界。高数百仞，周百余里。唐武德五年，李大亮安抚江南，张善安归降，江表既静，择彭泽山之高大者，莫若此山，因名浩山。而立浩州于山之西南麓，即今废浩州城也。又县东有彭城山，下有古城，俗传汉彭越经此而名。○石壁山，在县南四十里，下有玉壶洞，泉流不竭，一名仙人岩。又黄浆山，在县东南四十五里，叠石如，上下亦有二洞，泉出其中。

　　武山在县西南。与庐山夹鄱湖而峙，根盘四十余里，为西南群山之最，上有茨菇池。又石壁鸣山，在县南四十里，群峰拥翠，茂竹佳茗，极为幽胜。相近有六山，以六峰并列而名。○晓石山，在县东一里，山势蜿蜒，一峰秀拔，日出先照，因名。又县北六里有柏山，上多柏，有洞，亦曰柏山洞。其相近者曰镜子山，南接西山，北瞰大江，石峰嶙峋，下有悬石如镜。

　　○浔阳江县西北二里。自湖口县东北流经此，又东北达江南望江县界。小孤、马当为江流襟要处，有事时所必争也。

　　大泊湖县东北五十里。通东流县之香口镇，支流为天井、沈湾诸小湖。中有鹤山双峰耸峙，脉接浩山。湖西又有船山，以山如船形也。湖东曰白干山，山皆白石。又青山湖，在县东北大江滨，可泊舟楫。又东北有周家湖，亦滨大江。《志》云：县北三十余里磨盘洲有会口湖，接生会口，东接东流县界，周围十里，北自出水沟入江。又县南十里有母鲤湖，相传元孝子李时冬月得鲤于此，以愈母病。又有方湖，在县南三十余里。相近为横矶湖，湖侧有石横立，因名。

　　子港在县东。源出浩山，会于大泊湖，经东流县香口河，入大江。其水泛而清深。又山林港，在县东三十里，出东流县界黎坑岭，支流入大泊湖。又胭脂湖，在县北，其水无源，遇江水涨，北注入港，可容舟楫。○仰天池，在县东北，即大江支流也。有二支，江水涨，一支西流经县北毛葫洲，一支东流合于江，渺茫无际；水落则流注于马当江。

　　峨眉洲在县北。洲有港，细曲如眉。其西北有龙船洲。又得胜洲，有县西，明初，克陈友谅，始捷于此，因名。又西有新洲，成化间，洪水涌沙而成，自得胜洲尾相接，绕于县前。《志》云：县北有雁来洲，明初安庆赵双刀夜泊，得陈友谅雁传伪书，因而误斩于此。其相近者曰毛葫洲。又杨叶洲，亦在县东北，洲半属彭泽，半属东流，上多杨林，因名。一云洲尖长如杨叶也。又有杨家诸洲，与峨眉洲相近。明正、嘉以后，江滨水沙相拥，以洲名者盖数十计矣。○彭浪矶，在县北，耸立江滨，与小孤山相对，俗讹为彭郎，遂有小姑嫁彭郎之语。又峰山矶，在县西南三里。《志》云：小孤山相对者有小孤γ。又魏家河，在峨眉洲。

　　○马当镇县北三十里。元至正间建于马当山麓。明洪武六年，徙于此。又峰山矶镇巡司，在县西三里长伏岭之阳，明初置于县南三十里。正统十一年，因其地僻，改置于此。今址存而司革。又县南五十里有黄土港河泊所，北四十里有仰天池河泊所，俱明初置。《志》云：县有萧家岭堡，去县九十里，亦戍守处也。○龙城驿，在县治北半里，旧名彭泽水驿。明洪武九年改今名。又杨梓马站，在县北四十里，元至正初置，明时与县南之旧县站俱废。

　　附见：

　　九江卫在府治东。明洪武二十二年建。

　　◇饶州府东至浙江开化县界三百七十里，南至抚州府四百二十里，西至南康府三百里，西北至九江府四百三十里，北至江南建德县百七十里，东北至江南徽州府六百里。自府治至布政司二百四十里，至江南江宁府一千五百八十里，至京师五千二十五里。

　　《禹贡》扬州地。春秋时楚东境，后属吴。战国时，复属楚。秦属九江郡。汉属豫章郡。后汉因之。建安十五年，孙氏分豫章置鄱阳郡初治鄱阳县，后徙治吴芮故城。《晋志》云后汉灵帝时置，误也。晋以后因之晋、宋时郡治广晋县，齐复治鄱阳。梁兼置吴州。陈州废，亦曰鄱阳郡。隋平陈，改置饶州以物产丰饶而名。炀帝复曰鄱阳郡。唐武德五年，仍置饶州。天宝初，曰鄱阳郡。乾元初，复曰饶州。五代时，仍旧《志》云：州初属淮南，置安化军。南唐时置永平军。宋亦曰饶州亦为鄱阳郡。元曰饶州路。明初，曰鄱阳府宋龙凤七年，元至正二十一年也，是年鄱阳来归，寻改曰饶州府，领县七。今因之。

　　府广谷大川，当吴、楚之交会。《史记》楚昭王时，吴伐楚取番，是也。汉建元六年，淮南王安上书：越人欲为变，必先由余干界中积食粮乃入，伐材治船。盖其地当闽越襟领也，且北距大江，西隔重湖，兵争出入，常为孔道。晋末卢循之乱，鄱阳太守虞丘进袭克豫章，绝贼粮道，而循以败。隋末，操师乞以鄱阳袭据豫章，林士弘失豫章，退保余干，以伺豫章之隙。盖郡与南昌东西相望，并称雄郡矣。若夫道浮梁而向新安，出安仁而规衢、信，因利乘便，制胜之资也。明初，太祖克江州，遂幸饶州，岂非以险阻可凭，足为要会乎？而徒以丰赡称之，末矣。

　　鄱阳县附郭。春秋时楚番邑。《史记》：楚昭王十二年，吴取番，楚恐，去郢徙若阝。秦为番县，吴芮为番令，称番君是也。汉为鄱阳县。高祖十一年，追斩黔布于番阳，即此。后汉仍属豫章郡。建安中，孙权置鄱阳郡治焉。晋、宋属鄱阳郡。齐仍为郡治。隋、唐以后，州郡皆治此。今编户三百四十里。

　　○鄱阳城在府东六十里故县渡。汉县盖治此，即吴芮所居也。后汉时，县亦治焉。建安八年，鄱阳山越乱，孙权使吕范讨平之。自晋以后，皆为鄱阳郡治。唐移于今治。《志》云：今府城本吴芮筑，广周七里。孙吴时，周鲂增九里三十步。或曰此即鄱阳故城，非今郡城也。郡城盖唐初所筑。宋绍兴间，史定之为守，因旧址增拓至十二里，元亦因旧址。至正二十四年，明太祖命改筑今城，自是以时营葺。有门六，城周九里有奇。

　　广晋城府北百五十里。沈约《志》：三国吴置广昌县。晋武帝太康元年，更名广晋，移鄱阳郡治此。齐属鄱阳郡，梁县废。唐武德四年复置，属浩州。八年，州废，县省入鄱阳。今浩州城，在府西北百三十里，与彭泽县接界，见前。

　　阳城府西北百二十里。汉初置县，属豫章郡。后汉因之。三国吴属鄱阳郡。晋仍为阳县。刘宋永初二年省。○武阳城，在府东五十里。《名胜志》：府东北六十里南和乡有武阳县故址。《汉志》注：鄱阳县有武阳乡，右十余里有黄金采，采者，采取金之处。或曰梁陈时盖尝置县于此。又英布城，在府西北百五十里，汉初吴芮筑以居布。布，芮婿也。汉高十一年，布败于淮南，走渡江，为长沙哀王所诱，至番阳，番阳人杀之于兹乡，盖即此地云。又吴芮观猎城，《志》云在鄱阳故城西十八里。

　　○芝山府城北一里，形若负，为近郭之胜。本名土素山。唐龙朔初，山巅产芝，因名。郡别名芝城以此。又荐福山，在府城东一里督军湖北，山下旧有万松关、百花洲，今废。○马迹山，在府东北三十里。山势崇旋，众峰环拱。《道书》以为第五十二福地。《志》云：府西三十里有尧山，相传尧时洚水，避难者居其上，因名。徐湛《记》：郡有尧山，地皆饶衍，遂益食而为饶。又府西有莲荷山，在彭蠡湖中，望之如荷叶浮水上。莲荷山南十余里曰表恩山，山滨彭蠡湖，每春水涨，则山在湖中。

　　巍石山府东南八十里。一名狮子山。高十丈，自顶至趾皆石，岩峭壁，下临溪流。山下有龙居寺，岳武穆尝提兵过此，题诗寺壁。《舆程记》：自狮子山至浮梁县一百十里，为往来通道。又白鹿山，在府东五十里。《志》云：道出乐平，此为中路也。○韩山，在府北六十里，上有韩信庙，因名。亦曰寒山，一名安山。明宣德中，建淮藩于郡城，此为窀穸之所。

　　鄱阳山府西北百十五里鄱阳湖中。初名力士山，亦名石印山。《三国志》：孙皓天玺元年，鄱阳历陵有山石文理成字，吴人谓石印封发，天下太平。《江表传》：历陵有石山临水，高百丈，其三十丈所有七穿骈罗，穿中色黄赤，俗相传谓之石印，即鄱阳山也。历陵，今九江府德安县。孙吴时，山盖当二县之界。○独山，在府西北百五十里，高二十丈，峭石滨湖，亦名独角山。又石步山，在府西北百有四里，中有石室如堂殿，多烟霭，不可入。

　　郭璞山府东百十里。盘亘五十里，崇高百仞，为鄱阳群山之冠。璞尝寓此，因名。或云山本名阳山。○八棱山，在府北六十里，峰峦攒起，高百仞，亘数十里。又大小岩山，在府北一百七十里，两岩对峙，高千仞，盘据四十余里。《志》云：府北百四十里有浩山，接彭泽县界。

　　○鄱江府城南门外。其上源一自江南婺源县，汇诸山溪水，流经德兴、乐平二县界。一自江南祁门县，会诸山溪水，流经浮梁县界，入鄱阳县境，复会流而西，至城东门，又经城南，而广信以西诸水皆流会焉。环城流至西北，复分为二，俱入鄱阳湖。一名双港水。宋绍兴二年，置孳生马监于双港，是也。又城南江中有石氵祭潭，中有蛟，名怀蛟水。唐刺史张栖真尝标《孝经》以示训，亦曰孝经潭。又《志》云：鄱江之滨多柳，宋知州史定之所植，以休息行人，今呼史公柳，亦曰柳林港。

　　鄱阳湖府西四十里，即《禹贡》彭蠡也。隋始曰鄱阳，以鄱阳山所接而名。与南昌、南康二郡分界。详见前大川鄱阳湖。

　　东湖在府城东，下流入鄱江。相传秦番令吴芮习水战于此，有督军台，因亦名督军湖。又澹津湖，在府城中央，一名市心湖，纳一城之水，穿城而出，合于鄱江，水虽浅而大旱不竭。○珠湖，在府城西南，余干县境之水皆会流于此。又乐平、浮梁之水亦皆来会，绕郡城，由饶河口入鄱阳湖。《志》云：县境诸水会于鄱湖者为大合，会于珠湖者为小合云。

　　白沙在府西。水路百二十里，沙白如雪。《史记索隐》：豫章东北二百里接番阳界，地名白沙，有小水入湖，名白沙湖。白沙东南八十里有武阳亭，又东南三十里地名武林，当闽越之京道。汉元鼎中，东越王余善使吞汉将军入白沙、武林，既而武帝使杨仆出武林，王温舒出梅岭，下濑将军甲出白沙，以击东越，即此也。梅岭，见赣州府宁都县。○洲，在府西南二十五里。唐贞观中，天忽雨雹，因而生蚌，自后土人往往采珠于洲中。又螺蛳洲，在鄱阳旧县城东三里。《志》曰：螺蛳洲为鄱江之上流，两岸夹汀，其水最清。隋梁文谦刺饶阳，嗜此水，后人思其廉，因名为清洁湾。

　　邵父堤府东北三里。唐建中初，刺史李复筑以捍番江，百姓思其德如召父，因名。又有马塘，在府东北四里。唐刺史马植筑以灌田，因名。《唐志》云：府北六里有土湖，亦马植所筑，今堙。

　　○棠阴镇府西九十里。有巡司。又府北百九十里，有石门巡司。皆明初置。《志》云：府北有童敏故城，隋末袁斌率邑人避寇处。又有永平监，在府城东，唐所置铸钱处也。宋亦为永平监，元废。今为永平关。○芝山驿，在府城西南。元置。明因之。相近有鄱阳递运所，后以驿兼领。又柴栅河泊所，亦在府城西南。明洪武初，自府东柴栅改置于此。又新义站，在府北。又北有鲁城站，接江南建德县之石门站，为北出之径道。

　　大阳埠府东北百里，路出浮梁。《舆程记》：府东北二十里曰磨刀石，又六十里曰鸳鸯岭，又十里即大阳埠也。又府东北四十里有程家渡，又东十里为顾园渡，亦自府出浮梁县之道。○八字脑，在府西三十里。明正德中，伍文定败宸濠之兵于此。《舆程志》云：府十里为竹鸡林，又二十里为八字脑，又二十里为团砖，又二十里为棠阴巡司，接南康府都昌县界。又表岸口，在府西南三十里，又西至康郎山三十里，盖自府城西出鄱阳湖之口也。

　　余干县府南百二十里。东至万年县六十里，东南至安仁县百二十里，东北至浮梁县二百六十里。春秋时为越之西界，所谓干越也。汉为余汗县，属豫章郡。汗，音干。后汉因之。三国吴属鄱阳郡。晋因之。刘宋改汗为干。齐、梁仍旧。隋平陈，县属饶州。唐、宋因之。元元贞初，升为余干州。明初，复为县。旧有城，唐元和中筑，寻废。明嘉靖四十一年，复营筑。隆庆初，增修。万历八年，又复葺治，城周三里。今编户二百六十里。

　　○玉亭废县在县东南。唐武德四年，析余干县地置，属饶州。七年，省入长城县。八年，复省长城入余干。又白云城，在县治西，相传隋末林士弘所筑。

　　○余干山在县治东。两峰回曲相向，状如羊角，本名羊角山。一名双覆峰，一名冠山。多奇树怪石，前瞰琵琶洲。唐天宝六载，改今名。县治西一里又有藏山，悬崖峭壁，上有梅岩。○冕山，在城东五里，与冠山相对。相传隋末林士弘退保余干，敌至，市民避此山得免，因名免山。后以邑有冠山，改今名。又玉马山，在县南十里，山下有白石如马，俗称白马山。唐天宝间，改今名。《志》云：山自抚州南城县过入临川县，凡历三邑，乃分一支入县境。又石虹山，在县北十里，有横石跨水，文彩若虹。又有一石室，甚广，旁列石障如屏。

　　康郎山县西北八十里，滨鄱阳湖，湖之南涯也。相传有康姓者居此，因名。一名枕浪山，谓能与风涛抗也。讹曰康郎。明初，陈友谅围南昌，太祖率舟师赴救，友谅解围，东出鄱阳迎战，相持于康郎山。友谅屡败，欲退保湖北之鞋山，明师先至罂子口，横截湖面，友谅不得出。今忠臣庙在其上，盖祀与友谅战时死事诸臣云。《舆程记》：山在湖中，为风帆之表帜。东至袁岸口三十里，道出饶州。东南至瑞虹八十里，道出安仁及抚州、南昌。西至团鱼洲二十里，道出南昌。东北至饶河口五十里，道出都昌、饶州。北至都昌六十里，道出南康、九江云。又洪崖山，在县西北六十里，濒鄱阳湖，相传晋道士张氲隐此，因名。

　　武陵山县东北三十里。陵，亦作林。《汉书·东越传》：余善使吞汉将军出武林、白沙以御汉，即此武陵也。元末兵乱，邑人吴宏立营于此，曰武陵营。山下有溪，为武陵塘，亦曰武塘，俗名后溪。又万春山，在县东北七十里，两峰峭拔，中有天池，水清而味甘。又黄蘖山，在县东南七十里，中宽外固，攒峰峭壁，灵泉异木，俗谓之小庐山。○李梅峰，在县南八十里，高百丈，周三十余里，南接抚州府东乡县界，初名平原峰，又名贞女峰。五代时有李峻、梅用者，读书其上，因名。又石螺峰，在县西南五十里，峰有石室，中如螺。又万斛峰，在县东北七十五里，去万春山五里，接万年县界，高耸突出。斛，或作鹄。

　　○康郎湖县西七十里。即鄱阳湖之南涯，因康郎山名。又族亭湖，在县西八十里，湖中流与南昌县分界。后汉时邑人张逸封族亭侯，湖因以名。一云湖在县西四十里。又担石湖，在县西北。《通典》：鄱阳郡西百七十里至担石湖，中流与南昌分界。

　　龙窟河县西南十五里。安仁县锦江、白塔河之水会于此，西流入鄱阳湖。《邑志》：县境之水自锦江经县南四十里之霞山，又西径大溪，至桐口滩分流，其一支西北出亻布村，走龙窟，受润陂水，注瑞虹。又一支东北径八字嘴，走冯田渡，过黄坊，注珠湖，至饶河口。又一支全繇八字嘴径破穴入城前，走西津，又自城前分新开河入市湖，出西津北折，分派入珠湖，皆汇于鄱湖。

　　余水在县治南。亦名市湖。中有越水、余水，县境诸水之总名也。北通鄱江，南连龙窟河。《志》云：水会县之西南诸溪余水而名。以三道而入，亦曰三余水。或云吴楚越之余水，故名三余。《寰宇记》：干越渡去县西南二十步，置津吏，主守四时不绝，有浮桥。唐大中元年，县令倪衍置，盖跨余水上。又邬子港，在县西北二十里，亦余水之支也。水口即担石湖。○琵琶洲，在县治南。水中拥沙成洲，状如琵琶，因名。

　　○康山镇在县西康郎山上，有巡司。又八涧巡司，在县东北七十里。俱明初置，隆庆中废。又黄丘埠巡司，在县东南五十里，元置，明初废。隆庆中，废康山巡司，因改复黄埠司为戍守处。○龙津驿，在县南十五里龙窟河滨，元置，明初因之。《志》云：县西七十里有瑞虹镇，当鄱阳湖滨，为湖南往来之要会。又西六十里即赵家圩，路达南昌之通道。

　　干越亭在县东南三十步羊角山前，屹然孤峙。唐初，令张彦俊建。兴元中，李德裕重修。按《史记·货殖传》：譬犹戎狄干越之不相入。韦昭注：干越，越之别名。汉曰余汗县，淮南王安曰：越人欲为变，必先由余汗界中。是也。古谓越之余地。宋《类苑》：干越亭前瞰琵琶洲，后枕思禅寺，林麓森郁，千峰竞秀，真天下之绝景也。又县西南八十步有白云亭，亦德裕所建，跨古城之危，瞰长江之深，与干越亭对峙。

　　乐平县府东百二十里。东至江南婺源县百九十里，东南至德兴县百十里，北至浮梁县百二十里。汉余汗县地。后汉建安中，孙氏析置乐安县，仍属豫章郡。寻以山越乱，使程普讨乐安，平之。孙休永安中，改属鄱阳郡。晋因之。宋、齐仍旧。陈天嘉元年省。唐武德四年，改置乐平县，属饶州。九年省，寻复置。宋仍属饶州。元元贞初，升为乐平州。明初，复降为县。今编户二百七十三里。

　　○乐安城《志》云：旧城在今德兴县东百五十里，相传后汉灵帝时所置县。误也。盖建安中孙权所置。唐改置乐平县。《元和志》：县南临乐安江，北接平林，故曰乐平。《郡志》云：唐中和间，县始自旧城迁今治，无城，有四门。宋末立排栅为城，元末毁。明正德五年，因旧址增修，以御寇。十一年，重葺。嘉靖四十一年，复营筑。城周三里有奇。

　　彭绮城在县治东。三国吴黄武中，鄱人彭绮所筑。又《名胜志》：县之桐山乡有长乐城，唐开元中置乐平县于此。今名长乐水口。

　　○康山县北五里。一名东山，县之主山也。又乐平山，在县西南二十里，山有石如墨，旧名石墨山。唐天宝六载，改今名。又县西北二十里有乳泉山，有石如砚，本名石砚岭。其西麓出乳泉，亦天宝六载改今名。○炼铜山，在县北六十里。唐置场，冶铜山下，以供永平岁铸。后开凿无度，山倾，其水发为河。

　　石城山县东南六十里。一径萦纡而入，行十余里，皆怪石萦结。一名石城岩，又名仙人城。又有洞曰会仙洞。又军山，在县东六十里，山势崇高。唐末乡人结军拒寇于此，因名。《志》云：县有鹧鸪山、石潭山及军山，皆黄巢犯境时屯军处。○文山，在县东南七十里，连亘万年及广信之贵溪县界，多幽险，旧尝设官镇守。《志》云：县东北八十里有凤游山，山势磅礴，为徽、饶间巨镇。旧名浚源，唐时改今名。县东六十里又有芙蓉山，以高耸秀丽而名。

　　洪岩县东北九十里。高耸百余丈，盘亘四十余里，中有天井、桐木、风岩、泠水等数岩，惟洪岩最著。山腰有石室，南北相通，其中云气泉声不绝。山下洪氏居之，又名洪源。

　　○乐安江在县南。源自江南婺源县，经德兴县会诸水合流入县境。又西会浮梁水入鄱阳县，为鄱江。一云自县西合余干水入鄱阳湖，似误。《寰宇记》：乐安江源出县东北扶余岭。又有明溪、银溪、石湖溪，并流注之而为大川云。

　　龙停湖在县西南。四时不竭，下流入乐安江。○汰金洲，在县西十五里，平沙临水。唐初有金，开元后废。又西五里至水口，亦出金。《郡国志》：鄱阳之土出金，披沙淘之，粒大者如豆，小者如，山中亦出银苗云。

　　○仙鹤镇县南六十里。有仙鹤山，接万年县界，旧置巡司。明正德中，移于万年县之菏溪。○毛桥，在县东十里。又三十里为湾头，又三十里为黄沙，又九十里即江南婺源县。又界田桥，在县东，出德兴县之道也。

　　浮梁县府东北百八十里。东南至江南婺源县百五十五里，东北至江南休宁县三百里，北至江南祁门县百九十里，西北至江南建德县二百八十里。汉鄱阳县地。唐武德四年，析置新平县，属饶州。八年省。开元四年，复置，曰新昌县。天宝初，改今名，仍属饶州。宋因之。元元贞初，升为州。明初，复为县。今编户百二十里。

　　○新平城县东三百二十里。唐初，置县于此，寻废。开元中，改置于昌江口，正东临江，因名新昌。二十四年，移县治于城北昌水之西。天宝元年，以溪水时泛，伐木为梁，因名浮梁。元和间，又移治于高阜，即今县治。《志》云：昌江之南有废城，亦曰南城。唐末黄巢之乱，县令金日安尝徙百姓居于此，寻复故。旧无城，元至正间，尝筑城浚池，寻复废。明正德三年以后，尝因故址增修。嘉靖四十一年，复营筑今城，周四里有奇。

　　○阳府山县西二十五里。山峭立溪侧，地暖，物皆早成，因名。又西五里曰万户山，奇秀峭拔，与阳府山并峙。《闻见录》：二山南接鄱阳县，北达建德县，为要隘处。○石鼓山，在县北三十里，临溪有石如鼓，因名。《舆程志》：自石鼓山而北三十里曰小儿滩，又二十里为池滩，北出祁门县之道也。又有鞍山，在县西一百里。又西十里即狮子山，西达府城之通道。

　　九英山县南五十里。唐末邑人宁赓据此以拒黄巢。赓有九子，名皆从山，后人因呼山为九英。○程山，在县东六十里，今名石吴山，有石吴溪水，流合乐安江。陈程灵洗之裔居此，因改今名。《志》云：县东百里有张公山，即鄱江发源处。似误。张公山，即率山也。详见江南休宁县。又王师山，在县东五里，山秀拔。宋朱貔孙居此。后官太子谕德为度宗师，因名。又县治东一里有青峰山，亦圆秀。

　　五华峰县东八十里。五峰并耸，亦名莲花峰。《志》云：县东三十里有洞灵岩，有洞四：曰庆云、莲花、含虚、张公，皆幽胜。又有水龙岩，在县东四十里，有水潜行地中，而出于岩左，迤南曰凤游岩，有大石室，避乱者常居岩中。○浇岭，在县东六十里，高险可凭，与婺源县分界。又南村岭，在县南五十里，有何家墩，可据为险。

　　○昌江在县南。源出县东北婺源、休宁两县界山溪中，流经县东八十里，又西合祁门境内诸溪水，绕城东而南，又西经景德镇北而西南流，合乐安江，入鄱阳县境，为鄱江之上游。又鄱源水，在县东。《志》云：源出县东北百四十里之高山下，西流百里而合杨港，又南入于昌江。

　　倒湖县东北百三十里，与祁门县接界。又东北百十里即祁门县也。湖当往来经行之道。又石牌潭，在县西六十里。《舆程记》：自景德镇西十里为官庄，又二十里为石牌潭，又二十里为宗潭，又三十里为府东境之狮子山，至府城八十里。○猴滩，在县东北。《闻见录》：由景德镇出县北石鼓岭，至猴滩，达祁门县。又小儿滩在县北五十里，又二十里为池滩，又十里为小北港，又四十里至倒湖，皆舟行达祁门县所经也。

　　浇岭水在县东。源出婺源县界之梅岭，西流经浇岭下，有长山水自乐平县流入焉。又西北流，至景德镇南入昌江。又江力水，出县西北六十里黄连山，至阳府山西入昌江。○苦竹港，源出县北百二十里之苦竹岭，东南流，合北港水，至县东北入昌江。《志》云：北港水出县西北百三十里梁禾岭，东流合桃树岭水，又东合苦竹港，入昌江。

　　宁家陂在县南。其水北注于昌江，名小坑港。相传梁末所凿，其旁壤地二千亩有奇，环山背水。道东有豪猪岭，其水北注成港，筑陂分水，西凿岭麓，引为石渠，以资灌溉，所谓宁家陂也。岁久堙塞，民苦硗瘠。明正德三年，循故址疏导，始无石田之患。

　　○景德镇县西南三十里。水土宜陶。宋景德中置镇于此，因以景德为名。明初因元旧置税课局。正德初，始置御器厂，于是有官窑民窑之分。《志》云：瓷器出景德者最佳，镇东南湖田市次之，麻仓洞又次之。

　　桃树镇县西北百二十里。以桃树岭名。有巡司。又黄梅寨，在县东北百四十里高岭洞，其地绝险，与徽州府接境，黄巢之乱，民多避难于此。《志》云：县东北百里有汪村，接江南休宁县界。○鲤鱼桥，在县东南。《闻见录》：鲤鱼桥东接婺源县界。县东又有梨尖岭，亦接婺源界。北有金山殿，接祁门界。

　　德兴县府东南二百四十里。东至浙江开化县百四十里，东北至江南婺源县百五十里，西北至浮梁县百五十里。本乐平县地。唐置德兴场。五代晋天福三年，南唐升为县，属饶州。县旧无城，明嘉靖四十一年，创筑今城，周三里有奇。编户八十三里。

　　○银城废县县东百二十里。《志》云：陈置县，属鄱阳郡。《隋志》云：鄱阳县有陈银城县。开皇中，废入鄱阳，即此。又吴阐城，在县南七里，世传吴芮尝驰马于此。○乐安废县，在县东百五十里。《志》云：水路去今乐平县三百二十里，吴置，陈废。或云：唐初于故银城置乐安县，后因歙寇陈海亮剽掠，兼山势险峻，地陇高下，乃移于乐安水口云。

　　○银山县东三里。《元和志》：乐平县东百四十里有银山，每岁出银十万两，收税七千两，亦名银峰山。宋程迥《厅事记》：唐贞观中，权万纪言宣饶银大发，帝斥之，盖谓银峰也。总章初，用邓远议置场榷银，号曰邓公场。至宋天圣间，山穴倾摧，而银课未除。范仲淹守郡，奏罢之，时元四年也。县四面皆水，取其地产银，惟德乃兴之义，南唐因以名县云。○天门山，在县治西，以山岭崇高而名。

　　大茅山县东南百里。山最磅礴，千峰万壑，深林邃谷，为县境诸山之冠。又鸣府山，在县东南八十里，山势崔嵬，云烟昼晦。○铜山，在县北三十里，唐置铜场处。山麓有胆泉，亦曰铜泉，土人汲以浸铁，数日辄类朽木，刮取其屑，煅炼成铜。元至正十二年，中书省臣张理言：德兴三处胆水浸铁，可以成铜，宜即其地各立铜冶场。从之。因以理为场官试之，其言不验，于是复废。

　　○建节水在县西南。源出广信府弋阳县界，西北流入县境，下流入乐平县境，合乐安江。又洎水，在县东南百二十里，出高山下，西流入建节水，并为鄱江之上源。○大溪，在县北二十里，源出徽州府婺源县，至县境会诸溪水，下流入于乐安江。

　　○白沙镇在县之乐平乡十二都，有巡司。又县境荣禄乡有石港城，元末邑人王溥筑以自固。○金场，在县南二十里，宋时冶金处也。又有银场，在县东六十里，唐冶银处。《志》云：县境六都有朱砂共，共石槎牙，罅间出朱砂，今湮没不可得。

　　安仁县府南二百十里。东至广信府贵溪县百里，西至抚州府百五十里，西南至抚州府东乡县九十里。汉余汗县地。晋析置晋兴县，属鄱阳郡，寻废。唐武德四年，析置长城县，属饶州。八年，仍省入余干县。宋开宝八年，置安仁场于此。端拱初，升为县，仍属饶州。县旧无城，明正德五年，姚源寇起，因筑土城，覆以石瓦。嘉靖四十一年以后，屡经营葺。城周三里有奇，编户九十七里。

　　○长城废县在县北。唐初，置县治此，寻废。今为长城乡。《通志》：晋永嘉七年，尝改晋兴曰兴安。或曰：德兴县治北有兴安废县，晋永嘉中置。似误。

　　○华山县西北七里。山最奇秀，类池州之九华山。《志》云：余干县南七十里有华山，盖境相接也。又县西北四十里有紫云山，亦高秀。《志》云：余干县界有白云山，与此亦相接。○积烟山，在县西南八十里。宋末邑人陈{大羊}与蒙古兵战于此，兵败死之。

　　吴岭县西南六十里。相传汉吴芮与东越王尝战于此。巅有洗马池。○仙岩，在县东南七十里，岩半有穴二十四，人不能到，下有溪流。《志》云：仙岩东接贵溪县界，其外又有燕岩、琐岩、白云、盐仓、钓藤、马嘴、杨子、金仙诸岩，相去不过十里云。

　　○锦江在县南。一名安仁港，一名兴业水。自贵溪县漏石村流经县界，下流经余干县，为龙窟河。港中有崩岩横石，悬水千仞，湍奔浪激，声合风雷，舟楫所历，少有程准，篙工失措，便成齑粉，然居人赖其膏泽之利，溉田几二百余顷。又县南有云锦水，发源福建光泽县，峭壁千仞，绚草成章，故有云锦之称，西北流合于锦江。《志》云：县治前有云锦楼，下瞰锦水，旧设云锦驿于此。

　　白塔河在县东。源出贵溪龙虎山及抚州金溪县，合流入于锦江。又龙泉水，在县南六十里，渊深莫测，引流入白塔河。○乌石涧，在县南二十里，源出抚州临川县，下流入白塔河。又有玉石涧，在县治东，上有衣锦桥，流入云锦水。

　　○白塔镇县东二十都，有巡司。又有紫云驿，在县治西临锦江侧。○团湖坪，在县北。宋末张孝忠与蒙古战于此，力竭死之。又鹅门隘，亦在县北，路通余干、万年二县。又北有石头口，北经苦竹山，自县趋府城之道也。

　　万年县府东南百二十里。东北至乐平县八十里，南至安仁县八十里，东南至广信府贵溪县百五十里，西南至南昌府进贤县百八十里。本鄱阳、余干、乐平三县及贵溪之远鄙。明正德七年，群盗聚乱于此，讨平之，因置今县，筑城，以砖石，周不及二里。编户六十四里。

　　○万年山在县治北。亦曰万年峰，县以此名。旧《志》：德兴县界有万年岭，宋末广王由此入闽，曾驻跸山下。今县东北去德兴百六十里，盖旧为德兴界也。明正德六年，江西盗起，七年，调两广土兵剿之，前后俘斩万余。姚源洞残贼尚猖獗，复俘斩五千余人，因设县于此。

　　犁壁山在县南。四围突起，盘旋如壁，一名挂榜山。明正德中，参政吴廷举平姚源贼，驻师于此。又县南有铜冈、罗村、石虹等山。○武山，在县东南，接贵溪县界，盘礴数里，即吴廷举分守武山断贼归路处。又有文山，在县东五十里，接乐平及贵溪县界，旧尝置戍于此。

　　三界岭在县西。《志》云：岭当余干、乐平、安仁三县之交，因名。明正德中，吴廷举讨姚源贼，置寨于此，以扼冲要。相近又有上茶诸岭。又石牛岭，在县东五十里。又东有马伏诸岭。《志》云：县西北有百丈、梅树诸岭。又有桃岭，正德中，讨姚源贼，亦尝驻营于此。

　　姚源洞在县东里许。深可十五里，两山并峙，林木蓊蔚，土田肥美，向为盗薮。明正德以后，始为乐土。《志》云：县西北又有何山洞，亦深广。

　　○洎江在县北。自德兴县西流入县境，又西入余干县界，合龙窟河。《志》云：县西北有殷河，出百丈岭，合诸溪以通洎江。县西五里又有陈坊渡，其水亦流入洎江。

　　姚源水在县西南。自贵溪县北流入县境，又西入余干县，即余水之上源也。又县有裴源水，明正德中，俞宪击姚源洞贼于裴源，败之，是也。○古楼埠水，亦在县西北。《志》云：其水北流，合余干县冯田水入番阳县界，会于珠湖。明正德四年，官军捕姚源盗，遇伏于古埠，即此。

　　○荷溪镇县东南四十里。又东南去乐平县之仙鹤镇不及十里。明正德中，筑城于此，以御寇冲，寻移仙鹤寨巡司戍焉。又桥顶寨，在县南，接安仁姚源界。又县西有黄柏寨，北有富公寨，东有三界寨，旧俱为戍守处。○石门街，在县东南，水陆俱接贵溪县之神前街，亦与余干、安仁县接界，为盗贼出没处，有巡司。见贵溪县。又五星桥，在县西北姚源水上，与余干县接界，亦为要隘处。

　　附见：

　　饶州守御千户所在府城西南隅，明洪武初建。

　　◇广信府东至浙江衢州府二百四十里，南至福建崇安县二百四十里，东南至建宁府五百五十里，西南至建昌府五百十里，西北至饶州府五百三十里，北至江南婺源县三百里。自府治至布政司六百三十里，至江南江宁府千八百四十里，至京师五千里。

　　《禹贡》扬州地。春秋时为吴地。战国为楚地。秦属会稽、九江二郡。汉属会稽、豫章二郡。后汉因之。孙吴属鄱阳、东阳二郡。晋以后皆仍旧。梁属吴州。隋属饶州。唐初，仍属饶州。乾元初，析置信州江淮转运使元载奏置。宋因之亦曰上饶郡。元曰信州路。明初，曰广信府，领县七。今仍曰广信府。

　　府当吴、楚、闽、越之郊，为东南之望郡。唐元载以鄱阳川原远，边防襟带，请增置信州，是也。宋韩元吉曰：郡南控闽越，东引二浙，隐然为要冲之会。今自玉山以达三衢，自铅山而入八闽，诚毂绾之口也。刘宋泰始初，邓琬以晋安王子勋举兵寻阳，遣其党张淹自鄱阳峤道入三吴，军于上饶。南宋德末，谢枋得崎岖于此。明初，胡大海与伪汉相持，屡争信州，岂非以地利所在欤？

　　上饶县附郭。汉豫章郡鄱阳县地。孙吴析置上饶县，属鄱阳郡，以其地旁下饶州而名。晋省。刘宋复置，仍属鄱阳郡。齐、梁因之。隋废。唐武德四年复置，隶饶州。七年，省入弋阳。乾元初，复置为信州治。今编户二百八里。

　　○信州城今府城。唐所置也。《志》云：宋时罗城，周七里有奇，中有子城，周不及二里。先是辟四门，后复辟为八门。皇二年，洪水为害，因旧址修筑。淳七年增葺，十二年复为洪水所坏。宝三年，又修筑焉。元仍旧。至正二十年，城归于明，乃复营治，并浚城濠，自城西而南，深一丈五尺，阔一丈八尺；自南而东通溪流，深二丈五尺，阔四十九丈。洪武九年，复为洪水所溃，寻复营葺。正德五年以后，屡经修筑。今城周九里有奇。○上饶故县，在府城西北天津桥之原。孙吴时置上饶县于此，隋废，今社稷坛即其故址也。

　　○南屏山府东南五里，与谯门相值。有一峰尖耸，名曰狼牙，其势自东南来，拱抱府治。山麓有台，地高爽，登之可望一城，名曰跨鹤，宋知州王自中所建。旁有南台，赵汝愚所筑也。○石桥山，在府西二十里，山半有岩洞，远望如月，亦名月岩。其上平坦如桥，因名。

　　灵山府西北六十里。一名灵鹫山。《道书》第三十三福地，实郡之镇山也。有七十二峰，高千余丈，绵亘百余里。上有龙池，中产异木奇草及水晶等珍。其东北峰挺立孤石，高百余丈。西峰绝顶有葛仙坛遗址。溪分五派，西流入上饶江。《志》云：宋时有水晶场，设灵山之白云尖下，岁贡水晶器凡十事。元初停采。明天顺中，遣内官采进，多不堪用，乃复罢之。重山，在府城北，其脉由灵山来，重峦叠，峻绝，谢枋得因以叠山为称。又有岩山，亦在府城北，脉由重山来，迂纡昂伏数十里，再折而南，平绝壁，<谷牙>然巨岩，空空可容数千人，有石泉甚甘美。

　　封禁山府东南八十五里。一名铜塘山。险塞危峻，为郡之要害，中产铜铁。明景泰中，福建沙县寇邓茂七盗冶铜铁，剽掠永丰，知县邓显追捕，遇害，久之患始平。自是严冶禁，设隘戍守。《志》云：山绵亘广远，东接福建浦城县界。有铜孛山，为封禁之要口，南连福建崇安县，北通永丰县。其西南为择子岭，与高洲铁山一带相接，向为奸宄啸聚之地。其中林篁丛杂，溪港连延。旧制以其险峻难通宜于封禁，因名。万历三十年，尝复议开采，不果。自是垂为永制。○丁溪山，在府南七十里，一名铁山。宋时为冶铁之所，任百姓开采，官收什一之税。后属饶州永平监，今废。又铜山，在县南四十五里，脉自铁山而来，其西接永丰县之鹤山。《志》云：府南十里有南岩，一名卢家岩；又有北岩，亦在府南，并称形胜。

　　○上饶江在府城南。源出怀玉山，分流两道：一东自衢州常山县入浙江，一西南流过玉山县，又西流经城南，合诸溪之水，经弋阳、贵溪县入饶州府安仁县，为安仁港，下流入于鄱阳湖。

　　槠溪府西十里。源出灵山，西南流入上饶江。以岸多槠木而名。或曰槠溪即灵溪也。明初，胡大海攻信州，败元兵于灵溪，遂克其城。溪盖因灵山而名。又宋溪，在府西二十里，源亦出灵山，流百二十里入上饶江。○古良溪，在府南六十里；又有破石水，俱出封禁山北流，与丁溪山水合而入上饶江。

　　○岑阳关府南百二十里。山溪丛杂，径路崎岖。又东至浦城县之二渡关三十里，为江闽之间道。又竹关，在府南百里，二关皆在崇安八关之列。今详见福建崇安县。又柴门关，在县北百里，通江南婺源县之要道。又北有东坞关，亦走徽、婺之间道也。○沙溪寨，在县东七十里，路通闽浙山寇啸集之处，旧有巡司。郑家坊镇，在县东北七十里，与徽、饶邻境，人烟□集，为一郡之会，有巡司。又县东南百里有八坊场镇，亦置巡司，与邵武接境，山深路阻，奸宄往往薮匿于此。

　　回车馆在城西南隅。宋皇二年，晋陵张衡为郡守，作驿曰饶阳，宅曰回车，后合为饶阳驿。元至正二十四年，徙于县西，改名葛阳驿。明洪武十四年，迁于今所。《志》云：驿在今府南一里，今废。

　　玉山县府东百里。东至浙江常山县七十里，北至江南婺源县二百二十里。汉会稽郡大末县及鄱阳县地。隋为东阳郡信安县地。唐初为常山、须江及弋阳三县地。证圣三年，析置今县，以县有怀玉山而名。初属衢州，乾元初改属信州。宋因之。县旧无城，明嘉靖四十年筑城，周四里有奇。编户五十七里。

　　○怀玉山县北百四十里。一名辉山，亦名玉斗山。水分东西流，西入鄱江，东入浙江，为衢、信两郡间之望镇。详见名山怀玉。○三清山，在县北百二十里，高七百余丈，周二百余里。三峰峻拔。自麓行二十五里，始陟山巅，其岩洞多奇胜。《志》云与怀玉并峙，盖即怀玉之支峰矣。今亦附见怀玉山。

　　水南山县南二里。俗名大王山，又呼黄谷山。其脉自闽来，锐如卓笔。其东有功曹山，下为冰溪，一名大王潭，实上干溪、玉溪所会处也。又东里许为武安山，三山并列，下亦有泉，世谓暖水三山，即此。又齐峰山，在县南三十五里。其脉自永丰县来，形如屏障。元魏玄德居此，善制墨，今土人犹传其业。○太甲山，在县北二十五里。山势磅礴，上有商太甲庙。其北十里有洞岩，林壑掩映，峰崖奇秀，溪水流出，其声清壮。

　　○玉溪县东五里。因怀玉山而名。水有二源，合流十余里，会诸溪水入上饶县界，或曰即上干溪也，出怀玉山，溪源干浅，秋冬不通舟船，故名干溪。韦昭曰：干越，越之别名也。此为上干。又下干溪，在县治东南二里，亦有二源，自浙江江山县界来，俱至渎口，合而为一，抵废酒务后，与上干溪合流。上干溪水所经处，间与衢之常山接，自信而衢，不可舟行，间以陆运者，此也。又《清波杂志》：衢、信之间有驿，名兑谷，谓其水从三道来作兑字形云，即今草平废驿也。

　　仓溪县南三十里。源出浙江江山县境，委蛇至县东南二十五里，下流二里许，与渎口合，为玉溪之别源。中有石陂潴水，呼为石仓，人多渔钓于其处。○沙溪，在县西三十里。《志》云：县北五十里有沙溪岭，与玉山相连，产石，可为砚。水流下二十里，谓之沙溪。又南入于上饶江。又□溪，在县西，亦出怀玉山，入上饶县境，通小舟。

　　○十里关县西三里。旧有戍兵。又有东关，在县治东。明正德八年，设以防姚源之盗，榜曰八省通衢。县治西又有西关，与东关相对。《志》云：连城关在县治西，公馆置其上，下为连城桥。明正德八年，断桥以绝姚源寇冲，后复建。○矿岭关，在县西北。又县北有广平、鸦山二隘，路通徽、饶。《南行记》：玉山县北有矿岭、柴门、蜈蚣三关，矿岭道出上饶，柴门、蜈蚣道出饶州府德兴县。《志》云：县西北六十里有童家坊，亦接徽、饶境。

　　沙砾镇县东二里。《志》云：即县治也。未立县时，号沙砾镇。唐天宝十四年，草寇窃发，里有徐叔伦者，倡众保障于此。证圣中，始置为县，因山为名。峰岭合沓，溪谷相互，虽步通三衢，而水绝干越。○柳都寨，在县东南三十里，有巡司，路通闽浙。又峡口隘，在县西北。《闻见录》：自府城东二十里龙溪分路，由牛头岭临江湖出峡口，直抵县之北门，此往来间道也。又有峡溪隘，在县东北七十里峡溪岭。《舆程记》：自县北达徽州之道也。

　　草坪驿县东四十五里。亦名草坪镇。明初陈友谅遣将寇广信，据草平镇，遏浙东援兵，是也。又东四十里达常山县驿，今废。信、衢之交，舍舟从陆之道，凡八十里。又怀玉水马驿，在县治西，宋置，明初因之。初为马驿，别置辉山水驿于县治南，后并入马驿，因为水马驿。又县治西旧有玉山递运所。○东津桥，在县东二里。明初陈友谅遣将寇广信，据草平镇，复屯玉山。胡大海时守婺州，遣兵败之于东津桥，遂复玉山县。《志》云：桥，旧为浮梁，屡遭洪水漂荡。成化中，改建以石，后常修治。

　　弋阳县府西百二十里。东北至兴安县五十里，东南至铅山县百十里。汉豫章郡余汗县地。孙吴析置葛阳县，属鄱阳郡。晋宋以后因之。隋平陈，县属饶州。开皇十二年，改曰弋阳县，以县治弋水之阳也。唐仍属饶州。乾元初，改属信州。宋、元因之。县旧无城，明正德五年，仅营城址，立四门。嘉靖四十年，因旧址营筑。城周三里有奇，编户七十三里。

　　○宝丰废县县南五十里。宋淳化五年，升宝丰场为县。景德元年，废为镇。康定中复置。庆历三年又废。《志》云：县西有玉亭县故址，唐初所置。今见饶州府余干县。

　　○龟峰山县南二十五里。弋阳江经其下，山连峰接岫，参差错落，其得名者三十有二峰，皆笋植笏立，峭不可攀。中一峰形如龟，又有蜃楼，能吐纳云气，以验晴雨。又军阳山，在县南三十里。《方舆志》：昔有将兵屯于山阳者，故名。层崖壁立，众山あだ，迥不相接。唐贞元中，山产银，乾符后不复有。亦名君阳山。《志》云：宝丰镇旧置于此，亦曰宝丰场。山之北五里曰宝峰山，广袤数十里，白云吞吐，飞瀑清响，与灵山、龟峰山并峙。中有石亭，高七十余丈。又有仙人石桥，长五十余丈，广二丈。○仙人城山，在县南四十里。山峰壁立，高五十丈，形如层城。其巅坦平，有池水澄冷可掬。亦名赭石山。

　　七星山县北三十里。林木蓊蔚，下有沃壤，可以树艺。昔有七星坠此，因名。《志》云：县东二十里有待宾山。梁大同七年，尝置待宾院，隋废。今名狮子岩。又有赭亭山，在县东五十里，山界弋阳、兴安之间。山形方正如削，望之亭亭。其色赤，无林木，旁有小山相肖，曰小赭亭。后汉李封赭亭侯，或以为即此地也。○十二台山，在县西四十里，峻峭秀拔。又县西七十里有石城岩，其广可容万人，上有石乳泉。

　　○弋阳江县东二十里。其上流即上饶江也。又西，弋溪流合焉。《志》云：弋溪源出灵山，西流合葛溪。曰弋者，以水形横斜似弋也。又西南会于上饶江，俗名弋阳江。○葛溪，在县东七十里。源亦出灵山，下流合弋水、晚港水，并注于上饶江。又西流经贵溪县，谓之芗溪，亦曰贵溪。旧《记》云：葛溪水经县西二里，昔欧冶子居其侧，以此水淬剑，溪旁有葛玄冢，故名。

　　明溪县西二十里。源出贵溪县，南流入县界，又五十里出上饶溪。本名弱水，唐刺史孙成改今名。○信义港，在县东二十里，源出福建邵武县境，引流而东北，至县界，下流入于葛溪。其旁土地高沃，人多信义，因名。《志》云：县东境诸溪水合流于县东南，有巨石横出溪中，捍截东流，县治赖此无冲溃之患，因名之曰神石。

　　○弋阳馆县治东。唐置。宋因之。今为葛溪水驿。○大桥，在县北。又县北二十里有漆工镇，北走乐平县，此为必由之道。又黄沙港，在县东五十里。县境有湖村山、箬埠，并水陆险要，为戍守处。

　　贵溪县府西百九十里。西至饶州府安仁县六十里，东至弋阳县七十里，东北至饶州府德兴县二百四十里。汉余汗县地。隋为余干、弋阳二县地。唐为弋阳县地。永泰元年，置贵溪县，以县在须溪口而名，属信州。宋因之。县初无城。明正德三年，姚源贼起。六年，始营县城。嘉靖以后，屡经修筑，周三里有奇，编户二百十里。

　　○贵溪旧县县治西一里。今谓之旧教场，唐时县治此。旧《志》：县界余干、弋阳两县间，地方阔远，山水回合，舟行沿溯，累废旬日。唐永泰初，议就须溪口置县，以便往来停宿。元移于今所。

　　○三峰山县南二里。三峰鼎峙，一名天冠山，高三十余丈，与县治相对。山之东麓接王表岩，亦曰长廊岩，修岩如廊。相传西汉末，有王表者隐此，因名。又五面山，在县西南五里，东接三峰山，其南一峰屹立，五面如削成。《志》云：县南三里有徐岩，宋徐绍景读书处，林深水远，洞穴幽邃，有巨石平坦，突出山侧如月，攀萝可登以望远。

　　象山县西南七十里。初名应天山。宋陆九渊读书于此，以山形如象，改今名。山间有原坞及良田清池，无异平野，四方从学者，多结庐其中。山阴之巅，又有麈湖，天成一池，泓然如鉴。其余岩壑，泉石俱称绝胜。又县西南八十里为象楼山，兀然突耸，如楼阁之状，本名石楼山，天宝六载改今名。○自鸣山，在县西五十里，邑之镇山也。巍然群峰之上，巅有湖，天欲雨则水涌，其声如雷。

　　龙虎山县西南八十里，在象山之西北。《志》云：象山一支西行数十里，乃折而南，两峰对峙，如龙昂虎踞。《道书》以为第二十九福地。后汉章和间，张道陵修炼于此。今有上清宫，在龙虎两岐之间。《图经》：龙虎山，在后汉末，张鲁之子自汉中徙居此。宋大中祥符八年，召其徒正随赴阙，赐号真静先生。王钦若奏立授院及上清观，蠲其田租，即上清宫也。出龙虎山而西一二十里，南迫大溪，溪水澄滢，可鉴毛发，则仙岩列焉。其岩峰峦削立，高出云表，岩石嵌空，多为洞穴、房室、窗牖、床榻、仓廪之状，共二十有四岩，而总名之曰仙岩，与饶州府安仁县接界。

　　藐姑山县南七十里。高四十余丈，广三十余里。泉石甚胜，有封鬼等洞，俗传张道陵遗迹也。又鬼谷山，在县南八十里，道家以为第十五洞天。山有苏秦台、张仪井。又有鬼谷洞，幽黑，入必以烛，周回数里，容数千人，俗传鬼谷子隐此，盖好事者假以名山云。○昂山，在县西南百余里，东连贵原，西接梅潭，南入福建界，北带上清溪，广四十余里，山形昂耸，物产蕃庶。又台山，在县西南七十里仙源乡，一峰特出，亭亭天表。又西十里许为西原山，石壁削立，两旁如门，山椒有壁鲁洞，世以为神仙之窟宅。

　　百丈岭县北七十里，路出饶、徽二郡。《鄱阳记》长沙王屯兵百丈岭，即此。又璩岭，在县南八十里，亦曰据岭，谓闽越偏据时，以此为界也。今岭西有璩大夫祠，盖南唐命其臣璩姓者守此，因以为名。相近又有水帘洞，洞中可容数千人，洞口泉水悬崖而下，状若垂帘。又张镇岭，《志》云：在县西百里仁孝乡，高二十余丈，昔有贤士张镇者隐居于此，屡聘不起。上出黄连。○贵原，在县南百余里，南通福建光泽县，西连昂山，广七十余里，内多美地良田，物产蕃庶，民俗淳厚。宋叶梦得尝经此，题壁曰新丰。今因有新丰街。又秋香原，在县北四十里，以原多桂树而名，一名周原。

　　○芗溪在县城南。相传溪旁产郁金香草，因名。一名贵溪，其上流即上饶江也。自弋阳县流入境，会于须溪。《志》云：须溪，在县治西南，源出福建光泽县界之大源官山，经火烧山北，又北流历夏南乡，合三十六水至中坑渡而入芗溪，其合处曰须口，俗呼罗塘港。又西入安仁县界，为安仁港。○石堂溪，在县西二十里。《志》云：县南百二十里有石堂，中可坐数百人，下为石堂溪，北流合于芗溪。又上清溪，在县南百里。源有二：一自分水岭北流，经罗家洲；一自建昌府南城县高阜山北流，经梅潭至大王渡，合而西流入于安仁港。

　　义泉井县南七十里，当入闽要路。行者至此，多渴，里人徐氏凿井引泉，作亭其上，人赖其利。又有三台井，在县南百里，其井三级相连，水源不竭。

　　○雄石镇在县南八十里璩岭下。唐武德八年置。有巨石雄踞溪浒，因名。俗呼阵石。《志》云：镇在唐末为江闽要冲，尝置镇遏使于此，宿兵守卫。五代时，杨氏、李氏相仍置戍。宋平江南，始敕镇隶县。○管界寨，在县南九十一里，有巡司。又县北八十里有神峰寨巡司，近饶州万年县界。《志》云：司在自鸣山之西。又有金沙埠在县西二十里，又西二十里为石鼓溪，又西十里为鹰潭渡，接安仁县界，皆设险处。

　　芗溪驿在县治东南。治西又有芗溪递运所。皆明初置。又胡林桥，在县西，自抚州东乡县入县境之道也。又县北有黄连桥，又有倪家港，为自县入饶州府之要隘。《志》云：县东四十里有河潭，县南八十里有江明山，今皆为设险处。○上清宫，在龙虎山中，唐名真仙观。宋大中祥符间，改上清观。政和间，赐名上清正一宫。元大德间，赐名正一万寿宫。今曰上清宫。张道陵裔世袭真人居于此。《闻见录》：上清宫至抚州金溪县百里，又百二十里至建昌府。

　　铅山县府西南八十里。东至福建崇安县百三十里，西北至弋阳县百十里。唐上饶、弋阳二县地。南唐置铅山场，寻升铅山县，属信州。宋开宝八年，平江南，以县直隶京师，寻还属信州。元元贞初，升为铅山州。明初洪武二年，复为县。九年，始营县城，环城为濠。正德十四年以后，屡经修筑，周四里有奇。编户五十七里。

　　○铜宝山县西南七里石窍中。有胆泉涌出，浸铁成铜，天久晴，有矾可拾，一名七宝山。宋建隆三年置铜场，今废。《志》云：县西三里有胆水，盖出铜宝山下。○铅山，在县西四里，旧名桂阳山，又名杨梅山。唐时，山出铅，百姓开采，十而税一。建中元年封禁。贞元元年复开，隶饶州永平监，寻又废。山亦出铜及青碌，南唐升元二年置铅场，保大中改立铅山县，皆以山名也。

　　鹅湖山县北十五里。山之上有湖生荷，旧名荷湖山。后有龚氏畜鹅于此，因改鹅湖山。周回四十余里，诸峰连络，以一二十计，最高处名峰顶，有三峰揭秀。又女城山，在县东三十里。《志》云：山形如乳，故以女名。其巅有蕊云洞。○葛仙山，在县南五十里，吴葛玄修炼于此，因名。山高秀，上有龙井。又大琛山，在县西北四十里，峰峦雄峭，横亘数里，当饶江中流，亦名青山。

　　分水岭县南七十里，南接福建崇安县界。山岭峻阻，水流南北两分，南流达闽江，以入于海，北流达鄱湖，以注于江。分水关置于其上。又紫溪岭，在县南四十里，高可四百余丈，其水流为紫金溪。岭下旧有紫溪驿。又南四十里为乌石岭。《志》云：乌石岭南五里为郑家岭，往来必经之地也。又有白鹤岭，在分水关外，间道可达崇安大安驿，今塞。

　　车盘岭县南六十里。明正德中，浙江庆元贼叶宗留作乱，由福建浦城劫建阳，掠建宁，分众袭车盘岭。铅山惴恐，行旅断绝。既而邓茂七作乱于延平，诏张楷等讨之，至广信，以道梗不能前。指挥戴礼请先驱击贼，遇宗留于黄柏铺，殪之。贼党奔入山，拥叶希八为渠魁，复劫车盘岭，悉众驻十三都，欲回浦城。戴礼进军搜山，至十二都，败死。今车盘驿置于此。黄柏铺，在县南五十里。十三都、十二都，俱在县东南境。

　　○上饶江县北三十里。自上饶县流经此，又西流入弋阳县界，谓之铅山河口。商旅毕集于此，税厂官仓在焉。《志》云：县北五十里有青山湾，又北十里曰黄沙湾，与上饶县接境，皆行旅所经也。

　　川县西三十里。《志》云：县西二十五里有新岩，一名石城洞，以石门如城而名。相近为层冰洞，又西五里为石龙洞。三洞皆岩诡异，川去三洞不远。洞有两小溪，合流入川，流下五里，谓之口，西北入上饶江。《志》云：口镇在县西北三十里。宋淳熙间，设住泊巡司于街北。明洪武十五年，革。○石溪，在县东北三十五里，源亦出山溪中，上饶、永丰南境之水皆汇流于此，北入上饶江。

　　桐源水县南五十里。源出福建邵武府界，远近众流悉汇入焉。经县西南三十五里，至口。县北二十五里有傍罗水，源出玉山，过郡南五十里，至傍罗，下口。

　　江家湖县西一里。一名西湖。湖内生菱荷，旁多高柳，沙屿回折，景趣潇洒。今故址仅存。○石井，在县东北四里资圣院后，周六丈，深三丈，有岩三面回抱，瞰于井上。县多胆水，味涩，此独甘，昼夜流注，溉田数百亩。旧名玉洞泉，又名碧玉泉、慈济泉。唐光启中，赐额曰石井。

　　○分水关在县南分水岭上。有巡司，为浙闽之冲要。今详福建崇安县。又温林关，在县东南七十里，岩峦峻绝，亦崇安八关之一也。亦见崇安县。○石佛寨，在县西南五十里，有巡司，接福建邵武府界。又县西南五十里有湖坊隘，西达贵溪县，南通福建光泽县之云际关，为戍守处。《邑志》：县东南四十里有刘墩隘，相近又有石龟岭寨，其地险峻幽僻，惟一路通上饶高洲封禁山。明嘉靖中，寇乱，筑垒戍守，得免。盖饶、铅两境咽喉所系也。

　　锁山门县西七十里。山溪险仄，昔时胆水出此。其水或涌自平地，或出自石罅。《神农本草》云：胆水能化铁为铜。宋时为浸铜之所，有沟漕七十七处，兴于绍圣四年，更创于淳熙八年，至淳后渐废。其地之水有三，胆水、矾水、黄矾水，各积水为池，每池随地形高下深浅，用木板闸之，以茅席铺底，取生铁击碎入沟，排砌引水，通流浸染，候其色变，锻之则为铜，余水不可再用。县之胆水多自山下注，势若瀑布，随天旱涝，而有涸溢。大抵盛于春夏，微于秋冬。后水流断续，浸铜颇费工力。凡古坑有水处曰胆水，无水处曰胆土。胆水浸铜，工省利多。胆土煎铜，工费利薄。水有尽，土无穷，官亦兼收其利。《通考》：浸铜之说，自昔无之，因饶州布衣张甲献言而始。绍圣元年，其利渐兴。绍兴二年，朝议以坑冶所得，不偿所费，悉罢监官，以县令领其事。后遂废。今犹有胆水余流，水潦时东溢入于口。○霞落园，在县北三里。宋绍兴间，闽寇范汝为作乱，丞相李纲将兵万五千人驻于霞落，即此。俗呼相公府。

　　鹅湖驿在县治北。又有铅山递运所。俱明初置。又车盘驿，在县南车盘岭。车盘递运所亦置于此。《舆程记》：县南四十里有紫溪镇，因置紫溪驿。又二十里为车盘驿，旧有车盘寨，宋淳熙间设巡司。明洪武十三年革。又二十里为乌石驿，又东南四十里即崇安县之大安驿也。○祝公桥，在县东南六十里。《闻见录》：自祝公桥三十里至源藤岭，又三十里至葫芦岩，又三十里即崇安之桐木关。今关在县西南八十里，为入闽之间道。

　　永丰县府东南四十五里。东北至浙江江山县百里，东南至福建浦城县百八十里。本上饶县地。乾元初，析置永丰县，属信州。元和中省。宋初，为永丰镇。熙宁七年，复升为县，仍属信州。县无城，明嘉靖四十一年，创筑。隆庆六年，增修，周五里有奇。编户六十九里。

　　○排山县东二十五里。高数百仞，周十余里，群峰Лヴ，如列戟然。又石城山，在县南十五里，山之左右，石壁如破垒，中颇平衍。《元志》云：唐末避黄巢之乱，城其两端而居，因名。○星石山，在县东二十五里。《志》云：山周回三十里，高百余丈，罗列周布，若陨星然。相传黄巢之乱，尝寨其巅。又东数里有明石山，亦高广。又县东六十里有三岩山，周七十里，高三百余丈，屹立孤耸，冠于群山。有三石岩，广皆数丈。又松峰山，在县东七十里，山高百丈，周百里，接浙江江山县界，顶有龙湫。

　　青金山县西北二十里。接上饶县界。山下地名洋口。永丰溪汇诸山谷之水，流经山下，长瀑大溪，汹涌弥望，适远近者，皆从此发棹，盖要会之地也。山纡徐昂伏，趋洋口水门，则三峰鼎立。其并峙者为永丰山。《志》云：永丰山，形如石，下瞰溪流。旧传山生石乳，赤则岁旱，白则年丰，因名。永丰去县西北二十五里。又西南即青金山也。○覆泉山，在县西北十二里，俗名覆船。《元志》：山有泉八十四，冬夏水沸出，溉田万顷，山因以名。今堙塞，仅有泉三四处耳。又鹤山，在县西二十里。山有龙池，四时不竭。高八十余丈，周六十里。其东北接上饶之铜山。王象之曰：鹤峰左有天井，广丈许，深莫测，溉田数百顷。盖即龙池矣。

　　双门山县东北三十五里。两峰并峙，纡回二十余里，东接衢州，北连玉山，远望如双门。往来常、玉二邑者，必取道于其下。又灵鹫山，在县东南四十里。岩石秀润，树木环密，下有光相洞，称幽胜。○平洋山，在县东南六十里。旧有坑曰平洋坑，出银矿。其地去仙霞十五里，而近浙、闽，诸盗常窥伺焉。又有九仙山，在县南六十里，峰峦环叠，绵亘数十里，与浦城县接界，深险难穷，盗贼往往啸聚于此。其相接者为白花岩，岩之南为清风峡，皆奇峻。《志》云：县西南三十五里有ψ山，峻拔雄秀。其并峙者曰蒋峰，一名蒋家尖。

　　念青岭县东北二十三里。耸拔三百余仞，当江浙通衢，望江山县如指掌。又从岭左折而上，约五里许，一峰干霄，曰大岩尖。陟其巅，东望三衢，西顾信州，山川形胜，一览而尽。泉涌绝顶，冬夏不涸。又有石室，可容千人。○六石峰，在县东六十里，与平洋山相望。六峰特立，中有圣泉，冬至则涸，夏至则溢，六石关置于此。又鹅峰，在县东三十里。脉自闽中绵亘至此，长数百里，有峰矗起，以形似名。

　　○永丰溪在县城南。一名乾封。《志》云：溪发源福建浦城县西北之盘亭，出二渡关入县界，流三十里，与双门山柘阳溪合，又十里与杉溪合，又十五里至县前，出西桥折而西北流，下洋口滩，抵上饶境，合于玉溪。又永平溪，在县东四十五里，汇县东诸溪谷之水，合杉溪而入永丰溪。《志》云：县境之水广处弥漫数里，狭处可褰裳而涉。春夏泛涨，一望浩然。遇旱则仅通一线，磷磷多石。盖涧溪滩濑盈涸不常也。

　　东忄渡县东三里。有东峰山，诸溪之流皆汇于此，筑坝以防其泛溢。又靖安渡，在县东六十里。《志》云：靖安内渡入浦城界，外渡入永丰界，盖大小诸溪汇流处也。即永丰溪之上流矣。

　　○六石关在县东六石峰下。其地亦名上团峰，下设上团隘。其相接者曰平石隘，西去平洋坑十里，路通江山、浦城二县。○柘阳寨，在县东南五十五里，有巡司。《志》云：司南去平洋坑六里，筑寨以守平洋之险，最为要害。相近又有六峰隘，北去平洋坑十里；又有乌岩隘，在平洋坑东北十五里，西北至翁村隘十五里，俱接江山县境。《志》云：县东有杉溪寨，在杉溪西岸，旧置巡司，今革。

　　ψ山隘在县西南ψ山之阳。西北五里接上饶县之高洲寨，西四十里由锄狗洋达封禁山，最为要害。又军潭隘，在ψ山隘南三十里，又南至浦城县界塘峰洞十五里。相近有港头隘，又南有石溪隘，又东为靖安隘。《志》云：靖安隘南至浦城塘峰洞及盘亭关，不过数里而近。明初置隘，以防塘峰洞之盗。又上木隘，亦近塘峰洞，南至盘亭关，北至平洋坑，皆十五里。去六峰隘十里，应援相接。○灵鹫隘，在县东南灵鹫山下，东通江山县之青湖镇，北达玉山县。又有二屯堡，在平洋山西南。旧皆为守御处，明嘉靖以后渐废。

　　乾封驿在县南。《志》云：永丰路通闽川，越客担荷者至，因设驿于此，今废。○大南桥，在县北三十里，北出玉山县之通道也。又通济桥，在城西，为四方往来之孔道。明隆庆六年创筑石桥，后修圮不一。

　　兴安县府西北八十五里。北至饶州府德兴县百四十里，西南至弋阳县五十五里。本弋阳县之横峰镇。明初，置鸦岩寨巡司，戍守其地。正德十三年，窑民弗靖，巡抚孙燧请铨除通判一员，名曰镇宁公署。嘉靖三十九年，始置县，割弋阳十三都、上饶十都共成之。其地两山环匝，周围十余里，居民以陶冶为业。城周不及五里，编户五十里。

　　○横峰山在县治北。县之镇山也。诸山环匝，周三十里，有岩洞泉石之胜。居民取土为陶冶。旧有横镇，因山以名。又有香山，亦陟险，旧设香山寨于此。明正德中，抚臣孙燧以横峰、香山诸寨地险人悍，请设通判驻其地，兼督六县，是也。

　　方胜山县西北五十里。高耸冠于群山，亦名方胜峰。又永胜峰，在县西三十里，竹木森蔚，秀拔不伦。《志》云：县北二里有岑□岩，嵌奇空洞，胜致不一。又石梁岩，在县西北十里，岩内外两层，中有石梁，高不可渡。

　　烤亭山县南三十五里。山色赤，四围峭峻，形如刀削，高闭岭日。望江岭县西五十里。有岩山，平崖绝壁，<谷牙>然空空，可容千人。又黄山，在县西北五十余里，色如铁，上有岩，可容数百人。《志》云：县西北数十里有重山，以重峦叠而名。宋谢文{艹而}公筑室读书其下，因自号叠山。

　　○宋溪在县南。源出灵山，西流入上饶江。旧《志》：溪东去府城八十里。又弋溪，在县西，亦自灵山流经县界，入弋阳县。

　　岑港县北五里。山溪诸水汇流于此，下流通徽、饶诸境。《志》云：邑多溪涧，且倚横峰山横亘县北，津梁切焉。黄岩港，县东十里，亦溪涧，诸水汇流处也。缘港筑坝，潴水溉田，民受其利。

　　○汾水岭关县东北九十里。北走徽、婺之间道也。又坑口隘，在县东南，与上饶县接界，为扼要处。《志》云：县有崇山寨，亦为往来要路。而丫岩塞在县东五里，明正德以前设巡司于此。又龙泽桥、篁村两处，近时设险处也。

　　附见：

　　广信守御千户所在府治东北。明洪武初建。又铅山守御千户所，在县治西。洪武二年建，俱直隶都司。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷八十六 

卷八十六
　　◎江西四

　　◇建昌府东至福建邵武府三百六十里，西南至赣州府七百五十里，西北至抚州府百四十里，东北至广信府五百十里。自府治至布政司四百里，至江南江宁府二千四十里，至京师五千四百八十五里。

　　《禹贡》扬州地。春秋时，为吴西南境。战国属楚。秦属九江郡。两汉属豫章郡。三国吴太平二年，分属临川郡郡治临汝县。晋、宋以后因之齐移郡治南城，梁复旧。隋平陈，属抚州。大业初，属临川郡。唐仍属抚州。宋开宝三年，南唐主李煜始置建武军于此。宋太平兴国二年，改为建昌军。元曰建昌路。明初，改肇昌府时宋龙凤七年，建昌归明，即元至正二十一年也。明年，改肇昌府，旋曰建昌府《志》云：是年二月，改肇昌府。九月，又改为建昌府，领县五。今因之。

　　府据七闽之咽喉，壮两江谓江东西之唇齿。山川环结，形势峻险，号为东南上游。明初，胡廷瑞自建昌出杉关，取邵武，攻建宁。善战者，战于九天之上，繇此道也。

　　南城县附郭。汉县，以在豫章郡城之南而名。三国吴属临川郡。晋太康初，曰新南城县。大兴中，复旧。宋仍属临川郡。齐为郡治。梁、陈皆属临川郡。隋属抚州。唐因之。南唐末，为建武军治。宋初改建昌军。《志》云：宋平南唐，南城县仍属抚州。淳化二年，始隶建昌军。误。今编户二百七十四里。

　　○建武军城在府治北。南唐末所筑。《郡志》云：旧城，唐乾符中筑，周十里有奇，后废。宋开宝中，南唐置军，命李崇赡置制军事，增筑制院城，周不及一里。宋元丰中，因邵武寇乱，改营新城，周九里有奇。明初，陈友谅将王溥以城归附，因旧城营筑。洪武元年，增修完固。正德八年以后，屡经缮治，皆如旧城之制，周不及十里。有门四，东武胜、南通会、西仪凤、北朝京，城东滨江为险云。

　　○凤凰山府北二里。郡之主山也。山麓有凤山堡。宋开庆元年，知军事雷宜中所筑，城周三里，又浚濠五里，并置凤山寨，共为守御。景定四年，知军钱应孙增修。元初废。府城中治南又有登高山，一名高空山，又名黄家山。其相连而西南者曰郭家、陈家二山。登其巅，俯临雉堞，远眺江山之胜。○红屏山，在府西五里。又名赭面石，高百仞，如赤城，郡治目为印山。又芙蓉山，在府东十里，高五里，连枝叠瓣，宛若芙蓉，因名。

　　麻姑山府西南十里。高百丈，周百五十里。《胜览》云：山高九里五十步，周回四百一十四里，峰峦涧谷，幽胜不一。其得名者曰万寿仙、羊葛仙、秦人、逍遥等峰。东瞰郡城，西跨宜邑，稍北带麻源三谷，诚神仙窟宅也。《道书》三十六洞天之一。《志》云：麻姑西七里有丹霞山，《道书》以为第十福地，亦曰丹霞洞。其旁为出云山。○从姑山，在府东南五里，以山次于麻姑而名。缘石磴而上数百级，有双石对峙如门，名铁关。又数十级乃至山顶，有伏虎洞，亦曰玉洞。又有岩，曰秋泽岩。

　　剑山府东八十里。高数百仞，延袤数十里。稍东曰大旭山，以山势高耸，日出先见而名。又鱼山，在府东南八十里，高数百仞，山腹有龙潭，俗呼为海眼。○东界山，在府东二十里。宋元八年冬，有甘露降于山之松柏。城北七十里又有北界山，与抚州临川县分界，山路险峻，为备御之处。《志》云：府东北五十里有太平山，以山势宽平而名。又有白马山，在府东北九十里，其上为出云峰，绝顶有龙潭。又铜斗峰，与白马山相峙。

　　望州岭府东二十里。岭巅有巨石，可登陟，俯瞰郡城，如在几席间。又东三十里为五藏岩，石势层叠，岩前溪流萦带。其侧一石山如，高逾数百仞，顶有田数十亩，极旱而常稔，名曰天湖。相近又有仙人岩，临溪峭壁数百仞，五岩连属，深广各数十丈。○华子冈，在府西十五里。相传九江人华子期为角里弟子，得仙于此而名。谢灵运入华子冈麻源三谷，是也。麻源三谷者，第一为麻姑山南涧，第二为北涧，第三即华子冈。从府西十里驼鞍岭循溪而入，多茂林修竹，土田沃衍，而层峦叠，回环映带，称为绝胜。《纪胜》云：铜陵亦在府西十五里。谢灵运诗：铜陵应碧涧，石磴泻红泉。今亦谓之铜山。

　　落硝石府东南六十五里。硝，本作消，亦作峭。飞猿水自新城县来，流经其下，谢灵运诗：朝发悲猿峤，暮宿落消石。是也。乐史云：落峭石，去飞猿馆百十有五里。《舆程记》：自峭石至五福镇六十里，又二十里为飞猿，又十里为福建光泽县之杉关。

　　○于江在府城东。一名建昌江。源出广昌县南血木岭，流六十里为于水。于，日初出也。江清且洁，故曰于。又二十里为巴溪，又十五里为山勋溪，又七十里至广昌县前，又三十里入南丰县界。东北流百余里，至府城东南，会新城县飞猿诸水。又东北流，折而西二百余里，入抚州境，至临川县石门，亦名汝水，下流注于赣水。《志》云：城东南江中有中洲，草木葱，虽春水涨而洲不没。郡城东面临江，往往叠石为堤，以备侵啮。

　　龟湖府东五里。一名乔湖。又有金龟湖，在五藏岩下，深可五六寻。中有一石，宛然如龟。又有蛟湖，在府东五十五里。宋时有蛟蜃斗于水上。又东三十里有龙湖，皆山溪汇流处也。○蛤湖，在府西三十里，有石氵祭百丈，飞瀑淙下入湖，中多产蟹蛤。宋治平寺碑所云蛤湖石鉴处也。又天井湖，在府西南二十里，高山上，水色蓝碧，浅则旱，溢则雨，里人以卜丰歉。又有鲤湖，在府南四十里，俗传尝有双鲤出游。其南为上湖，北为下湖。亦谓之三湖。《志》云：府北十五里又有高枧湖，旧名聚水湖。宋熙宁中，付陂长灌溉高枧庄官田，因改今名。

　　磁龟溪府南七十里。有磁石如龟伏溪中，溪流厄塞于岩窦间，冲啮怒号，袤四里，注而为瀑，有声如雷。凡十五六里而山开水平，又十里乃达于于江。《志》云：磁龟溪，去鱼山里许，游览绝胜处也。○龙溪，在府南八十里。《志》云：源出高陂，流入石门，通汝川。汝川，即于水矣。一云龙溪在广昌县东北八十里，似误。又郭石溪，在县北三十里郭仙峰下，府东境诸山之水，络绎环流，北至泉口，会于于江。府西北三十里又有岳溪，发源府西岳口，东北流入于水。岳口，盖左右岳之口也，在府西四十里，陵麓崎处曰岳。

　　○杉关府东南百五十里。江、闽之通道，战守之巨防也。详见福建重险杉关。○蓝田镇，在府东八十里，有巡司。又土城镇，在府南三十五里。唐乾符末，危全讽起兵筑城于此，环数里，全讽败，城废。今犹谓之城上。《闻见录》：府西北七十里有长兴隘，相近又有安坡寨，为路出抚州之径道。

　　曾潭镇府南七十里。旧有巡司。又岳口镇，在府西四十里，旧亦置巡司，明万历中革。又白镇，在府东八十里，万历八年，增设巡司。九年，肇置公馆，为其溪通道。又改泸州巡司为γ牛巡司，置于府东北。今仍旧。《志》云：府北有梁安峡，接临川县界，地险隘，为郡之水口。府东北有韩婆寨，接金溪县界。府南六十里为都军铺，即危全讽起兵处。皆昔时戍守要地也。

　　于江驿在府城东。宋康定二年，于城南作新亭，谓之集宾亭，俗谓之于江馆，后改为驿，移于城东。一云：城东于水上旧有于江亭，南唐所置也，驿因以名。又于江递运所，亦在城东。明初置。府南八十里又有东平社。宋绍兴中，乡民吴伸与弟伦，发私谷四千斛，应诏建义仓贮之，遗址尚存。○太平桥，在府城东于江上。宋嘉五年建，名万寿桥，横江为垒，凡十有三，跨梁其上，长百余丈。嘉定十三年毁，寻复建。德二年毁。元至元二十九年复营之。明年，工毕，改曰太平桥。明成化七年圮，寻复修建。

　　南丰县府南百二十里。南至福建建宁县百五十里，东北至邵武府百六十里。汉南城县地。三国吴太平二年，析置南丰县，属临川郡。晋、宋以后因之。隋平陈，并入南城县。唐景云二年复置。先天二年，又废。开元八年，仍置南丰县，属抚州。宋属建昌军。元至元十九年，升为南丰州，直隶行省。明初复为县，又改今属。编户百十五里。

　　○南丰废城县东三里。本嘉禾驿。《沿革志》：三国吴置丰县，寻以徐州有丰县，因曰南丰。其地在今广昌县东十五里，时适产嘉谷，兼有嘉禾之名。隋、唐间，县再经废置，益移而东，仍于城西置嘉禾驿。开元七年，抚州刺史卢元敏言：废南丰县田地丰饶，川谷重深，时多剽劫，请仍置县。从之。继而县令游茂洪徙县治于嘉禾驿。开成二年，再徙治西理坊，即今治也。县无城，明正德五年，始环以土垣。九年，改营为城。嘉靖以后，屡经修葺，城周五里有奇。

　　○军山县西北二十五里。高十九里有奇，接抚州府宜黄县界。其上四峰崛起，傍有飞瀑，一泻千尺，岩石洞壑，皆称奇胜。上多产斑竹，苍翠插天，财阜利及比壤。自衡、庐而下，此山为第一。曾子开云：山，南丰之望也。县固多大山，而兹杰出见于百里之外，其势险气秀，若蹲虎兕而翔鸾凤。旧传吴芮攻南越，驻军此山，因名。一名南山，以当郡城之南也。山之西，又有屏障山。

　　金障山县西南百里。根盘百余里，高十余里，与广昌县接界。《志》云：县西八十里有华盖山，其山耸峙，亭亭如华盖，一名金盖山。又石龙山，在县西百二十里，山形如游龙，缭绕数百丈。○百丈岭，在县东南八十里，高可百丈，与福建建宁县分界。《志》云：县东北三十里有石门，内容百余人，巨石为门，里人尝避寇于此。又县西九十里有梯云洞，石磴百余级，方至洞门。

　　○于水在县西南。自广昌县曲折流至县西门外，故西门有迎于之名。又东北直下，与新城水合，为郡大江。宋元六年，张商英为江西转运使，疏凿于水，以通运道。然水势荡沙，不时壅塞，春夏可通舟楫，秋冬止容竹筏而已。县境即所凿处也。○沧浪港，在县东二十里。自新城县流入界，会于于水。县东六十里又有彭武溪，县西南七十里有菰荷港，北五里有双港，下流皆注于于水。

　　万岁湖城东一里。今名蔓翠湖。水北流出湖口，入于于江。又天井湖，在县东北三十里，深如井，天光上下，澄澈如鉴。又有西湖，在县西四十里，其下流皆注于于水。○南台潭，在县南于水中，深险不测，舟行上下，多覆溺之虑。又擂鼓潭，在县南七十里，两崖峭壁夹溪，中有一穴，溪水湍激，声震如鼓，因名。

　　○龙池镇县东南二十里。有巡司。明万历四年，移司于百丈岭。又黄源镇，在县南八十里。《志》云：镇南去建宁县九十里，旧有巡司。一云县西南六十里有白舍镇，接广昌县界。宋置太平巡司于此，明洪武二十九年革。○镇安寨，在县东。又有猛虎寨，在县东五十里。俱宋所置寨，为戍守处。元皆改为翼，隶建昌万户府。至正中废。

　　新城县府东南百十里。东至福建光泽县百四十里，南至福建建宁县百五十里。宋南城县之黎滩镇。绍兴八年，析镇置新城县，属建昌军。旧无城，明正德七年，始营土垣。九年，以砖石。十四年，为雨潦所圮。嘉靖十四年以后，累经修葺，周五里有奇。编户七十八里。

　　○永城废县县北三里。三国吴析南城县置永城县，属临川郡。晋、宋以后因之。隋平陈，县省。唐武德五年，复置，属抚州。七年废。今其地犹有城头之名。○东兴废县，在县东北三十里。三国吴析南城置东兴县，属临川郡。晋、宋以后因之。陈天嘉五年，周迪复出东兴为寇，时宣城太守钱肃镇东兴，以城降迪，迪势遂炽。隋开皇九年，县废。唐武德五年，复置。七年，又废。今东兴乡之石门里，故址在焉。土人谓之城口。

　　○日山在县治西。一名天峰，隔溪百步，高百余仞，周六十里。形势峭拔，日初出，先见其顶。有井，昔时深不可测，今渐堙。县治东又有东山，城跨其上。○东岩山，在县东四十一里。岩列巨嶂，五峰联络，亦谓之岩岭。有径道通光泽。《志》云：山之阴，崖谷深邃，林莽窈窕，凡十五里，旧为奸宄窟穴。宋绍圣五年，邑尉邹天锡辟除氛翳，民谓之邹公新路。又大寒山，在县东南四十里，高峻盘郁，山顶平旷，遇冬寒甚。

　　福山县南四十里。邑之镇山也。高数十仞，广十余里，形如覆船，本名覆船山，唐懿宗改曰福船。宋大中祥符中，更曰福山。又县南二十二里曰会仙山，亦曰会仙岩，高入云霄，并岩群峰矗立，俨如笔架。○秀峰山，在县西南七十里，层峦叠壁，高插霄汉，为西南之望。其相近者有大鸡、小鸡二峰，地名西城，两峰并立，尖芒攒矗，如鸡冠然，与南丰县分界。

　　栖灵山县西北三十里。峰峦耸秀，绵亘数里。县西北四十里之圣山，与此相接。《志》云：圣山相近有月明氵祭，高百余仞，阔一里，旷洁无草木氛翳，月出则先见，因名。○廪山，在县东北十里，耸立平冈中，圆峻如高廪，俗呼为点山。

　　东兴岭县东三十里。因东兴废县而名。岭之西有二山平坦，可容数千人，一名土桂，一名新荷。南唐时，土人避乱，置栅山顶，至今耕者往往得箭簇，皆陶瓦所成。土桂则平冈，谓之九里原。胡氏曰：东兴岭路通晋安。陈天嘉四年，周迪据临川，陈主遣其弟顼击之，迪兵溃，逾岭奔晋安，寻又越东兴岭为寇。诏章昭达讨之，迪败走，昭达遂度岭趋建安，讨陈宝应。盖自江右入闽，东兴道为坦易也。○四望岭，在县南六十里。岭甚峻，登之则四远皆在望中。《志》云：县北三里有石峡岭，积石岩，两崖相对，一水中流，亦险胜处也。又县西百里有招军岭，元乱，土人常避兵于此。

　　杉岭县东七十里，与福建光泽县接界。两山壁立，耸峭夹道，杉关置于此，为境口咽喉。又有杉岭驿，旧在岭东，后废。今详见光泽县。○飞猿岭，在县东六十里，亦曰悲猿峤，又名飞鸢岭，旧置飞猿馆于岭上，登之可望硝石。《舆程记》：飞猿东去杉关十里，西北去硝石八十里。宋绍兴中置飞鸢驿。咸淳间，改置巡司。明初因之，后废。又极高岭，在县东南三十里，亦峻险，路通邵武县。

　　羊头峰县西南八十里。接建宁县界。相近者曰鸟孤峰，尖耸如壁，巍然出于众山之表。又昂头峰，在县西南五十余里招军岭下，路通建宁县。○螺旋峰，在县东六十里，地名渥口，层峦叠嶂，盘延耸秀。又县东北六十里有金竹峰，高插云汉，泉石回环。又东北十里曰白云峰，盘礴峭拔，高数百仞。

　　天堂岩县东南三十里。嵯峨万仞，中缘一径，上平广，可容数百人。兵乱时，居民常避于此。又东山嶂，在县东南十五里，山势壁立，顶平广，可容百人。元末寇乱，民亦多避兵于此。一名鹅薮陀。

　　○黎川在城西南。一名黎滩水。出县东南四十里红水岭，流经天堂岩而西北出，与群山水会，共四十里，至孔家渡，即南津双港也。双港合流，西抱邑城，北出石峡岭而西北经硝石，回旋凡百四十里，至郡城下而合于水。旧《志》黎川出福山岩涧中，似误。○飞猿水，在县东飞猿岭下，亦曰飞猿港。合杉岭以西诸山溪水流经此，又西合众流过县北，入南城县界，过蓝田镇，至硝石，合于黎川。又龙安水，在县西三十里，源出会仙岩，西北流，合诸山溪水，经龙安镇，又折而北，至县北三十里之港口，达于黎水。《志》以黎川为中川，飞猿为东川，龙安为西川，亦谓之三川水。

　　七星涧水出县南之福山。中有七石，因名。西流经县西南二十里之高台山，与西溪诸水合，折而北，至城南，合黎水。又九龙潭水，在县东南三十五里，山高百丈，上有石氵祭，壁道险绝，下为九潭，小大深浅不一。引流而西北，合诸山水，亦至城南，汇于黎水。《志》云：县东南二十里有沙溪，源出东岩山，亦合群川水，至城南，汇于黎川。○溪，在县东五十里，引而西，银岭、东兴岭诸水流合焉。至五福镇，四面群川，并汇于此，注为飞猿水。又龙池溪水，在县西百里，出山泽中，从高而下，历峡涧间，潴而为潭，曲折流，经县西南五十里，与桃溪诸水合，又东北五里，合龙安溪。又西城溪，在县西七十里，合县西境群川，东注龙安水。

　　○杉关在杉岭上。见前。《志》云：县南五十里有德胜关，在马嘴岭下。明嘉靖三十七年，广贼由闽自泰宁来犯，败官兵于德胜关。三十九年，邑令汤建衡筑关为备。四十年，贼复来犯，攻县城，不能陷，由德胜关遁还闽。论者谓关在岭要，形险未得，且关前有溪，溪外为岐径，非要隘之所也。《关隘考》：德胜关，本名头岭隘，后改置关。

　　同安镇县西南五十五里。地名宏村，有宏村市。宋置同安寨。元末，改为巡司。明初因之。《志》云：嘉靖三十七年，徙置于县西六十里之樟村。又极高巡司，在县东南极高岭下。《志》云：司旧为石陂寨，在极高岭东一二里，宋置，地名长义堡，为七闽盐盗所出没。熙宁中，置寨设兵。十年，改为巡司。绍兴初，土兵叛，尽燔营舍，乃迁于县北七里妙智寺。七年，迁长义溪西。九年，迁溪东。元至正末，又迁极高岭下，改名极高巡司。明初因之，寻迁于县东南二十五里水口村，仍曰极高巡司。后又改戍于德胜关。○五福镇，在县东北二十五里，为江闽往来必经之道，置公馆于此。商贾交会，民物辏集，屹为大镇。又龙安镇，在县西三十里，本名上龙镇，后曰龙安。有公馆，并置铺舍于此，道出南丰县。又楮俨镇，在县东南三十里。俨，亦作广，相传五代时置官庄于此。

　　高寨县东南三十里。唐末，危全讽起兵，尝屯据于此，今堙。又石城寨，在县南十里，相传唐末黎汾聚兵处。又冯家寨，在县东二十五里，有山，高数百仞，相传唐末有冯团将率民作寨，保捍乡里。又东三十里有石门寨，相传五代时土人黄吉盗据其地。《志》云：县东南三十里有张家营，五代时，有营将张姓者捍御于此。其南为卓望岭，路出邵武。又东村营，在县东五十里。宋元丰中，州将彭左藏置营于此，招降草寇廖恩，因名其地曰归奴洲。今圮于水。

　　弋阳隘县西六十里，与南丰县接界。今为弋阳铺。《志》云：县西南有黄家岭、丘家岭、竹鸡岭、茱岭、李岭等隘，接建宁县界。东南有杨梅岭、盐隘岭、头岭、桃树岭等隘，接泰宁县界。县东又有极高岭、羊岭等隘，接邵武县界。又东北有小岩岭、风扫岭等隘，接光泽县界。一云：风扫岭，亦名风窝。明嘉靖四十年，贼由光泽犯境，官兵逆战于此，不能胜，走还邑城，贼进营黄竹街，街盖在城南五里。○凤池驿，在县北。宋淳元年建，元末废。又黎滩驿，在县治东，宋绍兴十二年建，元废。

　　广昌县府西南二百四十里。东北至南丰县百里，东南至福建宁化县百九十里，南至赣州府石城县百五十里，西南至赣州府宁都县百二十里。本南丰县之南境。宋绍兴八年，析置广昌县，仍属建昌军。旧有土城，宋端平中创筑。元因之。明正德八年，因故址增筑。嘉靖以后修葺，周四里有奇。编户二十四里。

　　○东华山县南五里。山巅高耸，俯视群峰。县东二十里为中华山，亭亭孤峙。又有西华山，在县治西一里，三山之脉，皆相连接。又南华山在县南三十里，北华山在县北五里。县西南四十里又有金华山，亦秀耸。○潘田山，在县东北十五里。山下有岩，广百步，林木稠茂，人迹罕至。

　　金嶂山县西北四十里。高出云表，形若屏障，县治之镇也。东北接南城县界。○望军山，在县东六十里，突兀万仞，以俯视南丰之军山而名。又盘峰山，《通志》：在县东北天授乡，山形若盘，四面皆石崖，不可至，西南有鸟道，侧足可上，容万余人。元季兵乱，居民多避寇于此。又翔凤山，在县南五十里，环抱耸秀，九峰相连，形若翔凤。

　　军营岭县北一里。相传吴芮征南越时，遣将梅营其下。前多稻田，左右皆平阜，惟此岭独高。稍西有山，童然无草木，势若屯云，色如积铁，名乌石。虽天朗气清，氵翁郁不改。《志》云：县东南江流中有天堆山。宋绍兴中，一夕雷雨大作，闻砂砾声，及旦视之，屹然一山，高数丈余，因名曰天堆。○刘季尖，在县南五里，尖者，岭也。相传汉高曾登此，下有汉王岩。又车竿岭，在县东，又东去福建建宁县百二十里，旧有巡司。

　　血木岭县南百二十里。于水发源处也。又修岭，在县西南六十里，接宁都县界。旧《志》：县西南百二十里有梅岭，与赣州虔化县分界，盖即修岭矣。王象之云：广昌上流，梅岭之水出焉。○牙梳嶂，在县南十里。嶂有三穴，大风常自中出，当寒则暖，当暑则凉。又县东北十里有黄土岩，相接者曰燕岩，西北七里曰圣栖岩，亦曰静栖岩，皆幽胜。《志》云：县城西北有龙岗，山势陡峻，城凭其上。城东北浚濠有金钟岗，高旷可俯瞰城内，皆守御要地。

　　○于水在县南。自血木岭北出，近城南，有黄龙冈当其冲，曲折而东北出，流二百八十里至南丰县，又曲折而北，达于府城之东南。大小群川，皆流汇焉。○学溪，在县城西南。自金嶂山发源，流至城北，分为二溪，一经城中，一绕城外，合流于县西南佛流口而与于水会，以萦绕邑学而名。《志》云：溪旧从城北灌城而西南出。明正德九年，备兵使者胡世宁始导流为二。

　　○修岭镇在县西六十里。俗谓之秀岭，有巡司。宋绍兴十年置。明因之。又县东南四十里有白水镇巡司，洪武二十九年置。县东南百里有塘坊巡司，洪武三年置，正统四年革。

　　东坑寨县南五里。四围高山壁立，上平衍，元末居民避寇于此。又白水寨，亦在县南。宋端平中置，寨近白水镇，因名。又秩巴寨，在县东北。宋建隆初置寨，以戍扼江闽。宋末废。《志》云：县南十五里有万安寨，东三十里有花石寨，东北三十五里有太平寨，北二十五里有官石寨，三十里有木兜寨。又羊石寨，亦在县北，四面壁立，下瞰深潭。其旁有滴水寨，与羊石相望，皆土人避兵处。

　　泸溪县府东北百六十里。北至广信府贵溪县百五十里，西至抚州府金溪县百二十里，西南至新城县百里，南至福建光泽县九十里。本南城县地。宋元中，置都巡寨。明初为泸溪巡司。万历六年，析置泸溪县。九年，筑城，并浚城濠，县门以外皆田也。城周不及三里，编户三十里。

　　○石笋山县东二十里。山高广，上有巨石，尖锐如笋，直插霄汉。《志》云：县东一里有金竹山，南一里有石马山，西一里有鱼山，北半里有古寨山，一里有平步、登高诸山，皆错峙城垣间。○南华山，在县东八里。县东南二十里曰五凤山，南十里曰莲花山，东北十五曰笔架山，皆以形似名。

　　九龙峰县西南一里。支山九道，参差盘互。又鹅峰，在县北八里。嘉靖三十一年，流徒百余人结寨于此，官兵讨平之。县东北十五里有双螺峰，县东十八里为逍遥楼峰，并峙者曰鼓楼峰，皆以高峻层叠而名。○出云峰，在县西，壁立千仞，为西境之望，又双蛾峰，在县西北，与金溪县接界。

　　○泸溪在县东。发源福建崇安县之黄石口，其水深黑，故名。西入金溪县，下流合于汝水。又县境有枧溪、龙溪、税溪、曲涧、椒涧诸水，皆汇于泸溪。○南港，在县南。县境又有彭田港。皆自福建、崇安县界发源，流会诸山泽之水而合于泸溪。

　　○彭郎寨在县南，接福建光泽县界。相传有彭三郎者聚兵于此。相近又有岭村寨。皆宋时故址。又白公馆，距县治八十里，取道府城，为适中之地。

　　附见：

　　建昌守御千户所在府城内。明洪武初建，直隶都司。

　　◇抚州府东北至饶州府四百二十里，东南至建昌府百四十里，西南至吉安府五百二十里，西至临江府三百里，西北至南昌府二百四十里。自府治至布政司见上，至江南江宁府二千四十里，至京师五千四百八十五里。

　　《禹贡》扬州地。春秋属吴。战国属楚。秦属九江郡。汉属豫章郡。后汉因之。三国吴太平二年，分豫章东部置临川郡治临汝，即今治。晋以后因之萧齐移郡治南城县，梁复治临汝。梁末，尝增置宁州领临川等郡，以授周敷。陈废。隋平陈，改置抚州。大业初，又改为临川郡。唐复为抚州。天宝初，亦曰临川郡。乾元初，复故。五代时属吴朱梁开平三年，淮南将周本败危，全讽克抚州。龙德初，杨吴升州为昭武军节度，后属南唐。宋仍为抚州亦曰临川郡。元为抚州路。明初曰抚州府宋龙凤七年，元至正二十一年也。是年下抚州，明年改路为府，领县六。今因之。

　　府介江湖之表，襟闽越之疆。其在南昌，则肘腋要地也。东南有事，郡亦必争之所矣。

　　临川县附郭。汉南城县地。后汉永元八年，分南城北境置临汝县。三国吴为临川郡治。晋、宋因之。齐属临川郡。梁、陈仍为郡治。隋改县曰临川，自是州郡皆治此。今编户六百二十五里。

　　○临川城一名古城，在府治西津赤冈，即六朝时故郡城也。萧梁末，临川民周续起兵据郡，既而周敷代之，亦据故郡。王琳遣军攻周迪于工塘，屯于临川故郡北，并以胁敷，为敷等所败。隋开皇中，为抚州治。《志》云：汝水西，临水东，有平陆曰赤冈，即州治也。城中又有子城，或曰故郡城，在今城西五里。唐宝应中，太守王圆以其地势卑下，非道路之会，自赤冈移治于连樊小溪之西陲，即今城西矣。中和三年，刺史危全讽始于羊角山筑子城，周围一里二百二十三步；又包五峰而筑罗城，长十五里二十六步，即今子城西凑罗城是也。子城周为门三，东承春，稍西而南曰通教，直北曰望云，辐辏，自昔称三市。考刘宋荀伯子《临川记》郡有五峰三市，盖亦仍旧制也。南唐升元四年，太守周弘祚辟罗城，建十三门，门各有楼，加长五里，濠深及丈者三，广则六倍有奇。宋初因之。建炎初，太守王仲山补筑罗城。绍兴中，太守张重修，废四门，存九门，并修子城，仍建三门。绍定三年，以汀寇犯境，增修罗城。景定间，郡守家坤翁复营筑。既而子城渐废，止沿羊角山四周缭土垣以卫公廨而已。元至元中，罗城毁。至正中，尝葺西门城。二十一年，郡归于明。明年，平章吴宏改筑城垒，削去西南六里，仅存九里三十步，易为四门。今自青云峰迤西至于后湖田平冈一带，逶迤若游龙者，皆旧城遗址也。宣德以后，累经补葺。弘治中，复议营筑子城，未果。嘉靖至今，亦屡缮治，延袤皆仍明初之制。

　　定川城府北五十二里。萧梁分临汝西北境置定川县，仍属临川郡。定川，即临水别名也。陈因之。天嘉五年，周迪复出临川为寇，周敷自豫章进击，至定川，迪诱杀之，即此。隋省入临川县。《志》云：城一名母城，在今之雷坊。○西丰城，在府西南五十里。三国吴析临汝县置西平县，属临川郡。晋太康元年，改曰西丰。宋因之，仍属临川郡。齐、梁仍旧。隋省。《志》云：府西十五里有述陂城，今为耕种场，未详所始。

　　工塘城府东南四十里。梁末周迪起兵临川，据工塘。梁以迪为临川内史，既而陈霸先篡立，新吴洞主余孝顷附于王琳，说琳先定迪等。琳从之。孝顷帅军军于工塘之北，连八营以逼周迪，寻为迪所败。城盖迪所筑，今堙。

　　○香楠山在府治前。楠，亦作冉。先时山多冉木，因名。《抚州志》：城中有五峰，谓青云岭、逍遥岭、盐步岭、萧家岭、天庆岭也。青云岭，在治南二里，为五峰最高，结顶处谓之青云第一峰。稍东北为逍遥峰。盐步岭即香楠之东峰也，旧为卸盐场，因名。萧家岭，亦作桐林岭，俗又谓之古城岭，在城南隅。天庆岭，在治东，为第五峰。宋有天庆观，因名。峰之南为县治，伏而西昂为羊角山，府治位焉。左有石笋出土如羊角，因名。○金石台山，在府西十五里，有石峰如台者五，列于赤冈之外，旧名五虎台，以形如虎峙也。第一峰独高，第五峰差小，旧与第四峰连属，后流水冲啮，分为二。《志》云：色赭者曰金石台，色白在中流者曰玉石台，谚谓之狮子石。又城北有狮台，俯瞰大江，与五虎台相望，俗名张家石。

　　灵谷山府东南四十里。诸峰环抱如障，其阳属金溪，其阴属临川。山多林壑，百物所钟，府境之大山也。又界山，在府东南九十里。《志》云：山西连白杨、黄沙诸岭，东尽潭山梁安石峡，南接建昌府南城县界，因名。○绣球山，在府南八十里，蜿蜒盘礴，北为高田山，南为洞原岭，西跨宜黄县界，以形似名。相近有楼抚山，亦高广。

　　龙会山府西四十里。双峰耸立，其并峙而错者曰万岁岭。宋隆佑太后经此，指问此山，舆人权以万岁对，因名。○铜山，在府西四十六里，旧出铜，因名。唐天宝六载，改为峨峰山，或谓之铜陵。逾岭而北，两山开阔，诸峰环抱如城。又北二三里曰明水山，泉石奇胜。○笔架山，在府西北五十里，三峰卓立如架，与诸峰连亘环抱，俗谓之金鸡城。又免水山，在府西北六十里，相传以洪水时独免沉溺而名。唐天宝中，改曰尧山。

　　◇樟原岭府西四十里。石路高峻，东通闽浙，西达两广。元泰定间，丰城人陆祥叔者，佣工凿平险仄，遂成坦道。侧有双黄井。又石狮岭，在府南八十里，孤石雄峙，如狮子蹲踞。岭有路，西通宜黄，东接金溪，路多崎岖。明成化中，里人袁大用尝购石砌，遂为通衢。《闻见录》：由府城至建昌有两途，一由界山，一由徐岭。徐岭，盖狮岭之讹矣。○小门岭，在府北六十里，与进贤县接界。岭南五里有金峰，亦高耸，形如金字，亦跨进贤县境，为往来通道。

　　白马峡府南八十里。上流受山麓八十一源，水并出峡间，两山拱合，中辟如门，石壁含<谷牙>，溪流汹涌，其间曾不容ザ。又南五里曰良安峡，两山峙立，如争雄长。于水由建昌来，曲折二百里，至峡始入临川境，为汝水。其间势颇奇崛，亦名石门。

　　○汝水在府城东。其上源由建昌府北之于水，西北流，曲折二百余里，至府南良安峡，流入境，为汝水。又北受群川水，历府城东南，自千金陂至郡城东，抱城而北，为北津。又绕而西，受连樊水，复西北数百里，合临水，并流西北出，入南昌府界，合豫章水，入鄱阳湖。《寰宇记》：汝水从石门以下，沿流三百二十四里，而入洪州界，其流合南江之处，谓之江口。陈初，王琳将樊猛等与余孝顷攻周迪于工塘，周敷自临川故城救之，断江口，分兵攻余孝顷别城，拔之。或曰：江口，即临水合汝水之口云。○临水，在府西十里，源出崇仁县临川山，东北流，合远近诸山水而入临川界。又东合群川水，至西津，与汝水合。《寰宇记》：临水，本名定水。唐天宝六载改今名。

　　连樊水府西五里。源出宜黄县东北连樊山，流至郡城西，抱城而北，合于于水。《志》云：连樊水出长冈，历府南十五里仙灵山，又北合汝水。其水比诸水独重，昔尝取以充漏。荀伯子《记》：连樊溪有甘渚，自连樊山流至吴家渡，注汝水，凡四十里也。又梦港水，在府南四十里，源出佛容山，或曰即府东四十里佛迹岭也，西流注于汝水。○箭港水，在府北八十里，春夏水溢，舟由此出，入章江。水浅则舟不能移，俗呼为小河。《志》云：由小河至王家洲，入三江口，过接陂，可径抵会城，此水涨时间道也。

　　千金陂在府城东南。汝水受上流诸水，至郡城南，西崖多阻石麓，流缓而江广，氵亭潴如湖，曰瑶湖。自瑶湖北至孔家渡，地平衍，土疏恶。唐天宝中，决啮旁岸，支港横溢，田畴荡废。上元中，守臣建华陂，以遏支流。大历中，刺史颜真卿继筑，名土塍陂。贞元中，刺史戴叔伦又筑，名泠泉陂。咸通中，李渤增筑，名千金陂。军ヘ柏虔冉《记》云：陂横截汝水，南北百二十五丈。又凿泠泉故基，凡百七十余丈，接汝江，江水小长，则戏陂之水丈余而入于泠泉新渠，以通舟楫之利。起文昌桥北，沿流十余里，灌注原田，新旧共百顷有余。自是为利益广，东西乡田灌溉各数千顷，后渐废。宋绍兴中，郡民王姓者复修之。嘉熙中，太守赵师若阝又修之。淳中，太守叶梦得又修之。宋季元末，兵乱相寻，陂遂大决，支流日横。明弘治中，尝议修复，不果。嘉靖中，旋议旋革。二十六年后始兴，方成而随决。议者谓故道之壅沙尚高，故大川之洪流愈激也。万历以来，亦尝议增修，未有成效。《志》云：文昌桥，在城东汝水傍，千金陂从东南趋城下，乃抱城而东，过文昌桥，复绕城而北，又折而西也。○南塘，在府西南二里，亦曰南湖，延广数百亩。城三面环河，惟西南为山麓，浚湖于此，受东南诸源之水，霖雨不溢，旱可潴。宋天圣中，郡守朱正辞表为放生池，置斗门，以均蓄泄。至元末，居民堙堑殖利，遂为污莱，寻修复之。今又湮废。

　　虎头洲府北三十里。东接龙步湾，西望宜黄水。《志》云：汝水，旧自郡城西北合诸川水，由金玉台出乌鸦石，折而北，过虎头洲，至高洲港，受党溪、樟原以西槠山以南之水，至金鸡城，受金溪东乡西注之水，而西北略豫章入彭蠡，此经流故道也。自千金陂决坏，汝水北下孔家渡，入进贤县界，西南下黄塘桥白水渡，入吉安府永丰县界，而临水则自乌鸦石流合汝水云。黄塘桥，在府城西北，即连樊水口也。○文昌堰，在府城东汝水之浒。唐、宋时堰水溉田。又清塘，在城北七十里，曾氏所居，环群山而汇众水，灌溉甚广。

　　○航步镇府西南五十里。洪武四年置税课局于此。又东馆税课局，在府南六十里，元置，明因之，并置公馆于此。今税课皆兼领于有司。

　　孔家渡驿府东五里。宋曰朝京驿，置于文昌桥东。元改置于孔家渡西岸，今因之。又清远驿，在府北六十里，宋置，后废。元初复置。明因之。《舆程记》：自驿而西北六十里，即南昌府境之武阳驿也。《会典》：隆庆元年，改青远驿为巡司。又府境有清泥、温家圳二巡司。○清源驿，在府东北六十里，又东北接饶州府安仁县界。《舆程记》：清源驿北六十里即谢家埠，又四十里为柘林，又三十里为八字脑，又六十里即康山也。今驿废。

　　石头渡府东南二十里。东岸有虾蟆石。又吴家渡，在府北二里。俱汝水所经。

　　崇仁县府西百二十里。北至南昌府丰城县九十里，西南至乐安县百三十里。本临汝县地。三国吴为新建县地，属临川郡。晋、宋、齐因之。梁为巴山县地，属巴山郡。隋郡县俱废，改置崇仁县于此，属抚州。唐、宋因之。宋祥符间，有城，周不及一里，后废。盖县治瞰溪，难施板筑也。今编户二百二十五里。

　　○新建废县县西南九十五里。三国吴置新建县，盖治此。晋以后因之。梁并入巴山县。《志》云：巴山城在今乐安县境。又西宁废县，在县南六十三里，晋初置县，属临川郡，宋废。梁大同二年复置，与巴山县并属巴山郡。陈因之，隋废。○大丰废县，在县西北。梁置县，属巴山郡。陈因之。隋省入丰城县。后复以其地隶新淦县。今为县境。

　　○罗山县西四十一里。旧《志》：山跨抚、洪、吉三州境，以晋道士罗文通学仙于此而名。绝顶有石仙寺，下有池，冬夏不竭，一名池山。半山有田数百亩，泉涓涓注其间。唐天宝六载，改曰崇仁山。宋吴曾以为县之望山也。○天宝山，在县东南三十里，峭拔森耸，为郡界伟观。县东南三十五里曰招仙山，茂林修竹，幽岩曲涧，称为仙窟。东南四十里曰沸湖山，幽胜与招仙相匹。

　　巴山县南六十里。汉栾巴尝为豫章守，山因以名。梁复因山以名县。唐天宝六载，改曰临川山。宋邑令孙懋又改曰相山，亦避巴讳也。临水出于此。又芙蓉山，在县南百里，以山形秀丽而名。西跨乐安县界。《志》云：山在乐安东三十里，鳌溪之源出焉。○玉华山，在县南十五里。《舆地纪胜》：县南三十里有玉田，为晋萧子云种玉处，或曰即玉华山也。又盘龙山，在县南二十五里，地势盘回，脉接华盖山。

　　华盖山县南百二十里。形如华盖，又号江南绝顶，岩洞殊胜。《志》云：山有布水谷，元吴澄尝隐于此。又宝唐山，在县西南百三十里，跨乐安县境，宝唐水出焉。宋何异云：宝唐山高入云际，回环Β卒，中多良田。○红旗岭，在县东三十五里，峰上有三叠如旗。又县北二十五里有卓旗峰，峭拔如卓旗也。《志》云：县南十五里有浮石岩，其中三岩鼎立，中贯一溪，旧称名胜。又南五里曰龟凤岩，两旁石势状如龟凤，中通一径，可攀而上，险绝处有石室如斗，今名广石。

　　○临水在县治南。一名巴水。《志》云：临水出巴山，东北流三十里至严陀，合宝唐水，宝唐水遂兼临水之名。宝唐水之源，一云出乐安县境大盘山，东北流，受蛟湖等七派之水，入县境，合临水。一云出宝唐山也。临水合宝唐水，东行四十里，至官洲，合西宁水，过县治，至左港，合罗山水，至神前渡，复合支流诸水，又东至白鹭渡，入临川县境。何异《记》略云：宝唐水自层崖峭峡奔湍而下，过宝唐源溪，始安流迤逦而东，凡百二十余里，合支流远近者五，曰芙蓉、曰巴源、曰杯山、曰罗山，而一山之水，支派再三，见者不数焉。回旋于县治前，而溪益平且阔，下流至于严陀，会巴水，流百二十余里，则滩险复与上流等。邑治实宝唐气脉之中齐也。

　　西宁水县西五里。源出华盖山下，流入宝唐水。又罗山水，在县西，出罗山下，有二：一经县治西罗陂，合宝唐水；一出县东南五里东塔山下之龙潭，亦合宝唐水。

　　○黄洲桥在县治东南。宋嘉中，建浮梁，名正政桥，后易曰巨济。淳中，改创石桥，计九墩，长数十丈。咸淳间，文天祥改名曰黄洲桥。自元至明，屡经葺治，为郡西往来之通道。《会典》：县有周坊巡司。

　　金溪县府东南百十里。东北至广信府贵溪县百五十里，南至建昌府百十里。本唐临川县之上幕镇，以山冈出银矿，曾置监于此。周显德二年，南唐析临川近镇一乡及余干县白马乡，立金溪场，复置炉以烹银矿。宋开宝五年，又割临川四乡及安仁三乡地，升场为县，属抚州。《图经》：旧有城周二里。明初犹存土垣。嘉靖二十九年，县令林应麒垒以坚甓，周仅一里。今编户一百八十三里。

　　○洛城县西四十里。梁末，周迪起兵临川时所筑也。又有上城、下城，在县东南七十里，相传亦迪所筑。○珊城，在县西南四十里。《志》云：南唐后主李煜时所筑。

　　○云林山县东四十里。律数百仞，界抚、信、建昌三郡间，为县之巨镇。上有三十六峰，其最高者曰上云峰。宋建炎中，里人邓雩、傅安于山下团结乡社，贼犯境，辄破走之，为郡保障。《志》云：山峻峭干云，故曰云林，脊有三十六尖。山之东五里为白马山，高竦如马之昂首，亦曰玉马峰。又东五里曰崖山，上有琵琶、三老二峰，一名大山，以形势高大而崖壁峻绝也。与贵溪县仙岩、龙虎诸峰，皆参差相接。

　　金窟山县东五里。相传前代采金处。县东二里又有银山，唐时出银矿，宋初废。又西里许为白马坞，盖南唐李煜时采银场也。皆与金窟山冈脉相接。又翠云山，在县南四里，冈峦环合，林木葱，一名翠云门。《志》云：县东五里有上幕岭，东南五里有仙山，南三里有卓笔峰，山脉自上幕而南，如帷幕旋绕，而翠云山尤为杰出。

　　铜斗山县西南二十五里。崖壁高峻。曾巩《记》：山能出风雨，弭灾害，为一郡七邑之望。其西南对峙者曰芙蓉山，山旁一峰望之如城，上有池泉。又官山，在县南三十五里，上有四峰如削，下瞰清江，望之如屏障。又南十五里有韩婆山，亦宋建炎间邓雩、傅安聚兵保障处。○张祉山，在县东北六十里，接安仁县界。又县西北五十里有疏山，滨于汝涯，梁周迪起兵处。唐大中初，有何仙舟者隐此，名曰书山。南唐改名疏山。

　　崇峰岭县西三十里。相接者曰百岁峰，山顶高峻，登眺甚远，一名望仙岭。《志》云：黄蜂泉出百岁峰，宽不盈亩，而泉脉星灿，多于蜂房，岁旱可灌千亩。又有白犴岭，一峰耸秀，与崇峰相接。《志》云：县南十五里有梅峰，脉接南城县界。又柏冈，亦在县西三十里，冈势蜿蜒回伏，矫如游龙，百岁、崇岭诸峰森列其前，云林、宝应诸山横亘其左，称为绝胜。又柘冈，在县西六十里，冈西有岩，穹旷可坐数百人。○龙角岩，在县东北。山巅两石对峙如龙角，中通一径，深入石室，高明宽广，可坐百人。

　　○福水县南十里。源出南城县界，经梅峰北，至鼓楼冈，折而西，至临川界，会石门港水。又清江水，在县南四十里，亦出南城县界，其水清澈，宜沤楮，故土人造纸，以清江著名。西北流，会福水，入汝水。○金溪水，在县治北，源出上幕岭东，水色如金。《志》云：县北又有齐冈水，源出金窟诸山，流经县西五十里。县北四十五里又有苦竹水，亦西南流，会金溪诸水，南注于清江，为汝水之上流。

　　三港水县东五十里。源出山，历白莲港，至黎盆渡，与青田港水合。又青田港，在县东二十五里，源出云林山，经县东北三十里，有仙岩港，自贵溪流合焉，又北入东乡县界。

　　○石门驿县西五十里。《舆程记》：在府南六十里，又六十里而至建昌郡治。《通志》云在县东，似误。

　　宜黄县府西南百二十里。东至建昌府百五十里，南至赣州府宁都县二百五十里。汉临汝县地。三国吴析置宜黄县，属临川郡。晋、宋以后因之。隋并入崇仁县。唐武德五年复置宜黄县，八年省。宋初，南唐置宜黄场。开宝三年，升为县，属抚州。《图经》：祥符中，县城周二里有奇。嘉定十七年增筑，绍定三年毁于寇。县治西南北倚山，东逼溪水，难建城垣。今无城，编户六十八里。

　　○宜黄故城在县治东。《志》云：县本黄填镇，水东有百花洲，宋初置城于此，今犹谓之旧县城。

　　○凤凰山在县治北隅。平地崛起，高百十仞，陡绝难攀，下有狮子石。《志》云：山旧名鸡笼山，一名凤台山，今县治，亦名凤凰城，以山名也。又卓望山，在县东三里。旧《志》云：山高二百丈，周围十里许。○玉华山，在县南十五里，亦曰石麓山，三面壁立，惟南一径可通，上有田可二顷，又有泉，昔人尝立寨于此。其南五里为石梁，突起数十丈，横跨两崖，下平广，可容数十人，谓之石覤。

　　黄山县南四十里。其山四面黄茅无际，上有雷公岭，下有龙潭，导流为九曲溪，入黄水。《志》云：黄山县之镇山也。又女王城山，在县东南二十里，诸峰连抱如城。县东南百里曰军山，接南丰县界，盘回峭拔，宜水出焉。○曹山，在县北三十里，本名荷玉山，巅有罗汉峰，下有三潮泉。唐咸通中，改今名。

　　黄土岭县南九十五里，又南接宁都县界。黄水源出于此。又云盖岭，在县东北五十里，岭高耸，常有云气盘绕。《志》云：县东南百二十里有箬岭，上多箬竹，宜为箭，漳水之源出焉，东北流合于宜水。又九峰，在县东四十余里，以群峰连络而名。

　　○宜黄水在县治东北。宜、黄二水名也。宜水发源军山，北流四十里，与漳水合，又经三十二滩矶，至县南，绕东趋北，至丁家洲，凡百里而与黄水合。黄水，源出黄土岭，经四十四滩矶，凡百余里，至城西，绕北趋东，至教场前，与宜水合。又东北流，与曹水合。曹水，源出崇仁县境之双坑，流四十里，合宜黄水，又东北入临川县界，至府城西南十余里之龚家渡，合临水而注于汝水。

　　○止马镇县南百里，有巡司。《志》云：县又有上胜巡司，今革。

　　乐安县府西南二百四十里。西南至吉安府永丰县百二十里，北至南昌府丰城县百六十里，西北至临江府新淦县百五十里。本宋崇仁县及永丰县地，地名詹墟。绍兴十九年，议者以崇仁疆土阔远，山岭重复，盗贼出没不时，乃析置乐安县，属抚州，以乐安乡为名。《图经》：宋祥符中有城，周八里有奇，后废。明嘉靖四十一年营筑，周三里有奇。编户二百三十二里。

　　○巴山废县县西南三十里。梁置巴山县，并置巴山郡治焉。敬帝末，诏分江州临川、安成、豫宁、巴山四郡置高州，以黄法氵为刺史，镇巴山。《志》云：以其地在南江之西，负山面水，据高临深，故曰高州。陈州废，隋郡县俱废入崇仁县。宋白曰：故巴山郡城在崇仁县巴山之北。似未可据。

　　兴平废县在县西。三国吴置县，属庐陵郡。晋、宋因之。梁改属巴山郡。隋废入永丰县。《宋志》：兴平旧县，在永丰县南五十里。《吉安志》云：在吉水县东百七十里。今为县境。又安浦废县，在县西南六十里。三国吴置县，属临川郡。晋以后因之。隋废入崇仁县。○神运城，在县南八十里，唐末筑以御寇。《志》云：时有罗仆射者，领兵逐寇，置城于此。今遗址尚存，一名铜壶寨。

　　○鳌头山在县治前。山有两峰，一峰特秀，山麓皆石骨，下瞰溪流，如灵鳌赴海。山半又有泉，甚甘冽。又象眠山，在县治东，势如象眠，县之主山也。治西又有仕山，亦耸秀，与象眠相匹。又西一里曰青钱山，下枕龙冈，势如叠钱，故名。○金华山，在县西北三十里，形似覆瓢。或以其类婺女金华而名。

　　大盘山县西北八十里，跨新淦、永丰二县界。有十二峰，环列如盘。《志》以为宝唐水出此。又杯山，在县北三十里，形如覆杯，接南昌、临江二郡界，有杯山水流入崇仁县界，合宝唐水。《志》云：杯山之北为界岭，其北麓即丰城县界也。相近者曰丰材山，本名麻山，唐天宝六载改今名。山高秀，冠于群山。○鹿角山，在县南二十五里，群峰高耸，参差并峙，形如鹿角。

　　大木岭县南八十五里。其南麓即永丰县界也。又宝岭，在县南四十五里，高数十里，延袤二里。又石桥，在县西四十里，石岩穹窿，望之如梁，其下空洞轩豁，为县境之胜。

　　○鳌溪在县治南。源出县东三十里芙蓉山，西流三十里至县，经鳌头山北，因名鳌溪。又西流经永丰县界，合于赣水。又石陂水，在县西北七十里，源出大盘山，东北流，合宝唐水。下有大岩，春夏水泛，涯不辨，秋冬水落，石门<谷牙>然，其中轩豁，可容大厦，亦谓之大溪源水。

　　大溪在县南。源出崇仁县华盖山，西流至乌水，流入永丰县界。又远溪水，在县南八十里，源出曹溪乌麻洞，分三派，合于乌水，亦入永丰界，下流注于赣江。

　　○龙义镇在县北添授乡。有巡司，明初置。又南平巡司，在县西二十二都，宣德十年置。县南云盖乡又有望仙巡司，亦明初置。嘉靖十一年，以县北二十里大岭洞草寇陈文一等作乱，设屯堡一所，后事宁，移望仙巡司戍守。《志》云：其地今在大湖坪湖塘岭上。又横山巡司，《志》云：在县北二十五都，正德七年析置。○苦竹市，或云在县西北，有苦竹水经此，西入新淦县界。

　　东乡县府东七十里。北至饶州府余干县百二十里，东北至饶州府安仁县九十里，南至金溪县九十里，西北至南昌府进贤县百四十里。本临川、金溪及进贤、余干、安仁诸县之远鄙。明正德七年，平东乡盗。明年，析置今县，筑城环濠，寻城以砖石。十三年，大水城坏。嘉靖二十二年增修，周不及四里。编户百二十里。

　　○七宝山县东十余里。旧尝产银、铅，因名。又东接积烟山，山半有龙池瀑布。山之南麓即安仁县界也。又罗首山，在县东北二十里，亦接安仁县境。《邑志》云：罗首县之镇山也。

　　庾岭县南三里。一名长林岭，俯临通衢。又南数里曰金峰，亦高耸。《志》云：县治在庾岭北，大夫冈之左，三港之口。是也。○吴岭，在县东南，相传吴芮曾经此，上有洗马池。又帝圣峰，在县东北三十五里，北麓即余干县界。又桃花峰，在县西十里，《志》以为境内之望。

　　○三港水在县治东南。自金溪县北流入县界，其上源合白莲、青田二港，因名。绕县东，又东北入安仁县境，会锦江而达余干县之龙窟河。《志》云：县境有润溪，又有清溪，俱流入三港水。

　　○白镇县东四十五里。有巡司，为路出安仁之中道。旧有安东公馆，今废。又古气巡司在县西北十里，横山巡司在县东北十五里，明初俱属临川县。正德中设县后，二巡司俱革。○平塘镇，在县西三十里，元置税课局于此。明初，邓愈驻兵于临川之平塘，袭抚州，克之。后亦为平塘税课局。正德五年废。今为平塘铺。《闻见录》：县东南有赛阳关，路通金溪及贵溪、安仁县。

　　附见：

　　守御抚州千户所在府治东南。明洪武初置卫，寻改为所。 
　
读史方舆纪要
　
　

卷八十七 

卷八十七
　　◎江西五

　　◇吉安府东北至抚州府五百二十里，南至赣州府陆路四百二十里，水路曲折七百里，西至湖广衡州府八百七十里，西南至湖广郴州七百五十里，西北至袁州府二百四十里，北至临江府二百八十里。自府治至布政司五百九十里，至江南江宁府二千一百一十里，至京师五千五百五十七里。

　　《禹贡》荆、扬二州之界。春秋属吴。战国属楚。秦属九江、长沙二郡。汉属豫章郡及长沙国。后汉因之。兴平元年，孙策始分豫章立庐陵郡。三国吴宝鼎二年，又分置安成郡分庐陵、长沙郡地置，治平都。晋因之晋庐陵郡属扬州，安成郡属荆州。元康初，俱属江州。宋仍为庐陵、安成二郡。齐、梁因之。隋平陈，郡废，改置吉州治庐陵县。大业初，复曰庐陵郡。唐复曰吉州。天宝初曰庐陵郡，乾元初复故。五代时因之。宋仍曰吉州亦曰庐陵郡。元至元十四年，升吉州路。元贞初，改吉安路。明洪武元年，改曰吉安府，领县九。今仍旧。

　　府襟带岭粤，唇齿荆楚，据赣江之上游，为南北之要会。地广物繁，屹为雄郡。明正德中，王守仁以吉安起义，遂平宸濠。盖内出赣石之隘险，外通南昌之声势，于地利为得也。

　　庐陵县附郭。汉县，属豫章郡。后汉末，孙策于县置庐陵郡。晋后移郡治石阳县属焉。宋以后因之。隋改置吉州。仍治庐陵。自是州郡皆治此。今编户六百有三里。

　　○庐陵城《志》云：汉故县在泰和县北三十里，晋后郡徙治石阳。咸康末，太守孔伦筑郡城，即今治北六十里石阳故城也。石阳，后汉置，属豫章郡。孙吴属庐陵郡。晋末为郡治。宋、齐皆因之。隋改置吉州，又改石阳县为庐陵县。唐初仍旧。永淳初，州人刘智以郡城逼赣水，东通大山，土地湫隘，请徙今治。天中，始筑城，周二十里有奇。宋开宝中，重加缮治。绍兴三年，增垒浚濠。淳熙十一年，复因旧修葺，有九门。元至正十二年重修，裁损故城，周十三里许。二十四年，城属于明，更筑新城，截东北一隅，比于旧损三之一。东临赣水，三面凿濠。又有子城，在城内西南隅，周仅二里。成化中增修大城，万历中复增筑子城。旧有门三，外城门五。今城周九里有奇。

　　高昌废县府西五十里。本庐陵县地。三国吴分置高昌县，属庐陵郡。晋初，以庐陵县地省入石阳、高昌二县。宋仍属庐陵郡。齐、梁因之。隋省。又东昌废县，在府南，亦庐陵县地。三国吴置县，属庐陵郡。晋、宋以后因之。隋省入西昌县。唐武德五年复置，属南平州。八年，州废，县并入泰和县。旧《志》：东昌城在泰和县东北八十里，今为永和镇。镇盖在府南十五里。又口城，旧《志》在府北七十里，似误。今详见南昌府。

　　大皋城府南二十里，临赣水。即梁末李迁仕据此以拒陈霸先处。《陈书》：高州刺史李迁仕据大皋口，遣使召高凉太守冯宝，宝妻洗氏策其必反，既而迁仕果反，遣军主杜平虏将兵入赣石，城鱼梁，以逼南康，霸先使周文育击之。洗氏曰：平虏骁将也，今入赣石，与官军相距，势未得还。迁仕在栅，无能为也，请往袭之。宝从之。迁仕大败，走保宁都。盖是时迁仕与冯宝等皆帅兵援台城，在南康之北，故得以拒霸先也。俗本迁仕在栅，讹栅为州耳。《寰宇记》：大皋城，在泰和县北八十里。《泰和县志》：泰和北三十里抵庐陵县界，又北三十里有大皋渡城，盖以大皋渡名。

　　○螺山府北十里。南临赣江，宛委如螺，与城南神冈相拱揖，如主宾然，俗呼螺子山。《志》云：神冈山，在城南十里，高三百尺，回环数千步，与螺子对峙，赣江流其下，苍翠相映。○瑞华山，在府北五里，俯瞰大江。相接者曰真君山，峰峦[B18D]で，俯瞰城郭，周围十里，上祀许旌阳，因名。山后有画眉岭，势平衍，长四五里，可以屯兵。又西南为云腾岭，盘折而南，状若龙头，屏障长冈之外。《志》云：岭在府西北三里。又仁山，在府西二里。梁天监五年，高昌仁山获铜剑二，盖梁时此为高昌县地也。府西六里又有天华山，一名凤山，亦高秀，为郡治主山。迤南曰焦冈岭，习溪水经其下。

　　青原山府东南十五里。山势根盘，外望蔽亏，旁有一径，萦涧而入。中有骆驼峰、鹧鸪岭，势甚乔耸，其东曰方山。又芗城山，在府南四十里，高七十丈，周围百里，接永丰、吉水县界，亦号三县山。中一峰尤奇秀，俗称文笔峰，胡氏世居其下。宋建炎三年，金兵至庐陵，胡铨自芗城团结丁壮入城固守，既而事定，复还芗城，即此。芗，亦作香。○东门山，在府东南百里，宋景定中，邹凤集众保此，树栅架梁以拒蒙古，乡人依以免患。

　　龙须山府西四十里。峰峦律，绝顶有泉。《志》云：府西南五十余里，有武华山，一名鸦髻山，双峰峻绝，高入云汉。其西则群峰森列，环绕如城。前有香炉峰，顶平旷，可容千人。山径蹊仄险隘。宋、元间，乡人尝保此，曰枫子寨。近时民多避难其中，为贼所袭，死者甚众。又玉城山，在府西七十里，山峻极，而上平坦，泉石甚胜，亦宋、元时乡人避乱处。

　　方石岭府南百里。层峦叠嶂，石崖峭耸。宋景炎二年，文天祥自永丰引军还兴国，蒙古将李恒追之，及于方石岭，天祥败绩。岭之南有统制石，相传天祥统制巩信，亦自永丰溃还至此，为李恒所追及，信短兵接战，力不及，死之，石因以名。又廖冈岭，在府西南六十里，盘旋回合，一名曲山。唐会昌中，有廖仙姑者隐此，亦名廖仙冈。○金竹峰，在府北六十里，高约三百丈，周三十七里，两峰相峙如竹，因名。其西一山，高二百丈，周十五里，顶有巨石如笋，名石笋峰。又西为斗门峰，周二十余里。《志》云：府东南百二十里有文笔峰，文天祥居其下，因自号曰文山。

　　赤石洞在府西南。《志》云：吉州有赤石洞，唐末彭氏据为巢穴。朱梁开平四年，时吉州已为淮南所有，水军使敖骈围前吉州刺史彭之弟于此。楚军救，虏骈以归。○虎口石，《志》云：在府北百三十里，石临赣水，高三丈，上一穴，状如虎口。梁侯景之乱，交州刺史陈霸先将兵三万越海赴难，景将立栅邀之，霸先以舟排栅，而潜军出其不意，败之，即在此。

　　○赣江在府城东。自赣州府北流，经万安县折而东六十里逾泰和县，东北流八十里达郡城东。又四十里经吉水县界为吉水，又东北入临江府之峡江县而为清江。《志》云：城东江中有白鹭洲，长五六里，虽甚涨而洲不没。

　　神冈山水在府城西南。源有二：一出袁州府萍乡县界泸潇山，流百八十里至安福县，又东北流八十里，与永新水合；一自永宁县奖山、鹅岭二水通永新江，其间有永新县之抱陂等水、泰和之ッ水等水、安福之泸水诸水皆汇流而合大江。○永新水，在府南，源出永新县界，流入境，至章家渡，安福水自安福县流入焉，即泸水也。又东流四十里至府南十五里大皋渡而入赣江。

　　习溪水在府城南。源出吉塘渡，由焦冈岭东合众流，至城南，贯串城市，名长涝水，东北入大江，此为绕城南之水。又螺湖水，在城东北，自府西五里冈泠水坑发源，曲折流径云腾岭下，与沸泉合流，北折而东，有螺湖水流入焉，注于大江，此绕城西之水也。○横石水，在府西北。有二源，一出吉水县界，一出府北之大湾，流合清湖诸水，合流至三江口，横入大江。又府西六十里有井冈水，自安福县界流入，经洋江口入大江。府西七十里又有安塘水，东流数十里，曲折入三江口，以达大江。又明德水，在府南，自永丰县界流入境，有王江等水流合焉，注于大江。

　　○井冈镇府西六十里。有巡司，元至正中置。明因之。又敖城巡司，在府西八十里。相传孙叔敖故居，误也。路出永新县，旧设巡司。近时贼从湖南犯境，道出此。又富田巡司，在府南八十里，旧有富田寨，在今府西。宋绍兴九年，移寨于此，寻改巡司。《志》云：府境自方石岭而南，连亘百里，崇山峻岭，向为闽人团聚，往往恃险负隅，富田其控制处也。

　　走马塍寨在府南方山之麓。宋隆兴二年，以境内多盗，奏置今寨，寻升为巡司，后废。又府南九十里有黄茅峡隘，界接永新县，险僻多盗，宋置把截所于此。○九里岭隘，在府西七十里，山长九里，因名。其地平旷，近时尝为营垒处。又斗塘隘，在府北九十里，地界安福、吉水，兼通袁州府及新喻县，置隘于此以扼奸民转徙。又银塘岭隘，在府北百二十里，四山峭拔，路通一线，与袁州府分宜县接界。明崇祯七年，流寇犯境，官军置营于此以御之。

　　螺川驿府城南三里赣江滨。螺川递运所亦置于此。《志》云：府西六里，旧有桐山驿，南五十里有县潭驿，今皆废。○永和镇，在府南十五里，即废东昌县，为商民环聚处，有上中下三市。元置郡税司于此。明初为税课局，正德间革，后仍设税官而无定署。

　　泰和县府南八十里。东南至赣州府兴国县百五十二里，西至龙泉县百八十里。汉庐陵县地。三国吴析置西昌县，属庐陵郡。晋、宋以后因之。隋属吉州。开皇十一年，改曰泰和县。唐武德五年，置南平州治焉。八年，州废，仍属吉州，曰太和县。宋因之。元元贞初，升为太和州。明复曰泰和县。今编户二百六十里。

　　○西昌城县西三里。孙吴时县治此，晋宋因之。梁大宝三年，陈霸先讨侯景，自南康进顿西昌，是也。隋曰泰和县，一云初改安丰，后改今名，并移今治。《郡志》：唐贞元三年，县始移今所，城周五里。宋太平兴国三年，重修。元大德三年，复修筑。明洪武初，因旧城营葺，后废。正德六年重筑，又筑土城于西北郭外，寻复倾圮。十五年，砌完固。嘉靖以后，相继营治。今城周四里。

　　白石城县南五里隔江。梁大宝初，陈霸先自岭南引军讨侯景，高州刺史李迁仕拒霸先，霸先遣其将杜僧明等筑城白石拒之。迁仕亦筑城相对，既而僧明生擒迁仕。今两城旧基尚存，东谓之石城，西谓之高城。《志》云：白石城，又谓之白下。今城东门外有白下驿，自隋唐至今不改。又东昌城，旧《志》：在县东北八十里。今见庐陵县。○府山城，在县南四十里，《图经》云：陈置县，隋废。

　　○武山县西三十里。一名新山。周回六十里，傍出一峰，最高曰武婆冈，相传有武母修真于此。其余岩洞泉石，类皆奇胜。又金华山，在县西十五里，自武山发脉，蜿蜒高耸。○傅担山，在县西北三十里，极高峻，路甚隘仄，攀援转置而后可度。其西南又有石笋峰，尤峻拔。又有九龙潭及玉溪泉，泉凡四十八窍，至岩前复合为一，亦名六八泉。县西五十里又有潮山，峰峦岩洞，名胜不一。又高湖山，在县西六十里，峻绝奇耸，顶有盘石，其平如砥，非缘石扪萝不可到。

　　王山县东八十里。峻拔奇秀，旁一峰，尤尖耸，周回百余里。旧名义山。晋永嘉中，有王子瑶者得仙于此，因改今名。唐贞观初，匡智者亦修炼山中，复名匡山。又三顾山，在县南五十里，正当县治，三峰卓立，屹然相顾。下有洗马池，相传为郭子仪遗迹。其相近者曰双凤山，两峰相连，秀拔如凤。○蟠龙山，在县北三十三里，山势宛转，如龙盘然。又禾山，在县西北五十里，山势高峻，径路险厄，过者必攀援而后得达。其相近有清水岩，中宽广，可容数百人，深不可测。下有石穴，亦可容百余人，有泉自岩注入石穴中。

　　阆川岭县南八十里。两旁列峰十一，广袤三十余里。又蕉坑岭，在县南五十里，自三顾山发脉，周回七里。又城头岭，在县西四十里，上有狮子寨，下有蛟潭。又十龙岩，在县南四十里，空洞可容百余人，中有十龙井。又清水岩，在县西北五十里，广容数百人，有泉自岩麓注入石穴。○天柱冈，在县南二十里，屹若天柱，亦正当县治。又县西十里有牛吼石，赣江自黄公滩来，皆平坦，经此石则险悍，声如群牛之吼，因名。

　　○赣江在县城南。自万安县折而东流，凡六十里，逾县境，东北流八十里，入庐陵县界，而至府城南。《舆程记》：自府治南溯流百二十里，至陶金驿，又百六十里而至浩溪驿，皆县境之江道也。水流澄澈，故县有澄江之名。江中有洲，曰龙洲，在县治南。县东二里又有金鱼洲，状若游鱼。

　　云亭江在县南。一名缯水。源出赣州府兴国县界，自梁口西北流百里，至县境珠林口，入于赣江。又仙槎江，在县东南，自兴国县界小窑岭，亦西北流合大蓬江、仁善江等水而入赣江。又牛吼江，在县西南，亦曰牛吼水，出永新县拔铁山，东北流合清江，蜀水、禾溪水、上横江水，俱由县境入于赣江。

　　禾水县西五十里。源出禾山，亦名旱禾江，萦流合永新江，又合安福江，至庐陵县界，合神冈山水。又蜀水，在县东，与禾水合，水势湍急，奔泻如蜀江三峡，因名。○秀溪，在县城西，又西里许曰文溪，相对者曰武溪，下流俱注于赣江。

　　○旱禾镇县西五十里。亦曰旱禾市。有巡司，元至正中置，明洪武十四年革，十五年复故。又花石潭巡司，在县东南四十里。○白羊坳厄，在县东南，与兴国县接界，山箐蓊蔚，迂径羊肠，为闽广盗贼出没之冲。明嘉靖四十年，广寇直抵县之上模、冠朝诸处，官兵与战，败绩。万历十六年，与白羊坳之三丫左右创两堡，设官兵戍守。

　　浩溪驿县西南四十里。又淘金驿，在县东北四十里。皆滨江水驿也。又县城东旧有白下驿，今废。

　　吉水县府北四十里。北至临江府峡江县百十里，东南至永丰县九十里，西南至安福县百三十里。汉庐陵县地。三国吴析置吉阳县，仍属庐陵郡。晋、宋以后因之。隋省入庐陵县。唐因之。宋雍熙元年，析置吉水县，属吉州。元元贞初，升为吉水州。明初复为县。今编户四百三十二里。

　　○吉阳故城县东北百二十里。孙吴置县治此，以在吉水之阳而名。隋省。宋白曰：隋开皇十年，省县入庐陵。大业中，分庐陵水东十一乡为吉水县。唐初仍废。南唐时为吉水场。保大八年，升为县。胡氏曰：宋白误也。县盖宋置于今治，筑城，周四里，后废。明正德六年，始筑城，以砖石，寻圮于淫潦，修复未既，赣水涨溢，复毁。十六年重筑，包以砖石，完固逾旧。后屡经修缮。今城周六里有奇。《志》云：县东北二十里有石阳废县，今见庐陵故城。

　　○东山县东二十里。绵亘二百余里。刘智请移郡，谓东通大山，即此。上有田可耕，茶药可采，山之阳有瀑布，悬流凡数百丈。其相近有中华山，一峰秀出，如悬钟然。○凤山，在县东五里。山半有凤凰岩，瀑布自岩而下，达于文江。又甘露山，在县东二里，旧名虎丘山。宋绍兴初，甘露降其上，因名。

　　西山县西南八十里。重冈叠，若屏障然。其间一峰尖秀，曰望火楼。下有溪，东流为朗溪。《志》云：县南八十里有穹岭，与西山对峙，亦曰东山。群山连亘，独此岭拔出，如卓笔然。又方山，在县南百十里，广袤数十里，山势回复，中宽平，有斜径穿山腰而入。○南山，在县北六十里，山甚高秀，下有深谷。《郡志》：县东二百六十里有东固山，周四百余里，嵬然高耸，为县之东镇。

　　王岭县北九十里。绝顶石壁，高数十丈，下有小岩，高五六尺。相传五季时彭作乱，尝置寨于此。其旁小山曰张钦寨。钦，杨吴将也。寨即与彭对垒处。又有相公坪，与寨相近，彭作乱，置保寨于上，可容数万人，仓库之迹犹存。又范萧岭，在王岭侧，数峰矗立，涧水旁流，以范、萧二仙名。○白富岭，在县北九十里，有泉自巅出，悬流不竭。旁有巨石，高数十丈。《志》云：县东二里有盐仓岭，岭上宽平。南唐时运盐贮岭上，以给民，后废。

　　午冈峰县西十五里。一名斗峰，五冈连延，一峰独高。又三凹峰，在县西北七十里。上凹山石壁立，石尝有光，俗名石镜。中凹为南北往来通衢。下凹稍高，临赤石潭，下有黄云冈。○黎洞，在县东五里黎王寨下。洞中皆良田，溪水最清。又神洞，在县南五里，一径如线，依山俯涧，略可容足，不百步即宽平，中有田百亩，甚肥沃。两山含翠，峰高入云。又有鹧鸪洞，在县西北五十里，四面环山，中分南洞、西洞，有田数百亩。南唐时，盗吴申先据此。今其地犹有马家营田，鼓楼洲。

　　○吉文水县东北十里，即赣江也。《志》云：十八滩水自泰和而下，经府城，又东北四十五里，注县西南之墨潭，为吉文水，与永丰江之水横出者合。有清湖洲横亘江中，委蛇缭绕，状若吉字，故滩曰吉阳，县曰吉水。又曰文字水，又曰文江。今县之北门亦曰文江门，县治盖在赣江之东。王象之所云割庐陵水东十一乡置县，是也。○永丰水，在县城南，即恩江下流也。自永丰县流入界，其间有麻江、黄竹渡、摇步、永宁、龙门、永丰乡、白水、阳丰、庐陵峡、乌江诸水，皆会流而入赣江。又明德水，亦在县南，出永丰县界，西北流为义昌水，又西北至萧泷，下流与庐陵县王江合而入赣江。《志》云：萧泷，亦曰泷江，在县南三十里。

　　南溪水出县西北五十里朝元山，东流二十里为罗陂，经柘溪，又五里出柘口江入赣水。又同江水，亦在县西北六十里，源出袁州府分宜县，其间有枫子江、柿陂河、胡石水，皆会流入于赣江。○张家渡水，在县东南。其水西北流，有卢江、河口、分陂、幽溪、皂江、义昌、王江、明德、萧泷诸水，皆分流交会而入赣江。又卢江水，亦在县南。《志》云：源出永丰县界，合上卢、中卢之水，西流为卢原，又西北流为卢陂，灌田数万顷，又北流入义昌水。

　　鉴湖县东二里。《志》云：县北四十里有石牛潭，为墨潭之下流，每江水暴涨，见石牛浮水上。又北即玄潭也，亦曰悬潭，相传古有蛟龙为害，行舟者凿山为路避之，今有铁柱镇焉。○柿陂，在县西北八十里，源出分宜县，溉田千顷。宋绍兴中，县令吴明卓修复。

　　○白沙镇县北三十里。有巡司，元置，今移于县西三曲滩上。又白沙驿，旧亦在县北三十里。明万历中，移于城北。《志》云：县北三十里，有玄潭公馆。

　　永丰县府东百三十里。东至抚州府乐安县百二十里，北至临江府新淦县百四十里。汉庐陵县地。三国吴析置阳成县。晋太康初，改为阳丰县，仍属庐陵郡。宋、齐、梁因之。隋并入庐陵县。唐为吉水县地。宋至和元年，割吉水之报恩镇置永丰县，属吉州。绍兴七年，始筑土城，元废。明弘治初，因故址新筑。正德七年，为贼所毁，复修筑，寻圮于水。嘉靖三年增修，自是屡经葺治。今城周五里有奇，编户二十六里。

　　○严城县东十五里。相传唐末有严将军者屯兵于此，因名。又县南三十里圣岭上有土城，相传五代时神人所筑，周围数里。宋绍兴中，乡人避寇其中，多所全活。《志》云：县西六十里有阳城，相传县初治此。

　　○山县北三十里。五峰环列，森然如圆廪。又鸡笼山，在县东北四十里，四面平畴，一峰中峙，比众山独高。又有郭山，在县东八十里，接乐安、新淦两县界，栈道崎岖，行七八里地始坦平，有良田数百顷。《志》云：县东北七十里有龟陂山，回复连亘，抵宜黄、乐安县界。

　　王岭山县西三十里，西接吉水县界，北接新淦县界。山高四十余里。○五胜山，在县南十里，五峰高耸，山麓有石龟，水流其下。又沙山，在县南百六十里，高数百丈，峰峦耸秀，上多沙石，因名。相近有石门山，以大石对峙而名，广二十余里，上有良田数十顷，居民千余家。《志》云：县南百五十里有蜈蚣山，高三百余仞，抵兴国县界，断续横亘，宛若蜈蚣。又凤凰山，亦在县南百六十里，有泷冈，宋欧阳修葬父处也。一名案山，山傍即沙溪市。

　　圣岭县南三十里。上有井，深广数丈，前有峰，曰仙人台，土城在焉。又石空岭，在县南百十里，形如覆斗，内空阔，容二三百人，上有古寨场。○九曲岭，在县南二百里，连属九曲，上有九峰。相近有竹篙岭，高数百丈，绵延四十里，东抵宁都界，西抵兴国界，上有路通汀州。《图说》：县南有油洞山、中邦山，与竹篙岭、观音岭皆界连兴国、宁都，层峦深洞，林木阴翳，至为险僻。又有石榴花岭，在县南百里，亦东抵宁都，南抵兴国县界。《志》云：县西三十里有酆岭，盘屈十有八凹。又西十里为白富岭，一名白露岭，三峰连属，高数百丈。

　　慵岭县南二百里。岭路崎岖，登陟甚艰。相近有高霄岭，极高耸。谚云：高霄慵隔，去天三尺。又有打鼓岭，与兴国县接境。宋建炎间，两县人击鼓集众御寇于此。《志》云：县南七十里有龙堂岭。宋建炎二年，草寇侵掠，居民屯聚以御之，今故寨尚存。○折陂岭，在县西南百十五里，三山相连，延袤数十里。又双岭，在县南百八十里，高数十丈，两峰对峙，峰峦层耸如塔。《郡志》：县东六十里有大盘岭，岭面宽平可耕，人多种木蓝，亦名蓝田岭。又北岭，在县东八十里，接乐安县界。县东北五十里又有白岭，北接新淦县界，为往来通道。又张湖冈，在县南百里，上有古寨。

　　○恩江在县治南。亦曰永丰水。源出乐安县及宁都、兴国三县界，汇流经此，又西合麻江诸小水而入吉水县界，下流入于赣江。○永丰乡水，在县南，出兴国县境，北流经县界，入于恩江。又明德乡水，亦出兴国县境，流经县南，西北入吉水县界。

　　○沙溪镇县南百六十里，近凤凰山。旧有沙溪寨，亦为沙溪市。明初为沙溪巡司。又枧田巡司，在县东十三都，本枧田寨，明初改巡司，万历中废。又有层山巡司，在县南百二十里，县南二百余里又有表湖巡司，皆明初置，为戍守处。○金牛寨，在县南二百四十里。其地有吴公山，与兴国县接界。

　　南源坳县西北三十里，路出峡江县。又西有黄源坳，去县亦三十里。《志》云：县东北有枧田、盘岭、猪婆等坳，路通新淦、乐安二县。东南有都溪、小岭诸坳，路通乐安县，有事时为戍守处。

　　安福县府西百二十里。西至湖广攸县三百十里，西南至永新县百五十里，北至袁州府分宜县二百里。汉安平、安成二县地，分属豫章、长沙二郡。后汉改安平县曰平都。兴平中，改属庐陵郡。三国吴宝鼎二年，分置安成郡治焉。晋以后因之。隋平陈，郡废，改平都曰安成县，属吉州。开皇十八年，又改曰安复县。唐武德五年，置颖州治此。七年，州废，仍属吉州，寻改县曰安福。宋因之。元元贞初，升为安福州。明初，复为县。《城邑考》：县城晋永康中所筑，唐因之。宋祥符中增修。元至正十五年亦尝缮治，二十四年归于明。洪武七年增筑，嘉靖、万历间亦尝营治。今城周五里，编户二百三十四里。

　　○安平故城县东南六十里，枕王江口。《志》云：县本秦置，属九江郡，汉属豫章郡。后汉永元八年，改曰平都。三国吴始移县于今治，并置安成郡治焉。今县治南百步有平都废县址。隋曰安成县，又曰安复县，县名虽更，而治不改。《舆地志》：晋永康初，朱居为安成太守，筑郡城，阔八里，辟八门，中有双阙，高数丈云。

　　安成故城县西五十里。汉县，属长沙国。《安成旧记》：张普封安成侯，国于此，筑城居之。相传汉县理西乡，即普侯国也。吴于东乡置郡，县亦移焉。晋太康元年，更名安复。刘宋仍属安成郡，齐、梁因之。隋平陈，省安复入平都，旋改平都曰安成，又为安复，仍旧名也。《寰宇记》：县东六十七里有安成故城，即汉安成侯张普所理。似误。或曰孙吴所置东乡城也。○亭符城，在县南八十里。又禾出符城，在县南百里，建置未详。

　　○蒙冈山县东一里。多林木，城中望之，郁然森秀。县北二里又有北华山，亦秀耸。○罾石山，在县东十五里，临江有山，轮特起，状若渔罾。傍有石榴峰，俯瞰江下，有潭深不可测。相接者又有东阳峰，磅礴高耸，四面各异。西有石屋，北向砑然，中空可坐百余人。其南曰白云峰，亦曰白马峰，亦峭峻，下有泉，流入东湖。

　　新茨山县西五十里。汉末豫章太守贾萌与安成侯张普约，共起兵诛莽，普背约，诣莽自陈。萌恶其反覆，遂先伐普，战于新茨之野，即此。《志》云：县西南二十五里有西山，林壑幽险，有溪出两山间。○卢萧山，在县西百二十里，周五百里，以卢、萧二道士得仙于此而名。或云萧、泸二水发源于此，分南北流，因名也。又蹲山，在县西南百四十里，与永新县禾山相接，亘数百里，若兽蹲踞，相传上有风窟。

　　武功山县西百里，根盘八百余里，跨袁、吉二郡境，亦接长沙府界。峰峦峻拔，旁有瀑布，悬流甚长。相传葛玄炼丹处，一名葛仙峰，上有仙翁坛。《志》云：山本名武公，昔有武姓者隐此，后更今名。高逾三十里，中夜登顶，可观日出，其最高处曰雷岩，延袤亦数十里。唐初林士弘走保安成山洞，即武功山中矣。又高峰山，在县西百二十里，山径峭险，人罕遍历，上有龙潭三所。○湖山，在县北六十里，上有雁峰、白鹤、仙人等峰，景物皆幽绝。

　　游岭县北四十里。本名牛岭。旧《记》：安福居其阳，袁州居其阴，旧有群牛经此，山遂成小径，北往袁州者，多由此道。《寰宇记》：县南有长岭，产石墨，可种火，为不灰石。又有西云岭，下瞰平畴，殊足骋目。县北又有葛岭，其地亦名葛洲，水曰葛水。《志》云：岭，一名九峰岭，又名美仙峰。○愁猿岭，在县西百二十里。崎岖险峻，行旅艰苦，故岭曰愁猿，凹曰怯马。又石廊洞，在县西百三十里，洞门广丈余，中可容千人者数处，涧水从中流出，溉田数百顷，洞口奇石墙立如廊，因名。又五里冈，在县南五里，绵亘蜿蜒，若龙蟠然。

　　○泸水在县城北。发源卢萧山，东流与王江合，又东会泰和县之禾水而入赣江，亦谓之卢溪。又王江水，在县东南，源出县南陈、会二山，东流与卢水合，共汇为龙陂。相传吴主孙皓伐木造宫室，顺流而下，沉于此。宋元嘉十六年，木忽浮起，壅沙成洲。《志》云：龙陂，在县东南百余里。

　　阎水出县东三十里之阎岭，东流入王江口。《志》云：王江口在县东南六十里。又更生水，出县南百五十里，更生山流出青山口，会于王江。又毛停水，在县东北七十里，流合卢水。○义川水，在县西，一名南溪水，源出袁州府萍乡县。又湖广攸县水，亦流合焉，达永新县界，下流合禾水，会流庐陵县神冈山下。水奔涌，善溃决，岁啮民田无算。明天顺间，乡人刘岳常损赀凿石数十里，通舟楫，驯不为害，因名曰义川。

　　东湖县东南十五里。《舆地志》：湖有石窟，容百人，其鱼味甘如蜜，一名蜜湖。又天晓湖，在县西，湖阔百余丈，大旱不涸。○寅陂，在县西四十里，横截卢水，下流绕于县前。宋王廷云：陂溉田万三千亩，岁久湮塞。治平初，令黄中庸、丞赵师日始浚溪港，筑堤阏水，灌溉如故，至今民享其利。

　　○黄茆镇县南七十里。有巡司，明万历三年徙于县西时砻旧址，以防草寇猖獗。又罗塘巡司，在县西百八十里，地名时砻。嘉靖中移于杨宅。万历间移于江背。其地皆在县西。《郡志》：杨宅界吴楚僻徼，山寇时煽，地广远，阻声教，自宋以来，立镇置官抚治之，名武定围。明嘉靖中平贼，彭正以郡司马驻札镇守，寻革，今府馆在焉。

　　龙泉县府西南二百七十里。东至万安县七十五里，西南至湖广桂东县百九十里，南至南安府南康县二百八十五里，北至永新县二百三十里。亦汉庐陵县地。三国吴置新兴县，属庐陵郡。晋太康元年，改遂兴县。宋初省，寻复置。齐仍属庐陵郡。崔恭祖以平王敬则功，封遂兴男，是也。隋省入太和县。唐因之。五代时，杨吴析置龙泉场，南唐保大中，升为县。一云宋建隆初，南唐置县。宣和三年，改曰泉江。绍兴初，复曰龙泉，属吉州。今编户六十三里。

　　○龙泉旧城县南二十里。《志》云：县本唐太和初龙泉乡之什善镇，淮南析龙泉、遂兴、光化、和蜀四乡置场，仍曰龙泉，以为采木之区。其地水源周匝八百里，寻升为县。宋明道三年，徙今治，于水北筑土城，周三里。嘉熙元年，增筑，周五里。淳二年，始城凿濠。元末湖南寇周时中据县，亦尝修筑。明洪武七年，复增葺。景泰五年以后，屡经营缮。今城周十三里有奇。

　　牛羊城在县西北三里。古山寨。宋建炎四年，寇丘权犯县，令赵迪之筑城御却之。亦曰牛羊寨。又蒋公城，在县西。《志》云：在右溪西陂阜上，城濠犹存，车轨之路错出，相传昔蒋姓者所筑。

　　○金山县治西一里。又有银山，在治东一里。二山夹峙，上各有塔，俗以为象龙之双角。又钱塘山，在县东南六里，山壤沃衍，路出南康。又东南四里有玉泉山，出泉洁白如玉。《志》云：县东南三十里有泉涌山，广数十里，泉出激为陂，凡数十丈，谓之卢陂。○马山，在县东南，状若奔马。其西一峰，悬崖特出，如马首。宋时置寨其上，下有龙潭。

　　石舍山县西百五十里，延袤数百里，跨永新及湖广之桂阳、茶陵二州界。一名万羊山。《郴志》：石舍山接吉州泰和县界，有石室，因名舍，或以为石令山也。东有小溪，即石溪水之源。又西龙山，在县西二十里，顶有风穴。○罗家山，在县南百五十里，地名罗团，西接上犹县界，广数十里，高数百仞。昔有罗姓居其下。又萧家山，在县西北百余里，广数十里，草木丛茂，昔有萧姓居此。

　　峨岭县西四十里。势插层霄，有飞云洞，萦回二三里。又有集云峰、石人峰、及仙鹅池诸胜。又蓬莱岭，在县北五十里，上有石岩、石笋。《志》云：县南十五里有黄土岭，峻峭回环，土色皆黄，由麓至巅，九折而上。又县东南二十里曰鸦髻岭，一山两峰，状如双髻。或谓之石牛岭，高可百仞，两山相望，如大小石牛云。○莲花峰，在县南十五里，层峦突出，状如芙蕖，与县治相对。县东南三十余里又有巾子峰，顶尖而秀，高数百仞，亦曰巾子石。

　　山都坳县西十五里。地当通衢，山石险。又县西南八十里有乌坳山，极高峻，路出桂阳县西南百里。又有蓼坳，亦出桂阳境，冬月诸山重雾晦暝，独坳内一隙明朗，北人趋南者率萃于此。又赤坳，在县西北百二十里，路出永新县。○焦源坳，在县东三十里，为南康间道。又迷魂坳，在县东南九十里，跨万安县境，自麓至岭可五六里，四顾茫然，亦曰迷云。

　　○遂水在县治南。源出左右二溪，历八十四滩，入于赣江。《志》云：左溪有二源，一出湖广郴州桂阳堀渡，一出南安府上犹县之大林，至南江口而合，经西庄税之西，与右溪会。右溪之源，出湖广茶陵州界之阳，经双溪坑，至西溪口，由渡口而东，会左溪，而同注于赣江。

　　鹅鸭洲县西十里。县有南澳陂及塔岭泷二水，洲当二水合流之中央，下流合遂水而入赣江。

　　○禾源镇旧在县西北四十里。旁多小径，委曲数十里，为南康、上犹、桂阳诸县之间道。有巡司，元至正二十一年置。明洪武初，移置于县南之二十五都，地名左安，司仍旧名。又秀洲巡司，在县东北三十三都，地名金田。《志》云：旧置于秀洲，亦洪武初徙置于此，而名仍旧。又北乡巡司，在县西二十九都，旧为寨。元至大五年改置巡司，明因之。又有牛王寨，在县西北，旧皆为戍守处。

　　龙庵隘县西五十五里。《志》云：自厄而西八十里至燕塘隘，百里抵郴州桂东界口，多崇山峻岭，以北乡巡司为中制。县南百里为明坑隘，自厄而北，有白云、庐阳二隘，黄土、猫儿二关可相联络，而控制则在禾源巡司。

　　万安县府南百八十里。东至赣州府兴国县二百三十里，南至赣州府二百三十五里，西南至南安府南康县二百七十里，北至泰和县百里。唐太和县地。五代末，为龙泉县之万安镇。宋熙宁四年，始割太和、龙泉、赣三县地益之，升为万安县，属吉州，筑城，周不及一里。元初废。至正十九年，复筑土城，周三里。二十三年时，城属伪汉，改筑而狭其半。明初复增筑，周亦一里有奇，濠长二里，寻皆毁废。正德五年，闽广贼起，县被残破。明年，始筑城，自是屡经修治，周不及四里。编户九十八里。

　　○遂兴城县西北十五里。吴立新兴县，晋太康初改曰遂兴，以当遂水口而名。隋省。今为龙泉江口之金城。○鱼梁城，在县南十里。梁大宝元年，陈霸先起义兵讨侯景，军南康。高州刺史李迁仕作乱，据大皋渡，遣将杜平虏入赣石，城鱼梁，以逼南康。霸先遣周文育击走之，据其城。今俗呼为城头。《志》云：城近龙溪，临惶恐滩。

　　○芙蓉山县西五里隔江。山形秀丽，超出众山。又马头山，在县西渡江五里，山势独耸，层叠相连，如马首然。○朝山，在县西南二十五里，临大江。山势耸秀，诸峰环拱，若朝仰之状。又五马山，在县西南八十里，五峰相连，状如五马。

　　龙头山县东二十里。高数百丈，周围十里，形如几案，一名案山。上有仙坛岭及龙峡。又有仙圣、罗汉二岩，龙溪水出其左，西入赣江。又蕉源山，在县东四十里，山形尖峭，林木森茂，产铁，一名东溪山。其相接者曰乾溪山，亦高峻，有百丈峰，峰下有潭。又职源山，亦与东溪山相接，绵亘数百里，水流其下，产铁。宋置炉冶纳课，久废。○卢山，在县东五十里，高百余丈，诸峰环列如屏，下有水，源出城江口。又西平山，在县东八十里，东抵兴国，北跨泰和县界，上有故巡简寨。《志》云：山岩悬峭，惟西南平坦，梁水出焉，下流入于赣江。又西平山，相近有黄塘岩，岩甚空阔，下有蛟穴，泉涌不竭，溉田万顷。

　　金牛山县南六十里。东瞰大江，中有石如牛，因名。○三峰岭，在县西六十里。有三峰耸秀相连。

　　○赣江县城西南。自赣县界北流抵城下，凡百二十里。其间有滩，曰昆仑、曰武朔、曰昌邦、曰小蓼、曰大蓼、曰绵津、曰晓、曰漂神、曰皇恐，凡九滩。又折而东北流，入泰和县界，水性湍险，皇恐滩尤甚。本名黄公滩，后讹为皇恐也。今滩在县治西。宋赵为虔州守，尝疏凿此滩。或云东坡南迁，始讹黄公为皇恐也。又《陈书》赣水有二十四滩，今止有十八滩，其九滩详赣县。

　　皂口江县南六十里。源出赣县界三龙山，径上造、下造，流入赣江。宋建炎初，隆太后避兵，南指章赣，金人蹑其后，追至造口，不及而还。造口，即皂口也。《志》云：皂口有金船岭，为往来必由之道。○梁口江，在县南八十里，源出西平山，西南流，入于赣江。又有清水，在县东十五里，源出龙头山，亦西入赣江。

　　韶江县西北三十里。《志》云：县西四十里有韶山，相传舜南巡时奏乐处，韶水出焉，东流会黄鹄水，入于赣江。又上横江水，在县西北六十里，源出龙泉县境之潭溪，经泰和县，合牛吼江，入于赣江。又城江水，亦在县西北六十里，源出龙泉县之蕉源，流合卢源溪，经两江口，又东会麻叙溪水，入于赣江。

　　梅陂在县西北。《纪胜》云：和蜀镇有天井湖，今谓之梅陂，阔三百余顷，旧隶龙泉。宋何嗣昌为宰，疏蜀江水，伐石立趾，以捍啮堤之害，百姓至今利赖之。

　　○皂口镇县西南六十里。有巡司。又县北六十里有滩头巡司。俱明洪武三年置。○朝山隘，在县西南朝山下，背负峻岭，俯瞰大江，为往来厄塞。又五里龙隘，在县南，两山壁立，一线中通，最为险阻。县东南又有保安隘，与兴国县接界，逼近蕉源，斜径回伏，盗贼易于出没。又有铁山、龙桥、莲花三寨，俱在县南。《志》云：万安之患，惟赣诸洞为甚。明正德五年，知县桑翘乃即险要立朝山、保安、铁山、龙桥、莲花五寨，周以垣墙，集民兵戍守，自是寇警益少。又《县志》云：县治北滨江有万安守备府，为江西三大营之一，九县民兵，三所官军俱隶焉，后渐分析，营兵益弱矣。

　　五云驿在县城西南滨江。相近又有五云递运所。《志》云：江滨有云洲，亦曰五云洲，驿因以名。一云洲在县北之江浒。又造口驿，与造口巡司相近。《舆程记》：自五云驿而南八十里至造口驿，又百里而历赣州府之攸镇驿，皆溯江之道也。

　　永新县府西二百里。西至湖广茶陵州二百二十里，南至龙泉县二百三十里，东北至安福县百五十里。汉安平县地。三国吴宝鼎三年，析置永新县，属安成郡。晋、宋以后因之。隋平陈，郡废，县省入泰和。唐武德五年，复置县，属南平州。八年，州废，县复并入太和。显庆二年，复分置县，属吉州。宋因之。《宋志》：至和初，析吉水县地置。似误。元元贞初，升为永新州。明初，复为县。今城周五里有奇，编户百八十四里。

　　○永新故城县西三十五里。孙吴置县治此，后废置不一。唐显庆三年移于今所，兼筑土城，周不及一里。宋嘉熙元年，始加治，周五里有奇。元至正十二年，徐寿辉有其地，伪相周安据此，亦修葺焉。明洪武二年增修，万历二十七年复缮筑，周围一如旧制。

　　广兴城县西北百八十里。晋太康初置广兴县，属安成郡。陈永定二年，以安成所部广兴六洞置安乐郡。隋废。唐武德五年，复置，属南平州。八年，州废，县并入太和。《志》云：县西二十里有南平故城，即唐初南平州治也。

　　○义山县东南二十里。峰峦攒簇，如长幼之有序，因名。一名永新山。《纪胜》云：永新山三峰相顾，势若龙回，本名龙头山。天宝六载，改曰永新。其山周回三百里，远峰去县九十里，即泰和王山也；近峰去县二十里，即义山也。山重嶂起伏如飞凤者，曰南华山，相传匡智栖化其中，今多遗迹。《志》云：义山北有双巽峰，西北去县十五里，两峰并耸；南有文笔峰，一名丙峰，去县六十里，屹立圆锐。又山上有荛湖及屏障诸峰，下有聪明泉，绵亘广远，西交郴、广，南控虔、吉，真巨嶂也。○东华山，在县城东，临溪林木秀美，俯映深潭，为近郊之胜。《志》云：县东有炽山，周回三百余里，接泰和县界。

　　秋山县西北四十里。一名禾山。上有七十一峰，连跨五百里，奇峰累累，与衡、潭相接。山巅平袤，相传曾产嘉禾，故名禾山。又以山在兑方，故曰秋山。其跨湖广茶陵州界者，今曰云阳山。《志》云：禾山最高者为赤面峰，又有白云、凌霄二峰，下为白石室，瀑布悬流，荡为一泓，深不可测，号曰龙溪，亦曰龙门溪，下流为禾江。○复山，在县西百二十里，与禾山相接，有甘泉、石室之胜。

　　拔铁山县西北二十里，周回百余里，接泰和县界。牛吼江出焉。又绥源山，在县南四十里，势连永宁鹅岭，其址可六十里。○宝仙圣洞，在县东二十五里，深数百步。其阳为玉虚洞，宽敞可容千人。巨石壁立十数仞，上开天门，深可一二里，右为合壁洞，洞门双辟，如合扇然。又石廊洞，在县东，深一二里。又东有元阳洞，距石廊洞三十余里，泓泉涌出，注溉一方，人赖其利。

　　○永新江在县南。源出禾山，亦曰禾江，东流合琴亭、胜业诸水，至县东，又东会群川入泰和县界，会牛吼江，入赣江。○琴亭水，在县西七十里，水落入潭，声鸣如琴。自栗传镇合百丈洞水，至西阳江口，与圣业水合，流入禾江。又圣业水，在县西二十里，源出拔铁山，水甘沃，溉田胜于余水，会琴亭水，流入禾江。又黄陂水，在县东南五里，源出绥源山，下流亦合禾江。

　　○上坪镇县东南六十里。有巡司，明洪武二年置。又禾山寨巡司在县西北四十里，新安巡司在县西北八十里，栗传寨巡司在县西北九十里，俱明初置。

　　永宁县府西南二百六十里。东至龙泉县二百里，西至湖广酃县九十里，西北至湖广茶陵州二百里，北至永新县六十里。本永新县地，元至顺初，分置今县。城周二里有奇，编户四十二里。

　　○永宁故城县东五十里。本永新县之胜业乡，元立县于鹅岭之西，谓此城也。至正十二年，县遭兵燹，伪相周安改筑土城于瓦冈，东西距小涧，南阻郑溪，北倚七溪岭，即今治也。明初因之，城寻圮。成化中复修筑。弘治四年，亦尝葺治。

　　○浆山县西三十里。山周四十里，峰峦峻峭，松林蓊郁，有泉味甘如浆，因名。又小玉笥山，在县西四十五里，周二十里，泉石甚胜，以别于新淦玉笥山而名。又小江山，在县西北三十里，拐湖、鹅岭二水经其下。○拐湖山，在县东南六十里，周四十里，有泉自山腰涌出，直泻山麓，汇流成湖。《志》云：县南一里又有旗山，周回三里许，山势昂耸，如列旗帜。治北又有七星峰，七峰圆布如星。

　　鹅岭县东五十里。双峰耸翠，左有巨石，其旁峰峦昂起，如鹅项欲鸣，因名。又七溪岭，在县北十里，两山夹峙，峻险若隘，巷长二十余里，林木交荫，有泉萦回，流为七溪三十六涧。岭北即永新县界也。又银冈，在县西三里，发脉鹅岭，连接七溪，有万马奔腾之势。

　　○浆山水在县西。来自湖广茶陵州界，东流与拐湖山水、鹅岭水俱汇于双江口，经小江山，萦回百八十里，下接永新江。又鹅岭水，在县治南，自永新县界发源，西流经此，又西北会浆山水。县东南又有拐湖水，自龙泉县界发源，入拐湖砻，亦流会浆山水。○郑溪，在县城南，亦曰郑溪井，溢流而入鹅岭水。

　　○胜业乡镇县西十五里。《志》云：司旧置于砻头，明洪武五年，以其地僻，移于今所。○砻头隘，在县西南三十里，亦曰四保砻头隘。其地山川平衍，商民辏集，奸盗时有。有间道二：一自隘东北历三阳寨、七里船至湖广茶陵州；一自隘南至木村，抵黄烟堡，入湖广酃县，径路盘错。黄烟堡，向来流寇出没处也，北去县不过三十五里，防御不可不密。

　　附见：

　　吉安守御千户所在府治北。明洪武二年置。又安福守御千户所，在县治东一里，明吴元年置。永新守御千户所，在县治西北，亦吴元年置。○龙泉守御百户所，在县治东，明洪武七年置。三十二年，革。永乐二年，复置，隶赣州卫左千户所。

　　◇临江府东至抚州府三百里，南至吉安府二百八十里，西至袁州府二百五十里，北至瑞州府百十里，东北至南昌府二百七十里。自府治至布政司见上，至江南江宁府一千七百九十里，至京师五千二百三十五里。

　　《禹贡》扬州地。春秋属吴。战国属楚。秦为九江郡地。汉初，属淮南国，旋属豫章郡。后汉因之。三国吴为豫章、安成、庐陵三郡地。晋、宋以后因之。隋属洪、吉、袁三州。唐因之。五代时，属淮南，后属南唐。宋淳化三年，始置临江军。元曰临江路。明初，曰临江府，领县四。今因之。

　　府控驭虔、吉，密迩南昌，为舟车四会之冲。孙策下豫章，则留周瑜镇巴丘。陈霸先讨侯景，自南康进顿西昌见吉安府，将会王僧辩于湓城，屯于巴丘。萧勃自广州举兵而北，其将欧阳等与陈人角逐于泥溪、苦竹之间。朱梁开平四年，淮南严可求请置制置使于新淦音绀，又音甘，遣兵戍之，以图虔州《志》云：虔州去新淦六百里。正德中，王守仁言：临江居大江滨，与省会近，且当道路冲。盖诚襟要之地也。

　　清江县附郭。汉豫章郡建成县地，晋以后因之。唐改建成为高安，而以境内之萧滩为镇。南唐升元二年，升镇为清江县，属洪州。保大十年，改属筠州。宋初因之。淳化三年，置临江军治焉。今编户二百五十三里。

　　○都尉城府东三十里。汉豫章都尉治此，因名，其地属建成县。唐属高安县。五代晋天福三年，南唐置清江县，城址属焉。《城邑考》：今郡城即故萧滩镇，东枕大江，堤岸易倾，向无城池。元大德间，尝伐石修筑陂障，以防水患。至正间，始筑城浚濠，既而东面复圮于江，余亦相继颓废。明弘治十年，因故址筑土垣，周五里有奇，寻亦圮。正德六年，华林贼犯境，郡以无城，不能御。明年，乃砖石为城，周八里有奇。后城东南复为江水所坏。嘉靖元年、十四年，及三十九年，历加营葺。崇祯八年，城渐倾圮，旋复修完。十四年、十五年，皆为大水冲啮，次第修筑。城门凡十，为正门者四，余六门东瞰江者五，以西配东者一，诸门时有启闭，而四正门则否，东面濒江，三面皆有濠，长四里有奇。

　　新淦故城府东六十里。汉时县治此。《汉志》豫章都尉治新淦。《郡志》云：南部都尉治所也。建元六年，淮南王安谏伐闽越书：前时南海王反，先臣使将军简忌将兵击之，以其军降，处之上淦。应劭注：新淦，淦水所出。淦水上流曰上淦也。王莽改县曰偶亭，后汉复旧。晋宋以后皆为新淦县，属豫章郡。梁大宝初，侯景将于庆略彭蠡以南诸郡，黄法屯新淦，庆自豫章分兵来袭，败却。隋始移而西南，为今之新淦县。○瓦城，在府东北四十里，相传五代时，乡豪筑城自保处也。又有吴城，一在府西三十里，一在府西南三十五里，相传杨吴时所筑屯戍处。又有富国城，在府东南十五里，相传南唐积粮处。《志》云：府东三十里有牛头城，东北五里有卢城，西北三十里有樊城。建置未详。

　　○章山府治西偏。晋时有章者隐此，因名。山周二里许，两江环其阳，萧水绕其阴，南连瑞筠山，北接白牛冈诸山，郡城之西皆枕山麓，盖郡之镇山也。《志》云：章山北奠蒙阳，南罗阁笥，西朝渝水，东抱贡章，旧名富寿冈。又城南有瑞筠山，山滨江，周五里。唐僖宗时，尝产瑞竹，因名。城西南十里曰龙冈山，当驿路。又白牛冈山，在城东三里，皆坦夷。○栖梧山，在府西南三十里，绵亘数里，岩谷殊胜。《志》云：山前濒河，有石曰河皋石，昔周瑜尝憩此，今呼为河皋寨。又西南五里曰黄冈山，下为黄冈铺。

　　阁皂山府东六十里。山形如阁，色如皂，有峰六、岭四、岩二、原五，其余泉石、池塘之胜，参差不一。相传为神仙之府，《道书》以为第三十三福地。周回连亘二百余里，东北连丰城，东接乐安，南跨新淦，屹为屏障。《志》云：阁皂山前又有峡山，周九里许。○紫淦山，在府东四十里，周二十余里。峰峦高数十丈，其色紫翠，淦水经其下。又夏山，在府东北六十里，周十余里，峰峦高耸，有泉可引以溉。县东北二十五里又有云谷山，周十余里，三峰相峙。

　　银嶂山府北七十里。特立如障，周十余里，多白石，色如银。或曰：旧尝产银，官收其利，今否。又钟秀山，在府西北三十里，形如卓笔。其对峙者曰孤山，在府西北二十里，苍翠秀拔。

　　○清江在府城南，即赣、袁二江之合流也。赣水自吉安府吉水县流经峡江、新淦二县，而北至府南十里万石洲南，西会于袁水。袁水出袁州府萍乡县之泸溪，至新喻县，为渝江，东北流，至府南十里而合赣江，绕流经城东而北，谓之清江。明成化末，赣水北冲蛇溪，不复西折，止有横河一线，与袁江相吐纳，于是郡城止临袁江，直至城北二十里，二水复合，水势盖大，时有冲啮之患。又十里经清江镇，入南昌府丰城县界，是为剑江。

　　太平江府西三十五里。出新喻县蒙山之阳，东南流，为太平江，又东南入于袁江。《志》云：府西南二十八都有太平湖，俗呼大湖，有灌溉之利。○萧水，在府西五里，源出栖梧山，及府西之乌塘，合流而为萧水，绕城西北，复东北流，经清江镇而入大江。中有萧滩，亦曰萧洲。今城西四里有萧洲桥，城东有萧滩驿，皆以此水名也。

　　蛇溪府东十里。源自永泰市北五里，分江水为溪流，三十里复与江合。明成化末，赣水暴至，北冲蛇溪，遂成大川，滨溪田土被浸者千百亩，俗呼为铜锣江。嘉靖十二年，尝议塞之，不果。《志》云：赣水今半冲蛇溪，其半自府北十五里废荷湖馆分流，绕余家洲，至清江镇，复合入于江，俗呼入江处为蛇溪脑。永泰市，在府东南十五里。

　　淦水府南三十里。汉新淦县以此名。淦邑既迁，水遂属清江县，其发源自府东南茂材乡之离岭，经紫淦山，出洋湖，至清江镇，会蛇溪水，入赣江。○沉香溪，在府东五十里，即阁山水也。其左界水流会淦水，右界水流经清江镇南八九里，折而东，纡回入丰城县界，至小江口入江。

　　万石洲府南十里。赣江环其右，袁江经其左，四面滨水，平旷肥饶，岁收尝倍，因名。《志》云：洲接新淦县界，其南为南横河，亦曰上横河，地名龙窟口，即赣江会袁江之故道。洲北曰北横河，东出铜锣江口，亦曰下横河。又北即中洲也，在两江中，因名。横广十里，纵二十余里。又北与金凤洲相接，洲盖在府城东南文明门对岸江中，横亘一里，与中洲止隔小溪也。○游家洲，亦在府城南十里，袁江西来北折，洲在其右也，与万石洲相望，一名双洲。又余家洲，在清江镇上流江中，绵亘十里许，蛇溪绕其内，土可树艺，亦为贾人居货处，一名祝家洲。

　　固本堤府城东古堤也。赣、袁二水合流东下，最易冲啮。宋嘉定迄咸淳守土者，相继伐石砌为堤，水方顺道。元大德间，亦尝增修。明弘治四年及八年、十一年，相继修筑，始为完固。崇祯十五年，堤坏侵城，旋议筑治。盖缘江西岸之巨防也。又梅家堤，在府东十五里。旧有堤，明成化以后为洪水所坏，垂修垂圮，民不能田。嘉靖初，悉力修筑，始不为患。崇祯十一年，复决，寻修塞之。相近有黄家园、郭陀堆、龙潭口等堤，崇祯十二年以后相继崩坏，旋复修治。又钟家园堤，在府东南十余里。《志》云：堤当袁、赣二水之冲，修筑为艰。隆庆三年修成，复坏，以沿堤皆沙砾，易于消溃也。万历中，复尝修筑。

　　○樟树镇府东北三十里，又东北至丰城县七十里。南北药材皆集于此，本名清江镇。袁、赣二江合流十里，遂绕镇而北，镇因以名。亦谓之鹿渚。《志》云：镇即故新淦县址也。西北面江，其左则紫淦水会蛇溪水入焉。有湖绕其后，曰瓦窑湖。镇周回十里许，为门者四：北出曰大德门，迤北而东曰菜市门，正东曰东门，正西曰秀江门。先是有小溪江水灌入，与瓦窑湖通。后以水患闭塞。明洪武三年，置巡司于此，并置税课局。正德中，宸濠作乱，南赣抚臣王守仁起兵吉安，会军于樟树镇，即此。○太平市，在府西南三十里，元时有巡司，明初革。又府西南五十里有黄土市，南四十里有长蓝市，今为戍守处。

　　萧滩驿旧在城东万胜门外。明万历中，迁于城东北广济门外。又有清江递运所，在城东南清波门外。俱明初置。《志》云：递运所有二：今清波门外之所废，而永泰市之所仍旧。又金凤驿，元置于金凤洲，明初省。

　　员僚寨府西南六十里。接新喻、高安两县界，寨盖唐曹王皋所立，同员僚守之，因名。又栖梧山前有故河皋寨，阁皂山南有凌云寨。○曲水桥，在府北三十里，接高安县界，有曲水公馆。水旧自西北来，折而东北，入于清江，今堙。

　　新淦县府南七十里。南至吉安府永丰县百四十里，东南至抚州府乐安县百五十里。本秦旧县，以淦水为名，属九江郡。汉属豫章郡，晋、宋以后因之，皆治今清江县东。隋迁县治南市村，属吉州。唐因之。宋初亦属吉州。淳化三年，改属临江郡。元元贞初，升为新淦州。明初，复为县。今城周三里有奇，编户二百二十五里。

　　○制置城即今县治。《志》云：唐尝置虔吉五州巡简使于新淦。五代梁开平四年，杨吴亦置制置院于此。《五代史》：淮南既得吉州，欲遂图虔，用严可求之策，以新淦为都制置使治所，置戍兵城而守之，此即县置城之始也。宋废。元至正十二年，临江军卒刘天倡集义兵，树栅自卫。二十二年，知州王贞复修故城遗址。明正德中，县令刘天锡用石砌，为门七，后尝增修。

　　泥溪城县南四十里临江。梁末，萧勃起兵广州，逾岭而北，遣将欧阳屯豫章之苦竹滩。陈将周文育袭据芊韶，大骇退，入泥溪。文育遣别将周铁虎袭擒之，即此。○监军城，在县西十里，地名城口。杨吴置制置院于新淦，又渡江而西置监军营，因筑此城。宋绍定间废。

　　○湓山县东六十里。山有十二峰。又东十里有伏泉山，山周六十里，上有泉，飞空而下，皎如素练。《志》云：县东五十里有丰城山，山周一百里，旧名百丈山，唐天宝六载改今名。

　　小庐山县东北六十里。山周百里，上有石池，泓澄如镜。又有石泉，分飞瀑四道，汇于山麓，溉田甚众。○黄蘖山，《纪胜》云：在县西二十里，临江。县西南八十里有黄蘖馆，盖因山以名。

　　○清江在县治西，即赣水也。其上流自峡江县北流入县界，又北入清江县境，县境群川悉流会焉。○象江，在县南五十里，源出新喻县界，东流三十里，合于清江。

　　泥江水县南十里。一名泥溪，源出抚州乐安县界，流入县境二百里达于清江。泥溪城以此名。又秀溪，在县东北二十里，其流萦曲，凡八九折而达于清江。○桂湖，在县治南，一名仓池，余流亦达于清江。又太洋洲，在县北四十里大江中，近清江县界。

　　○丕山镇县东北六十里。有巡司。又县南滨江有金川驿。俱明初置。

　　新喻县府西百二十里。西至袁州府分宜县七十里，西北至瑞州府上高县九十里。汉豫章郡宜春县地。三国吴宝鼎二年，析置新渝县，以渝水为名，属安成郡。晋因之。宋曰新俞。齐又讹曰新谕，而县治不改。梁、陈因之。隋平陈，省入吴平县，旋复置，属袁州。唐武德五年，分置西吴洲。七年，省州入县，仍属袁州。天宝以后，又讹为喻。宋淳化三年，改属临江军。元元贞初，升为新喻州。明仍为县。《城邑考》：县城宋靖康初筑，后湮废。明正德中，因旧址筑土城，后尝营葺，周不及三里。今编户二百六十七里。

　　○新喻旧城县南三里。《志》云：袁江南三里龙池墅有城，即故新喻城也。隋大业中，以水患迁治距村。唐武德七年，仍还旧理。大历八年，又以水患迁今治。《志》云：县治南虎瞰山上有钟山府城，隋大业初置，寻废。唐天授初，又置临梁馆于山上。今为县学。○吴州城，在县北四十里。唐初析新喻为吴州，以距村为州治。武德七年，废州入县，时县尚治距村也。

　　吴平废县县东百里。后汉中平中置汉平县，属豫章郡。三国吴改曰吴平，晋宋以后仍属豫章郡。隋开皇十一年，省入宜阳县。○治平废县，在县北八十里。唐武德五年置，属吴州。七年废。又广丰废县，在县北八十四里，亦武德中置，寻废。

　　○虎瞰山县治南。屹临渝水，势如虎踞。又县北十里有蟠龙山，蜿蜒高峻。又铜山，在府西二十里，有铜矿，唐大历中置官场，宋初罢。○钟山，在县西四十里，西接分宜县界。裴子野《宋略》云：永嘉元年，因洪水，有一大钟从山峡流出，因名。《安成记》：钟山流水阻峻，春夏则湍γ涌沸，喷上白沙如米，两岸石上各九十余里，名曰米沙。居民每视沙之多寡为丰歉之准。《寰宇记》：水南曰南钟山，水北曰北钟山，隋钟山府之名本此。

　　蒙山县北九十里。岩奇秀，高插云汉，周回百余里，郡西境之望山也。其相连者曰宝珠岭，《志》云：岭在县北八十里。○百丈岭，在县东南七十里，亦曰百丈山。山顶阔百丈，因名。又县南八十里有绵峰，二峰相距七里许，群山环亘，如屏障然。又仰天冈，在县西北十五里，高耸数千仞，上有仰天池，岁旱不竭，登其巅，一邑之景然在望。

　　○袁江在县治南。其上流自袁州府分宜县流入界。一名秀江，亦曰渝水。《水经注》以为牵水也。东流入清江县境而合赣江。《寰宇记》：袁水在县南五十步，西至一滩，计长二里，其地险峻，号五浪滩，滩头立五浪馆。○颍江水，在县东北八十里，出蒙山之阳，合榄陂、禄陂、龙镜诸水，达于清江。《志》云：颍江上流凡八十四源，合流而东南入于渝水。

　　同水县西八十里。自分宜县之同村阁岭东流入县界，又南流一百八十里入吉安府安福县界，达于泸溪。

　　○罗溪驿在县东四十里罗坊市中。明初置。

　　峡江县府南百三十里。东北至新淦县八十里，南至吉安府吉水县百十里。本新淦县之峡江巡司。明嘉靖五年改置今县，筑城周三里有奇，编户百八十二里。

　　○巴丘城即今县治。旧《志》：在新淦县南八十里峡江之东，孙吴分石阳县置巴丘县。是也。按：汉建安五年，孙策下豫章，留周瑜镇巴丘。梁大宝二年，陈霸先讨侯景，自南康趋浔阳，屯于巴丘。由晋、宋至陈，县皆属庐陵郡。隋并入新淦。唐以后因之。明初，置峡江巡司于巴丘故城，去新淦阔绝，危溪峻岭，巨盗出没不常。嘉靖五年，守臣钱琦始建议立县，仍因峡江之名，拓巡司故址为治所，负山阻江，称为岩邑。《舆地志》：巴丘故城南有周瑜埭，始瑜入浔阳，破刘勋，讨江夏，定豫章、庐陵，遂留镇巴丘，即此。

　　石阳城在县南。旧《志》：在新淦县东南五十里，后汉永元八年，分新淦地置石阳县，属豫章郡。献帝兴平初，孙策改属庐陵郡。晋、宋以后，郡皆治石阳，遂以庐陵县并入。隋改郡为吉州，县为庐陵，而石阳之名隐。《吉安志》云：石阳城在庐陵县北六十里。或曰石阳北去新淦盖百五十里也。

　　○玉笥山县南四十里。旧名群玉峰。相传汉武帝元封五年，行巡南部，受上清于群玉之山，见有玉箱如笥，委坛中，忽失去，因改今名。《道书》为第十七洞天，第八福地。有三十三峰、二十四坛、十二台、六洞、十一亭、七源、二坞、四谷、三十六涧，其余潭石宅井坡岭名类，不一而足。又有天柱冈，高千仞，形若天柱。陶弘景《玉匮书》云：玉笥山盘踞数十里，地产稻谷肥美，宜避兵。又郁木山，《志》云：在县东南二十里，有郁木洞，即《道书》第八福地，盖玉笥之支山也。

　　宝林山县西二十里。旧《志》：在新淦县南八十里，だ隆秀胜。又鼎山，在县西三十五里。《新喻志》云：山在县南五十里，顶有泉，下注山腰，如匹练然。山盖与新喻县接界。

　　○峡江在县治南，即赣江也。自吉水县流入境，经城南而东北出，入新淦县界，江流峻急，势如三峡，故有峡江之名。○黄金水，在县南三十里，水上有黄金山。《纪胜》云：黄金水，在新淦西南百三十里，自新喻东流入断金乡，九十里而达于赣江。又有丰水，亦在县南。《志》云：水在新淦县南百三十里，自庐陵县西北流入境，达于赣江。

　　玉涧县南五十里。出玉笥山，回互纡曲，三十六涧之一也。下流入于峡江。旧《志》：玉笥山，在新淦县南六十里，玉涧在新淦南七十里。疑误。

　　○玉峡驿在县治南峡江滨。明初与峡江巡司同置，北去金川驿八十里。○沙坑寨，在县东北，明初常遇春讨熊天瑞于赣州，至临江平沙坑、麻岭、牛皮诸山寨，是也。《志》云：麻岭山，今在新淦县东八十里。

　　◇袁州府东至临江府二百五十里，东南至吉安府二百四十里，西至湖广长沙府四百三十里，西南至湖广衡州府七百五十里，东北至瑞州府三百里。自府治至布政司三百九十里，至江南江宁府二千六百里，至京师六千七十五里。

　　《禹贡》扬州地。春秋属吴。战国属楚。秦属九江郡。两汉属豫章郡。三国吴属安成郡。晋、宋以后因之。隋平陈，始置袁州治宜春，因袁山为名。大业初，改曰宜春郡。隋末，林士弘、萧铣相继有其地。唐武德五年，复曰袁州。天宝初，曰宜春郡。乾元初，复故。五代时，属于杨吴，后属南唐。宋仍曰袁州亦曰宜春郡。元曰袁州路。明初曰袁州府时龙凤十年，元至正二十四年也，领县四。今仍曰袁州府。

　　府东屏豫章，西控长沙，山水回环，屹为襟要。由江右而谋湖南，郡其必争之所也。唐末刘建锋等引兵由江西出袁州，袭取潭州。南唐时，欲并湖南，遣边镐屯袁州，密图进取。及湖南乱，镐将兵趋长沙，至醴陵，而湖南降。郡当东西孔道，所谓地有常险也。

　　宜春县附郭。汉县，属豫章郡，武帝封长沙定王子成为侯邑。后汉仍属豫章郡。三国吴宝鼎二年，改属安成郡。晋因之。宁康中，改县曰宜阳。宋、齐以后因之。隋为袁州治，开皇十八年复曰宜春。唐以后皆因之。今编户百五十里。

　　○宜阳城即今府城。相传城本汉时遗址。《图经》：隋大业末，萧铣陷郡城。唐武德四年，安抚使李大亮筑郡城，周四百八十四步，东西南面开濠，北倚江为濠。长寿二年，迁州治于城东北二百步。开元八年，复议迁州治于江北袁山之南，不果，遂展故城直南二百余步，去卑湿而就爽垲。建宁二年，尝筑罗城千五百余丈，又筑外城浚濠。其后又展城之东南面。五代唐天成三年，杨吴尝增葺，以备守御。长兴四年，复修浚。南唐时，复以砖石东南面子城。宋大中祥符间，因旧城修筑，周七里二十步，子城周一里一百二十步，北枕秀江，三面为濠。建炎初，复增修之。开禧中，又复增治。其后相继缮修。元至正十二年，为徐寿辉将欧祥所据。二十二年，城归于明。洪武四年，又加修筑。天顺七年，水溢城圮，寻修复之。弘治六年至正德七年、九年、十五年，皆经葺治。嘉靖以后，复屡修筑，有门四，城周八里。

　　○袁山府东北五里。峰峦秀拔。晋隐士袁京居此，因名。其北曰小袁山，回耸相对。又震山，在府东十里，一名马鞍山，山下有岩幽晦深险。唐卢肇《记》：其山本名呼冈，在城东方，望之正若冠冕，同麓异峰，四首相属，两仰成形，如画震卦，因易其名。又东十里曰雕山，高百丈，周二十里。○坤长山，在府西南七里。山自坤方来，连亘甚远。一名旗山。

　　仰山府南六十里。周数百里，高耸万仞，绝高处可仰不可登，因名。盖州之镇山也。其最胜者曰集云峰，山中石径萦回，飞瀑湍驶，异人境。又小仰山，在府南三十里，亦高秀。晋邓表修炼于此，一名邓表峰，又名水晶山。○蟠龙山，在府南五十里。自山椒至巅，凡三十六曲，上有蟠龙寺，唐末南平王钟傅所建。峭壁奔湍，为一州之胜。又木平山，在府南七十里，有三峰挺秀高胜，与仰山相埒。

　　将坟山府西百里。周四十里，高三里。相传汉武帝时，有将军易者，领兵至宜春，卒于此，因葬焉。又望凤山，在府西北七十里，周六十里，高三里，中有一峰如凤。○老山，在府西南六十里。崇高峻拔，山巅飞瀑下注为清沥江，北流入秀江。

　　严岭府北五十里。山势峭拔，自下而上，有小径十八折，顶名仰公山，下有小溪，溉田甚广。相近者曰石桑岭，地多怪石，有石门，自门登岭，凡百余丈，上有民居。又五虎岭，在府北六十里，五岭相连，形势如虎。○大军岭，在府西北九十余里，周回十五里，山腰有泉，名水浆湖，相传隋末战场也。

　　南源岭府东四十里。岭凡五，俗称南源五岭。又涧布岭，在府南六十里，与吉安府安福县接界。宋嘉定四年，尝于此置寨，以遏郴寇。又分水岭，在府东南六十余里，与严营山寨相近，皆防扼峒寇之所。○将岭，在府西百余里，上有黄王寨。又四望岭，在府西南七里，高可四望。《志》云：府东十里有羊角峰，双耸如羊角，一名双箭峰。又耸翠峰，在府西三十里，峻壁孤峙平原之上。

　　万胜冈府东五里。五代梁乾化四年，淮南将崇景以袁州叛附于楚。杨渥遣柴再用讨之，败崇景于万胜冈，崇景弃州遁，是也。又牛栏峡，在府东二十里，左有金鸡山，右有银屏山，相对若栏。《志》云：袁有三峡，谓牛栏峡，与分宜之钟山、昌山二峡也。○化成岩，在府西北五里，下瞰秀江，绝顶有浮图。宋绍圣中，郡守王古所建，为登临绝胜处。又石乳洞，在府东三十里，阔数丈，深一里许，或谓之石室山。又府西三十余里有石屋山，洞深百余丈。又漠塘洞，在府北六十里。初入阔可数丈，有潭水流洞外，继入小洞渐远，一窦通明，地名带塘，距漠塘已二十余里，深不可测。乡民尝于此避寇。

　　○秀江在府城北。亦曰袁江，亦曰渝水，《水经注》以为牵水也。源发萍乡县罗霄山，东流经府西十五里，为稠江，至城下，为秀江。下流三百里，经分宜、新喻，至临江府合大江。○清沥江，在府西南六十里，源出老山，经府西三十里之巩溪，又经府西十五里之丫山，分二派：一为府西南十里之官陂水，一为古江。官陂江又分二派：一为府西南五里之司溪江，亦名沙陂江；一为府西五里之新江，又会为麟桥江，以入于秀江。麟桥江，亦在府西六里古江侧，旧傍山流，今涸为田矣。

　　仰山水府南六十里。源出仰山侧，东北流经府东北十五里广顺桥下，入于秀江。又九曲水，在府南五里，地名山口。其水萦纡曲折，经县东三十五里赤桥下，入于秀江。又鸾溪，在府西北六十里，下流亦入秀江。○东湖，在府城东，旧为名胜，岁久湮废。宋嘉定十三年开浚，今复废。府西十里又有石湖，余址仅存。《志》云：府城西又有西池，唐乾元中，刺史郑审所开，为州之胜，今亦废。

　　李渠在府城西，源出官陂口。《唐书》：袁州西南十里有李渠，引仰山水入城。元和四年，李将顺守袁州时，州多火灾，居民负江汲溉甚艰，将顺以州城地势高，而秀江低城数丈，不可堰使入城，惟南山水可堰，乃凿渠引水，溉田二万。又决而入城，缭绕闾巷，其深阔使可通舟，经城东北而入秀江。邦人利之，目曰李渠。自唐以后，守土者相继修浚，渠屡废而复治。明初，亦尝浚复，谓之西陂。又有益州塘，在城西北，亦唐元和中李将顺所筑，广三十亩。形家以为塘于州利益，故名。中有二岛，曰卧龙洲。自塘穿渠，绕州治，与李渠接，又东流经县南赤板桥，入石潭，今堙。又雷塘，在府东北七里，方三顷。或云即雷潭也，秀江所汇而成。《郡志》：潭在府东北七里，今皆堙废。

　　宜春泉府西四里。《唐志》：宜春泉酝酒入贡。《寰宇记》：宜春县有暖泉，从地涌出，夏冷冬暖，清澄如镜，莹媚如春，饮之宜人，故以名县。《晋·地道记》：县出美酒，随岁举上贡，盖因此水得名。或谓之灵泉。今府治西北有灵泉，盖故迹已堙也。○泞泉，在府北三十里，溉田万余亩。又泉坑，在城南一里，东流至赤板桥，入秀江，溉田万亩，冬夏不竭。

　　○涧布镇在府南涧布岭，有巡司。又黄圃巡司，在府西百里。俱明洪武初置。又废税课局二：一在府西百里，景泰三年革；一在城北，嘉靖三十七年革。《志》云：县东北旧有河泊所，正统十四年革。○秀江驿，亦在府城北，旧为秀川公馆，明洪武初改置驿。

　　宜春台在府城内东南隅。高五十丈，周览川原，实为壮观。又仙女台，亦在城东南隅，与宜春台相望。城西南隅曰凤凰台，枕城为台，楼观突兀。《志》云：宜春有五台，城南十五里湖冈山有湖冈台，西北化成岩曰化成台，与城内三台为五也。

　　分宜县府东八十里。东至临江府新喻县七十里，西南至吉安府安福县二百里，北至瑞州府上高县百四十里。本宜春县之安仁镇。宋雍熙初，析置分宜县，以分自宜春而名，属袁州。元因之。县旧无城，明正德七年始兴筑，城垣卑薄。嘉靖三十七年，以旁郡寇起，因议增筑。三十九年，城成，周四里有奇。编户一百九里。

　　○钟山县东十里。山有巨石，临江如峡，亦名钟山峡。峡长九十余里，与新喻县接界，峡中之水即宜春江也。○昌山，在县西二十里，周回十八里，下瞰秀江。《志》云：山旧名伤山，崇山对峙，袁江出其间，巨石截流，潺激湍，舟行上下，辄多覆没。晋永嘉四年，罗子鲁于山峡堰断为陂，灌田四百顷。时以伤非善征，改名曰昌。唐会昌中，太守郑望夫复修堰溉田，后人思之，名峡中石曰望夫石，亦曰昌山峡。又玉冈山，亦在县西二十里，卓立如玉，其下盘回平衍。

　　台山县北二十五里。山顶平旷，广数亩若台。又贵山，在县北四十里，地产铁。《唐志》宜春县有铁。宋雍熙初置贵山铁务，盖以此，后废。又三峰山，在县北百里，亦高秀。○袁岭，在县西北十余里，七峰耸起，如列戟然。相传汉袁闳尝避地于此。其第三峰之麓有洪阳洞，仙人葛洪、娄阳栖真处也。洞门东向，高数十丈，初入平爽，益西则盘回峻阻，石室深邃。中有流泉，春溢冬涸。又有小洪阳洞，在洞之顶，门甚厄，中可容千百人。《志》云：洪阳洞，在县西十五里。又仰岭，在县南六十里，极高峻，登之可瞰吉安城。

　　灵仙洞县北三十里。险峻崎岖，仰视石屋，如云霞往来之状。又桃源洞，在县北百三十里，高峻幽邃，洞口空明，东北行半里许，有石室极虚旷，益折而北，泉石益胜，不可穷诘。距桃源洞二里，曰风洞，居山之阳，隘不可入，旁有流泉，水石参错，清风出焉。○钤冈，在县南二里秀江南岸。群峰回合，如列屏障，冈独端秀嶷重，正与县对。登其上，则四远皆在目前。《志》云：冈延袤数十里，而至城南，新泽水出其右，长寿水出其左，而夹于山末，故名曰钤。又仙女台，在县东南五里，群山环抱，一峰高耸。

　　○县前江在县城南，即秀江也。自宜春县流入界，经昌山峡而东，澄澈环抱，出钟山峡，入新喻县界。○岘江，在县南五十里，自南境之双源、里源发源，会于雷同岭下，入章溪，至石磊下，为岘江，筑陂溉田数千亩。《志》云：县南五十里有双溪水，亦两源合流，出雷同岭下，会章溪，入岘江，合于秀水。

　　杨江县西北四十里。东南流会于秀江。县北八十里有杨桥水，南流六十里注于杨江。县西北三十里又有野江，亦南流入秀水。又赤江，亦在县北，流三十里，经县西二十五里之江斜潭，出昌山峡而合秀江。○严塘江，在县东南三十里。《志》云：发源自檀溪及李家砻，出水口，会新喻江。又渭江，在县东三里，自新祉江流出七里坑，合秀水。

　　介溪县北十五里。源出北境之介塘，氵亭汇清澈，冬夏不竭，溉田千余亩，东南流十余里，出县东五里耽江桥，会秀江。又竹桥水，在县东北二十里，自台山发源，下流出小江口、白米渡，会于袁河。○汊江水，在县南五十里。其源左出仰岭，右出县南五十里黄真人台，旋绕而南，至泉江山下，二水相夹，出安福同桥、庐陵板陂，至吉水同江，会入大江。

　　西冈湖在县北二里。广六十丈，灌田数百亩。又落星湖，在县西五里，广五十余亩，其深莫测。相传唐时本民居，夜见巨星流止其屋，旦遂成湖，因名。○源涧泉，在县南泉源岭下，溉田百余亩。

　　○安仁驿在县治东。以县旧为安仁镇也。明嘉靖三十五年，移置东门外。○峡山寨，在县南，其地山峻水险，高崖峭壁。相传唐李克用曾驻兵于此，遗址尚存。又白斜寨，在县北，亦昔时屯戍处。○万年桥，在县治东，跨秀江上。明嘉靖三十五年建，酾水十一道，长百二十丈，称为壮丽。

　　萍乡县府西百四十里。西至湖广醴陵县百二十里，西北至湖广浏阳县百四十里，西南至湖广攸县二百七十里，东南至吉安府安福县二百九十里。本宜春县地。三国吴宝鼎二年，析置萍乡县，属安成郡，以楚昭王渡江得萍实于此而名。晋仍属安成郡。义熙中，尝封何无忌为萍乡县公。宋、齐仍曰萍乡县。隋属袁州。唐、宋因之。元元贞初，升为萍乡州。明洪武二年，改州为县。今城周不及八里，编户百三十一里。

　　○萍乡故城县东五十里。亦名甘卓垒。《城冢记》：晋太兴元年，陈敏僭王江东，与杜谋相应，元帝遣镇南将军陶侃水陆二道来伐，又使甘卓领兵至县东筑垒，连接五所，即此地也。《志》云：垒东近泸溪镇，有圣冈岭，众山迤逦，苍翠重重，即甘卓筑垒处。又有石室，与垒相近，四围高峭，中虚如室。隋、唐以后，迁县于今治。元为州治。至正十二年，徐寿辉将欧祥由湖南来寇，守臣别速坚遣兵御之，战不胜，州陷。十四年，湖南官军吴天保以所部答剌军克复州治。未几，复为祥所陷。二十二年，归于明。旧未有城，正德七年筑土城。嘉靖以后，屡经修筑。

　　○罗霄山县东六十里。高数千丈，延袤百余里，下有石潭，深不可测，秀江之源出焉。又武功山，在县东百二十里，与罗霄山相接。宋绍兴间，峒寇猖獗，州将赵统军剿捕，立栅山上，至今樵者犹得断戈遗甲。一名葛仙峰，相传葛玄炼丹处。山之下有罗霄洞。《志》云：武功山根盘八百里，跨袁、吉二郡界。○毛仙山，在县东二十三里，宋时置毛山驿于山下，为往来通道。又九嶷山，在县东七十里，以连带九峰而名。山侧二峰峭拔，若双鹤飞舞之状，名曰仙鹤岭。

　　杨岐山县北七十里。相传杨朱泣路岐之所。或作炀岐山，云隋炀帝曾陟此。一名玉女峰。又楚山，在县北九十里，相传楚昭王曾经此，山巅有昭王台遗迹。○案山岭，在县北五十里，左右两山相峙，中平如案，因名。有亭曰高寒，为往来休息之所。又马迹岭，在县南七十里，平旷修远，相传甘卓曾经此，马迹犹存。

　　里大洞县南三十里。山圆如覆钟，有两洞相接。上洞口在山趾，石田广袤。下洞口出山腹，巨石如屏。中有小溪。宋建炎初，避乱者多归焉。巨寇张成攻围数日，洞中人仰射，贼有死者，乃却。两洞度可容千人。○下石坡洞，在县西北四十里，有巨石窒其门。宋靖康中，巨盗曹成辈劫掠乡井，里人相率去石入洞避难，洞空旷可容千人，一夫守之，寇屡攻莫能入。又曹源洞，在县西二十里，深广可容千余人。宋建炎间，居民尝避寇于此。

　　○县前江在县治南，即杨岐水。发源杨岐山，西南流四十里，过县前，又九十里，入醴陵县之渌江。亦谓之萍川水。○罗霄水，在县东南四十里，出罗霄山，分二派：东流为卢溪水，入宜春县界，谓之秀江，即袁江上源也；西流入醴陵县界，合渌水。

　　新江县东三十里。唐咸通中，郡守颜遐福奏开，以通湖南，才十余里而辍，故迹犹存。又泉江，在县东三十里，有泉出江中，因名。下流通罗霄水。○寒泉，在县东二十里官道傍，溉田甚广，大旱不竭。《名胜志》：县西八十里有萧仙潭，汇五溪之水而成，俗传萧史尝游此。

　　○草市镇县西八十里，有巡司。又县东九十里有大安巡司，县北九十里有安乐巡司。俱明初置。又湘东市，在县西三十里，旧有湘东驿，宋建炎间移于县西三十五里之黄花渡，有黄花桥。元驿废。《舆程记》：湘东去醴陵县八十里。又废爱直驿，在县东三十里，亦宋置。又东二十里为卢溪镇，以临卢溪水而名。《志》云：卢溪通舟楫，有小市，为县津要。○宣风镇，在县东七十里，宋时置宣风驿，后废。镇东西凡三里，为水陆之冲。

　　萍实桥在县西南，以楚昭王得萍实而名。杨吴时，置桥跨县前江上，后圮，明初复建。《志》云：县西北七十里醴陵界有香水渡，此为楚昭王渡江得萍实处。

　　万载县府北八十里。东至瑞州府上高县百有五里，西至湖广浏阳县二百五十里，北至南昌府宁州三百六十里，东南至分宜县百三十里。汉建成县地，属豫章郡。三国吴黄武中，析置阳乐县。晋太康初，改曰康乐，仍属豫章郡。宋、齐因之。隋省。唐武德五年，复置阳乐县，属靖州。八年，州废，省县入高安。五代梁龙德元年，杨吴顺义元年也，始置万载县，属袁州。南唐保大十年，改属筠州。宋开宝八年，仍属袁州。宣和三年，改县曰建城。绍兴二年，复故。旧无城，明正德六年始筑土城御寇。八年，城始就。十三年，复增筑之。未几，圮于洪水。嘉靖初重筑，二十一年、四十三年，皆尝营葺。万历初，复以砖石。十六年以后，修葺不一。今城周六里有奇，编户百有四里。

　　○康乐城县东二十里。《邑志》：县东隅有康乐城，元末红巾刘仁据县时筑，周五里。即此城也。明洪武初，仁弟敬来降，城遂废。

　　○龙山在县治后。龙江经其下。其势逦迤，来自衡、霍，为县之镇。官衙缀倚其麓，俗呼官山。又紫盖山，在县西北十五里，山势崇耸，屹若车盖，旧名云盖山，后改今名。又银山，在县西十五里，山有巨石，洁白如银。中有洞，可容数百人。寇乱时，民多避其中。○稳山，在县西八里，两山对峙，中通一径，俗呼为稳山关。其相接者曰坤山，耸峻嵯峨，林箐丛密，东曙不及，惟斜阳可到，往来者皆经其上。又东岐山，在县东七里，与上高县接境，委蛇屈曲，路径多岐，有峰曰鹅鼻。元虞集以为似蜀中之鹅鼻峰，因名。县东南五里又有鸡笼山，平地突起，周围盘旋，石壁立，有泉四时不竭，近时尝置营于其上。

　　汤周山县西三十里。延袤峭峻，巨石清流，遍满山谷。相传晋安帝时，有汤、周二士得仙于此，因名。又峰顶山，在县西南三十里，高可望郡城。有泉清冽，可以灌溉。《志》云：县西八十里有书堂山，山谷深郁，常有云雾，世传晋习凿齿尝居此。又有东台山，在县西南九十里，山皆石壁，岩峭峻。○九龙山，在县西百里，山有九峰，嵯峨秀丽。又西二十里曰铁山，地产铁，与浏阳县分界。

　　清泉山县东北四十五里。林木森耸，瀑布悬流，俗谓之小仰山。又四十里山，在县北三十五里，林麓深邃，延袤旷远，周围恰四十里。又五雷山，在县北二十里，有五山相连。○皂山，在县北六十里，屹然突立，山色似皂，与瑞州府新昌县接界，一名连香岭。又北十里曰谢山。《志》云：邑人谢仲初升仙于此，因名。泉石甚胜。又龙门山，在县北九十里，群峰环耸，盘踞如龙，中有坳路，状如龙门。

　　十八渡岭县北四十里。旧时路在岭下，循环一水，往来凡十八渡。后人辟路岭上，遂免迂涉。又浮楼岭，在县东十里，Лヴ秀丽，两山突出如角，远观若楼浮云中。○大关岭，在县西六十里，群峰耸翠，中道崎岖，俗呼大官岭。又白水岭，在县西八十里，高数十仞，岭下平坦，广袤数里。中有小溪，水色常白。县西百里又有大阳岭，岭周百里，形势陡峻，曙光先照，至昏不冥。

　　○龙江县北五里。源出县西百二十里金钟湖，东经大关岭，过龙山为龙河，又东入瑞州府境而为蜀江。《志》云：金钟湖水分二派：东流为龙江，西流入浏阳县之浏水。又县西六十里江中有鱼鳞滩，江水迅急，乱石横列如鳞，因名。县东北二里又有龙洲，洲广数百亩，石洞水与龙江水合流处也，亦曰龙河渡。○多江，在县北七里，龙江、石洞二水相合后，溢流旁出，至此平浅，涸露小洲，三五纵横，支流合派，因名。盖即龙河之别流矣。

　　石洞水县西南十里。源出县南二十里竹山洞，北流经杨河山，会白沙水，过县治南南浦桥下，绕学前，为学前江。又东北出城，合于龙河。《志》云：学前江有三源：一源即石洞水也。一源出鹅鼻峰，西流近城，伏地里许，而复出为坞溪，入城会学前江。一源出城东南厂塘，西流入城中，分两派，夹流而北，会学前江，亦谓之二江。

　　锦江水县北三十里。源出谢山，下流入于龙河。县东北三十里又有康乐水，亦出谢山，东南流，至县东二十里之丘江，而会于龙江，或谓之谢江水。○野猪河，在县西三十里，亦出金钟湖，北流过鱼鳞滩，为深潭，会竹洞水而合龙河，其水迂回旋绕，奔腾峻急，舟行者患之。又剑池水，在县西九十里。其地有灵栖岩，池水出焉。别有曾家源水流合剑池，下流出沙江桥，入金钟湖。

　　○铁山镇在县西铁山下。有铁山界巡司，明初置。又高村镇，在县西二十里，旧有巡司，元末废。明洪武四年复置，十二年革。○鄢玉寨，在县西汤周山下，宋靖康中寇乱，邑人鄢玉者率乡民立寨御之，故址犹存。又黎源村，在县北百二十里，为府境之要害。明万历二年，群寇侵犯，官兵讨之，贼首杨青山遁入黎源峒天井窝，依山为险，事平，置黎源哨，设官兵守之。后渐废。崇祯六年，复设以御楚寇。《志》云：万载之黎源，与奉新之百丈、新昌之黄冈、靖安之双坑、武宁之黄竹五洞相连，俱潜通大沩山，冈岭重复，亡命者多阻险其中。万历三年以后，余孽犹啸聚于此。五年，抚臣潘季驯议立黎源哨，又添兵守铜鼓营。崇祯六年，土寇猖獗，黎源亦为防御要地。

　　附见：

　　袁州卫在府治东，明洪武元年置。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷八十八 

卷八十八
　　◎江西六

　　◇赣州府东至福建汀州府五百里，南至广东翁源县界五百二十五里，西至南安府二百五十里，北至吉安府陆路一百二十里，水路曲折七百里，东北至建昌府七百五十里。自府治至布政司千一百八十里，至江南江宁府二千八百一十里，至京师五千六百七十里。

　　《禹贡》扬州地。春秋属吴。战国属楚。秦属九江郡。两汉属豫章郡。三国吴属庐陵郡《晋志》：孙皓析庐陵地置南部都尉。晋改置南康郡太康二年，改庐陵南部为南康郡。《志》云：永和三年，始自雩都移治赣，介章、贡二水间，即今府治。宋为南康国。齐复为郡。梁、陈因之。隋平陈，改置虔州。大业初，复为南康郡。唐复曰虔州。天宝初，曰南康郡。乾元初，复故。五代时，初属淮南，后属南唐唐末虔州为卢光稠所据，朱梁命光稠为百胜军节度。贞明四年，淮南克虔州，亦曰百胜军节度。南唐因之，寻改曰昭信军节度。宋仍曰虔州亦曰南康郡昭信军节度。绍兴二十二年，改曰赣州宋中兴小历时，校书郎董德元上言：虔州号虎头城，非佳名也。廷臣议州名有虔刘之义，因改名赣州。元为赣州路。明洪武二年，改路为府，领县十二。今仍曰赣州府。

　　府接瓯闽百越之区，介溪谷万山之阻，为岭海之关键，江湖之要枢。江右有事，此其必争之所也。战国时，楚尝使吴起南平百粤矣。自秦迄汉，皆出五岭威百粤，赣之不能无事可知也。晋之末造，徐道覆自始兴而北陷南康，而庐陵、豫章以至寻阳，无完堵焉。陈霸先奋自始兴，进军南康，赣石既捷，而霸业以成。隋之末也，林士弘窃据虔州，睥睨江汉。李靖既平萧铣，急击灭之。唐之季世，卢光稠既得虔州，复逾岭而南，并有韶州，以二州之众，雄峙于淮南、岭表两大之间。及光稠末，淮南亦急图虔州，以为苞桑至计。宋绍兴中，岳飞经略江湖，讨平群盗，既克虔州，贼势益蹙。景炎之际，文天祥拈据岭表，疾争虔州，以为北顾之基。明初，既平伪汉，削清支党，急下赣州，既而进规广东，命将出师，一军自赣州而南矣。武宗之世，强藩桀逆，衅起豫章。王守仁潜师图其后，而贼亡忽焉。然则分旄建阃，列为雄镇，非徒震慑奸顽，肃清蛮左，亦以控扼上流，犬牙内地。庙堂伟略，不可改也弘治七年，始添设抚臣于赣州。虽然用兵者知其常而不通其变，弹丸赣州，其足为将来之鉴者，又可胜道哉！

　　赣县附郭。汉县，属豫章郡。后汉末，改属庐陵郡。晋初，属南康郡，寻为郡治。宋以后因之。隋初，改县曰南康。大业初，复故。自是州郡皆治此。今编户百十二里。

　　○赣城即今府城。汉置。《志》云：汉兴，立赣县，筑城以防尉陀，今府西南益浆溪城是也。晋太康三年，县移治州东北葛姥故城。东晋永和中，县为郡治，太守高琰筑城二水之间。刘宋升明中，县又移置于赣水东三里。梁承圣初，复迁赣水南。唐贞观中，又徙今治。光启中，刺史卢光稠斥广其城，东西南三隅凿为隍。宋皇中，太守孔宗翰以东北隅易垫石，冶铁锢之。熙宁中，守刘彝于城下开水窗三，时启闭以防水患。自是相继修葺。元初，城毁。至正十三年修复，十八年陷于陈友谅，使其将熊天瑞增修。二十二年，城归于明。二十五年，增修，城北阻二水，其形三隅，南衍而北锐。成化二十一年，以城圮修葺。弘治六年及九年、十三年，皆经营缮。正德六年，又复增筑。十三年、十四年，皆以久雨城圮，修完如故。嘉靖以后，递经增葺，号为雄壮。旧有门十三，元塞者五，明塞者三，今仅存五门。城周十三里有奇。

　　葛姥城府东北五里。《冢庙记》：葛姥者，汉末避黄巾贼，来自交趾，赀财巨万，僮仆数千，于此筑城为家。今有葛姥祠，即城故址云。

　　○贺兰山府治西北隅。其右隆阜突起，为文笔山。绵亘而东，为白家岭。《志》云：山即郁孤台，昔人因高筑台为登眺处，以郁然孤起而名。后竟为平地。明正德十一年，培之使高，为郡形胜。又天竺山，在府东四里贡江东，山高秀。相接者曰伏龙山，林木阴翳。又东一里有佛日峰，旧称名胜。○玉房山，在府东南二十四里。本名赤石山，中有玉房琼室，唐天宝六载改今名。又汶山，在府东三十里，有升仙峰，巨石盘亘，下有潭，广数十丈，亦曰文潭岭，有文潭隘，为设险处。

　　崆峒山府南六十里。一名空山。其麓周回百里，章、贡二水夹以北驰，盖一郡之望也。《志》云：山南十里有四会峰，与崆峒对峙，东距龙江。其上方平，容数百人，旁有小径可跻，井源不涸。昔人多避兵于此。又九峰山，在府西南三十里，根盘数十里，屹立高耸，南向崆峒，北拱郡治。○蛤湖山，在府西北三十里，一名三阳山。上有三峰，下有龙湫，与崆峒相对，为郡城后屏。又顺山，在府北百二十里，抵万安县界，怪石万丈，历三十六坳，乃至其巅。相近者曰龚公山，唐隐士龚亳栖此，因名。峰岩泉石，绵延襟带，旧称名胜。府北六十里又有黄唐山，高千余丈，水石林泉，与龚公山相埒。

　　回军岭府东四十里。相传黄巢兵犯境，里人御却之，因名。又罗龙岭，在府东南八十里，路通信丰，行者常憩于此。《志》云：府北百二十里有分水岭，与万安县分界。又有黄竹岭，在府西北百四十里，路出龙泉，岭畔多竹，因名。○妙高峰，在府北八十里，旧名几岭，高出群山。又通天岩，在府西二十里，岩洞高广，其半壁又有望归岩，甚幽胜。《舆程记》：府东六十里有岑口冈，又东六十里即雩都县。

　　○赣水在府城北。其上源为章、贡二水。贡水，一名东江，源出福建长汀县新路岭，西经瑞金、会昌及雩都县境，南北支川悉汇入焉。又西至府城东，环城而北，会于章水。章水，一名西江，源出南安府聂都山，一云出湖广郴州黄岭山。自宜章县东流，经崇义、大庾县及南康县境，亦会支川而东达府城西，环城而北，会于贡水。自此名赣水，北流三百里，至吉安府万安县。其间有九滩，曰白涧滩、天柱滩、小湖滩、鳖滩、大湖滩、铜盆滩、落濑滩、青洲滩、梁口滩，俱属赣县。又经九滩，乃至万安，所谓十八滩也。江在县境者一百八十里，滩之怪石如精铁，突兀廉厉，错峙波面。其上流在信丰、宁都者，石碛险阻，尤甚于十八滩。孟浩然云：赣石三百里，沿洄千嶂间。是也。梁大宝初，高州刺史李迁仕以侯景之乱入援，台城陷，迁仕等散还，至大皋口，遂反遣兵入赣石，拒陈霸先于南康。寻为高凉太守冯宝妻洗氏所败，遁走。洗氏会霸先于赣石。明年，霸先发南康。赣石有二十四滩，会水暴涨，高数丈，三百里间，巨石皆没，遂为安流。五代梁贞明四年，淮南攻虔州，严可求先以厚利募赣石水工，大兵奄至城下，州人始知。盖郡恃赣石为险云。余详大川赣江。

　　长步水府西北四十里。源出黄塘山，流四十里入赣水。又龙溪水，在府北百里，源出黄竹岭，流入赣水。又梁水，在府北百六十里，源出府东北百四十里之龙头岭，西流入赣水。梁口滩在其处。○湖洲，在府北八十里，突起江中，周围数里。又北十里曰米洲，以沙白如米而名。

　　○桂源镇府北百五十里，接万安县界。有巡司。又磨刀寨巡司，在府东北百里，接兴国县界。俱明初置。又府西六十里有长洛巡司，亦明初置，嘉靖中革。○下窑隘，在府南。《志》云：府南又有文潭隘，俱路出信丰县。又兜坑隘，在府西，路出南康县。府西北又有庙前隘，路出龙泉县，山径险阻。又婆婆隘，亦在府北，路通万安府。东北又有黄土岭隘、屋岭隘，俱道出雩都县。《志》云：府东南有牛岭隘，境内又有背岭隘，俱设兵戍守处。

　　水西驿在府城西。元为水西站。明洪武初改为驿，五年，并置递运所于此。又攸镇驿，在府北百二十里，元曰攸镇站，明初亦改为驿。《舆程记》：自驿而北，至万安县之皂口驿百里。○黄金税课局，在府西。相近曰大壶税课局，府东又有社富税课局。俱明初置。

　　古亭在府西。五代梁贞明四年，淮南攻虔州，州将谭全播求救于楚，楚遣兵屯古亭以救之，为淮南将张宣所破，即此。○东桥，在府城东建春门外贡水上，旧名东津渡。宋绍兴中，郡守洪迈始创浮梁，后修废不一。又西桥，在府西西津门外章水上，旧名知政渡。宋熙宁间，郡守刘瑾始造浮梁，后亦屡经修废。明弘治中，建督抚，始立关征，以资军饷。东西两桥，皆掌之官，以时启闭，每年税课，凡三万余金。

　　雩都县府东百五十里。东至瑞金县二百里，西南至信丰县百三十里，东北至宁都县二百里。汉置县，属豫章郡，因雩水为名。后汉因之。三国吴南部都尉治此。晋初为南康郡治所。永和中，属南康郡。宋、齐以后因之。隋、唐属虔州。宋属赣州。今编户十五里。

　　○雩都故城在县东四里东溪上。《志》云：汉高帝六年，使灌婴防赵陀，立县于此，后皆因之。陈永定中，徙治县东南之大昌村。隋复旧治。唐贞观中大水，安抚大使任怀玉移治南康古郡城，即今治也。五代梁贞明四年，淮南攻虔州，闽兵屯雩都以救之，寻引退。旧有土城，宋绍兴十五年以砖石，明年为水所圮，开禧三年补筑。绍定中增修，元毁。至正十三年，因旧址修治，南临大江，三面为隍，功未及竟。明成化二十一年修筑，弘治二年增葺，十四年、十八年，皆尝营缮。正德四年，广东程乡贼越城劫掠。八年，增高旧城三之一。十四年、十五年，皆圮于霖雨，旋复修治。嘉靖以后，不时营葺，城周五里有奇。一云汉雩都故城，在今县西北五里。

　　○雩山县北三十五里。高耸干霄，盖古望祭之山也。雩水出其下，县因以名。又太平山，在县西北八十里，瀑布幽兰，人多游赏，今有太平公馆。相近者又有夜光山，本名峡山，唐天宝六载改今名。○高沙宝山，在县东北百二十里，两峰壁立，势如伯仲。宋时有樵者遇白兔，逐之入地，掘地天许，银矿溢出。《志》云：县东二百六十里有珠玉山，山高峻，尝产珠玉，本名官山，唐天宝六载改今名。

　　白云峰县西四十里。有三洞联络，各容百余人。上曰白云嶂，中曰太虚岩，下曰龙岩，溪流贯注其间。五代晋天福八年，南汉循州贼张遇贤作乱，逾岭趋虔州，攻陷诸县，作宫室营署于白云洞，四出剽掠，南唐兵击灭之。○固石洞，在县东北百里。宋绍兴三年，岳飞讨群盗于虔州，贼彭友悉众至雩都迎战，飞擒之，余党退保固石洞。洞高峻，环水，止一径可入。飞列骑山下，令皆持满。黎明，遣死士疾驰登山，贼众扰乱，弃山而下，骑兵就围之，贼窘，乞降。

　　雩都峡县西北五十里。峡长而险，前临大江，崖壁陡绝，约二十余里，为县之噤喉。《志》云：峡中有米沙洲，长二百余丈，其沙三角，与常砂异，色最白，人视其厚薄以占米价。又寒信峡，在县东北六十里，崖壁夹峙。每岁峡中先寒，因名。○通岩，在县南十里，山腰前后洞彻，中通人行。

　　○雩水在县城南。源出雩山，西南流，入贡水。《志》云：雩水上流，宁都江挟石城水自东北来，会昌江挟安远、瑞金水自东南来，皆绕雩城而西北出峡。又西则兴国江水自西北来，又前二十里则信丰江挟龙南水自西南来，皆与雩水合，径郡城东，会章水。《志》云：上流之滩，其名曰葛潋、八赖、井洲、鸬鹚、药口、大传、车头、小万、苦竹、长滩、率口、牛牯，凡十二滩，大都皆在县境也。

　　宁都水县北百七十里。自宁都县南流，合群川之水而入雩水。又曲阳水，在县东北百九十七里。其地有曲阳山，水源出焉，南流会境内诸小水，入宁都水。又渡水，出县东北百二十里之龙山，南流会曲阳水。○化龙水，出县西北五十里鸡公山，西南流，入于贡水。

　　○平头寨县东北百里，路通闽广，当五峒七径之冲。宋绍兴中，岳飞平固石洞贼，遂于是地建寨，亲率麾下筑之，寨成，立司招收义军捍御。明初设巡司。又青塘寨，在县北百八十里。宋绍兴中，岳飞收峒寇，功成，以其地界三邑之冲，置寨于此。明亦设巡司。又县东北有印山巡司，明初置，嘉靖中废。

　　下隘在县西北。又有龙潭、峡口、马岭、牛岭等，共五隘。《志》云：县东有佛岭厄，又东有葛坳隘，县东南则有左坑、丰田二隘，皆明洪武中置。弘治九年，又于县东置银坑厄。大约最切者为丰田、左坑、牛岭三处。闽广有事，窥伺必先经此。

　　信丰县府东南百七十五里。东至会昌县百五十里，南至龙南县二百七十里，西至广东南雄府二百四十里，西北至南安府百五十里。汉豫章郡南野县地。三国吴为南安县地。晋为南康县地，宋、齐以后因之。唐永淳初，又析置南安县，属虔州。天宝初，改今名。旧有土城，宋嘉定三年修筑，后圮。明洪武二十三年重筑，成化元年复增修之，二十三年为广贼所陷，旋复营葺。正德九年，复加营葺。嘉靖十六年，城为水己。十七年、二十三年，修筑崇固。隆庆以后，又尝增修。今城周三里有奇，编户六里有奇。

　　○山县西十五里。高耸插天，雄据一邑。山腰有石岩，顶有池，称奇胜。《志》云：县南二里有南山，峭拔屹立，北拱县治，县之案山也。○巫山，在县西北四十里，有岖岭，上多怪石，与南康县分界处，巫水出其下，流会绵水，入于桃江。又犹山，在县西百二十里，山分九十九面，多产异药。

　　香山县南七十里。盘亘三十里，有九十九峰，小溪十八派，分流山下。又大龙山，在县南百二十里，上有岩洞数十，俗称为仙窟。《志》云：县南四十里有三明山，三峰鼎峙，石塔五层，顶泉澄泓，盛夏不竭。又禾溪山，在县东八十里，怪石峭峻，下有溪流，荫田数千顷。其相峙者曰企岭山，顶尖如笋，群山莫并。○廪山，在县西北三十里，石圆如廪，高千五百余丈。山下有湖，与南康县接界。

　　铁石岩县西南二十里。巅有二门，中容百人。又有石井，昔人多避寇于此。又西南六十里有黄石洞，泉石深险，人迹不到。○塔石，在县西南二百里，前有石寨二，大可容数百人，小容百人，亦昔时避兵处。

　　○桃江在县东。源出龙南县冬桃山，北流曲折，凡五百三十里，经县界，又北入于贡水。县境群川皆汇于此。亦谓之信丰江。《志》云：桃江两岸岩险峻，有滩十六，曰乌漾、枯木、三摺、梓木、石濑、龙江、圆潭、上寒、下寒、上智、咽人、三港、下顺、剑门、车轮、断龙诸滩，而乌漾尤峻险，舟楫难通，近年始凿云。

　　绵水县东三十里。其地有绵山，水源出焉。北流至乌口，入于桃江。又巫水，在县东四十里，源出巫山，抵樟塘，会龙湖，入桃江。县南又有和溪，出安远县界和口龙湫，亦北流入桃江。○黄田江，在县西南，源出南雄府界，抵黄田务，可通舟楫，又东二百里而入桃江。又城北有北江，源出犹山，流百四十里而入桃江。《志》云：县西南百余里有安息水，出安远县界，流至龙湖口，入桃江。又有小河，亦在县南，有上龙、箬坑二水流合焉，入于桃江。

　　○新田镇在县东南。有巡司，明初置。《虔台说》云：县境东南接安远界，由安远转入长宁，其间黄乡等处，脱有不逞，路必出新田，故巡司之备御为切。而石背堡，又在新田东南，先时盗丘永全据此，其地阻险，民强悍，此又新田之唇齿也。○石口隘，在县东。又有鸦鹊隘，路通会昌、安远二县。县西又有九里、竹篙二隘，路通大庾县及广东之保昌县。又陂头、平冈、杨梅三隘，俱在县南，路通龙南县。

　　楠木峡隘在县北。路出赣县、南康，有一夫当关之险。又有岖岭厄，亦为道出南康之险径。○镇南堡，在县西南，路出广东始兴县，实为要地。又有南大方隘，在县西南，与保昌接壤。又有九渡水隘，亦接保昌，并两省分界，为保御要区。嘉靖间，邑民凿石开河，遂通舟楫，为行盐捷径，然奸宄逋逃，不可不防其渐也。

　　兴国县府东北百八十里。东至宁都县二百里，西北至吉安府泰和县百五十二里，东北至吉安府永丰县三百二十里。本赣县之潋江镇。宋太平兴国七年，割赣县、庐陵、泰和三县地置兴国县，以年号为名，属赣州。旧无城，元至正十二年始筑，后圮。明成化二十一年，修筑。弘治六年、十八年皆增葺。正德五年，为流贼所破，寻修复。七年、十三年，圮于霖雨。嘉靖十四年，又为江水所圮，皆次第葺治。自后屡经营缮。城周五里有奇，编户五十九里。

　　○平固城县北百六十里。三国吴析赣县地置平阳县，属庐陵南部都尉。晋太康初，更名平固县，属南康郡。桓玄篡位，封安帝为平固王，是也。宋亦为平固县，齐因之，隋省。《九域志》：赣县有平固镇，县故赣地也。

　　○灵山县东十五里。有五峰连络，曰狮象、香炉、钵盂、锡杖，下有玉珠泉。县西十五里又有玉山，高出众山之上。○莲花山，在县东百四十里。宋末文天祥驻兵山下，累石为城，基址犹存。相接者曰石山，亦天祥屯兵处。

　　覆笥山县北百七十里。东望金精，西望芙蓉，北接青原，南瞰章、贡，为邑境群山之宗。《真仙通鉴》：山顶有湖，周数里，多灵草药物。又方山，在县东北四十里，山分四面，上有仰湖，旱潦如一。旁有岩，俗以为仙灵窟宅。或云：山即方石岭，宋景炎二年，文天祥败绩处。似误。《志》云：县东十五里有方石，其形如印。亦非也。方石岭，见庐陵县。《疆域考》云：县北百二十里即庐陵县界。

　　○潋江在城东北。源出县东北二十里蜈蚣山，西流经县西北蓝陂会水，又西北会黄田水，凡二百六十里，通平固江口，入贡水。一名平川。又水，在县西，流经城东南，至东涧口二百余里与潋水合，又北六十里至平固江口，又八十里入贡水。《志》云：县东二十里有龙下川，源出县东北境之曹溪，西流三十里，合水，入贡江。

　　长信泷县东二十五里。永丰、宁都诸水入县界者，皆汇流于此。狂澜奔驶，声吼如雷，俗呼上曰哑滩，以舟过禁声也；下曰泥滩，以深不可测也。又衣锦泷，亦在县东，以乡名衣锦而名。崖石层起，如人跨马。谚云：龙下三泷，舟楫莫当。盖在龙下川中。相近有狮子滩，以形似名。

　　○衣锦寨在县东，有巡司。县北又有回龙寨巡司。俱明初置。又梅窖隘，在县东，亦曰梅窖关，路通宁都、雩都二县。正德中，闽粤流寇犯县，由此突入，最为要害。相近有龙子、刘坑、油洞、塞上、岫口洞诸隘。《虔台说》云：县东南有牛扼岭、竹竿洞、观音岭诸隘，皆峭险，而梅窖尤为保障重地。○方石岭隘，在县北，亦曰方山岭厄。相近有杨梅径隘，又东为壕头、花桥等隘。又槎园冈厄，在县西。相近有南村洞隘及温坡埠头隘。自西而南，又有垓头坪隘、墟下隘、峡田隘及龙沙庙前厄。县南又有荷树皮隘及企岭坳隘。旧俱为戍守处。

　　空坑在县境。宋景炎二年，文天祥复梅州，引兵出江西，复会昌县，败元军于雩都，围赣州，分兵复吉、赣诸县。元李恒遣兵援赣，而自将攻天祥于兴国，战于方石岭，天祥军败，至空坑，兵尽溃，妻子及幕僚客将皆被执，唯天祥逸去。○钟步镇，在县北。李恒攻天祥于兴国，天祥遣兵战钟步，不利，即此。

　　会昌县府东二百里。东南至福建武平县二百十里，西南至安远县百四十里，东北至瑞金县百六十里。本雩都县之九洲镇，宋太平兴国七年，析置会昌县，属虔州。绍定四年，升县为军。咸淳五年，复旧。元元贞初，升为会昌州。明洪武二年，复为县。《城邑考》：县故无城，宋绍兴间创筑。明洪武二十一年增修，正德七年缮葺。嘉靖三十七年，城圮于洪水，旋复营筑。城周不及三里，编户九里。

　　○明山县北隔河二里。邑主山也。寒泉飞瀑，巨石蹲峙，下有五坡石。又县北五里有三门洞，湘洪水所经也。○古方山，在县东十里，高出群山，壮观一邑。《志》云：县治西北有铁山，旧产铁，今否。纡徊清丽，颇称胜概。

　　四望山县南一百二十里。清秀如画，东通福建武平县界，南抵广东程乡县界。相近为雁门峡。《志》云：峡在羊角江上，两岸皆高山，中立三石，破江水为三道，亦号三门峡，舟行甚险。又有圣姑石，在县南百十里滨江，以形似名。○盘固山，在县东南百二十里，以石壁盘旋而名。中有罗汉岩，有池，俗讹为盘古山。其相近者为军门岭，两山对峙如垒，相传昔时屯军处。又有汉仙岩，一名汉溪岩，深广数十丈，奇胜不一。又君山，在县东南百八十五里，与盘固山相接，高秀重叠，有类台榭，一名女娲宫。《纪胜》云：雩都君山北距盘古山五十里。是也。

　　九仙岩县西北五十里，深广三里许。又县南百里有萧帝岩，一名佛图岩，可容百余人。相传齐武帝赜为赣令时，曾避难于此。○会昌峡，在县西北百里，两山夹江，水流成漩，即湘洪水所经也。又余侯峡，在县北百里江上。又有石门，在县北七十里，临江浒，两石屹立如门。

　　○湘洪水县北五里。上流合绵、湘两江，西北入雩都县界。其深莫测，怪石参差，舟行甚艰。○湘水，在县南，源出广东程乡县界，西北过龙石，会绵江。又会君山、盘固、峤墨、斗湾、洛口、上林诸水，为湘洪上源。中有十滩，舟行甚险。又羊角水，在县南百二十里，旧名郎溪，东达武平县，南达程乡县，为县境噤喉。《志》云：羊角水，又湘水上源也。

　　荣阳水在县东南。上流会东水及上辅水，共流一百九十里，抵广东海阳县界，会韩江入海。

　　○湘乡镇县南八十里。宋置，明因之。又承乡巡司，在县北八十里，宣德中置。县西旧有河口巡司，嘉靖中革。○羊角水隘，在县南。《志》云：县东之水自武平来者为湘江，自汀州来者为绵江，合流经县之东北，屈曲萦回，三面阻水，独以一面南扼闽广之冲。羊角水正南距广界，联石窟等巢，东面距闽壤，接悬绳等巢，贼欲过江西，必从此入。西则掠南赣，北则扰吉安，实为咽喉要地。嘉靖中，添设官兵以为防守，与长宁营相崎角，足为缓急之备。又有湖界隘、清溪隘，亦俱在县南。又县东南为羊石隘，西南为牛券山隘，东北为分水隘，并为戍守处。又晓村营，在县西，有军戍守。稍东南有长沙营，正德中置，嘉靖中废。

　　安远县府东南三百四十里。东南至长宁县百三十里，南至定南县百二十里，西北至信丰县百七十里，东南至广东程乡县三百里，西南至广东龙川县三百五十里。本雩都县地，萧齐尝析置安远县，属南康郡。永平八年，并入虔化县。梁大同十一年，复置安远县，仍属南康郡。隋废入雩都县。唐贞元四年，复置，属虔州。宋因之。元至元二十四年，省入会昌县。至大三年，复置。旧无城，明洪武初始筑土垣。成化二十一年增修，弘治四年始以砖。正德十三年雨圮，复经葺治。嘉靖四十年、四十四年、万历五年，俱经营葺。城周二里有奇，今编户四里。

　　○欣山县南十五里。高峻插天，盘亘数百里，高五百余丈，凡十有二面，岩池泉石，游者欣然，因名。其水南流，入广东龙川县界。《志》云：欣山相接者又有九龙嶂，上有龙潭。又铁山，在县西七十里，宋有铁场，元废。又顶山，在县东南二百里，双峰耸翠，甲于闽广之交。

　　打鼓岭县南十余里。岭势嵯峨，上有石鼓。又熊岭，在县东二十里，高逾二百丈。县南三十里又有南径岭，上有径路，长数十里。○莲花岩，在县西二十五里，泉石奇胜。又龙清岩，在县东百二十里，大小穴数十处，岩前清流萦带。

　　○安远水在县治西北。源出县东南二十里乌田，尾流经此，亦谓之濂江，会紫岭、欣山、上濂、里仁、小华江诸水，西至板石镇，始通舟楫，至会昌县界，合流入贡。○三百坑水，在县南四十里，有三百坑，水源出焉。东流一百五十里，至九洲河，始通舟楫。又二百五十里入广东龙川县界而为东江。

　　○板石镇县西北七十里，与信丰县新田巡司接界。明宣德十一年设司，当粤寇出没之境，捍御最切。又大墩巡司，在县东，明初置，嘉靖后废。《会典》：万历四年，移司置于长宁县之丹竹楼。○太平堡，在县东。又东有修田坊。又龙安堡，在县东南，堡北有濂江坊。皆县境巡戍处。

　　宁都县府东北三百六十里。东北至建昌府广昌县百二十里，东至石城县百里，东南至瑞金县百七十里，西北至吉安府永丰县二百八十里。汉赣县地。三国吴析置阳都县，属庐陵南部都尉。晋太康元年，改曰宁都，属南康郡。宋、齐以后因之。隋属虔州。开皇八年，改县曰虔化。唐仍旧。宋绍兴二十三年，复改县曰宁都。元元贞初，升为州。明洪武二年，复为县。今编户百二十五里。

　　○宁都旧城《通志》：宁都废城有三：一在县南五十里白鹿营，吴时阳都县治也；一在县北阳田营，晋太康中所徙治也；一在县东北三十里，地名徐观，刘宋升明中所徙县治也。今治盖隋大业中所徙。《城邑考》：县有二城：一曰子城，唐太和六年创筑。五代周显德五年，南唐增修。宋建炎中为寇所毁，绍兴初重筑，周仅一里有奇。庆元、绍定间，皆尝增修，寻圮。外城始筑于宋绍定六年，嘉熙元年，城始就。元延二年重修，至正六年增葺。明正统十年、成化二年、二十一年，皆经营治。弘治十四年、十五年增修。正德六年、十一年、十三年，皆修城浚濠，称为完固。嘉靖四十年以后，屡经缮治。城周四里有奇。

　　虔化旧城在县西五里。宋大明五年，以宁都县之虔化屯立虔化县。萧齐因之。隋开皇十八年，并入宁都，仍改宁都为虔化。

　　陂阳废县在县南。沈约曰：吴立揭阳、陂阳二县，属庐陵南部都尉，寻废陂阳。晋太康五年，徙揭阳县治故陂阳县，仍改曰陂阳，属南康郡。齐因之。梁、陈间废。今为陂阳乡。

　　○金精山县西北十五里。群山联络，延袤四十余里，中有黄竹、赤面、三岘、冠石诸寨，自昔避兵处也。《志》云：山有石室，两面悬崖百余丈，圆如鼓，一名石鼓山。《隋志》虔化县有石鼓山，是也。《名山记》：金精十二峰，峰头皆石，望之如阵云，道家列为第三十五福地。相传秦汉间，有张芒女，名丽英，字金华，得仙于此。长沙王吴芮伐闽越，道经山下，遣委禽焉。女曰：山有石室，中通洞天，能穿石，当尔见。芮遂大发兵攻凿，既通，女忽乘云上升，曰：我为金星之精也。山因以名。今自洞而登，可三四里，最险侧，山顶平衍，有竹树泉池之胜。兵乱时，守拒于此，寇不能窥。○官人山，在县西十里，石崖环列，一线仅通，登者必扪萝而上。其顶平旷，岩泉奇胜。山之麓有泉有湖，俗谓之小桃源。唐季黄巢之乱，官隶多避难于此，因名。山之东北有谷，亦与金精相望，地多修竹，又有飞来、狮子二峰及翠岩诸胜。《志》云：谷在县西北七里，下临江，有洲浮卧江中，状如游鱼，巨浸不没。一云，游鱼洲，亦曰双鱼洲，在县南一里。

　　凌云山县北二百里。高数百丈，迤逦而上，临川、庐陵诸峰列列皆见。左有石峰插峙，下有龙湫。又蒙山，在县北二十五里，山间云气蒙蒙，悬崖飞瀑，幽胜不一。上多岩穴，大小凡数十处。○莲花山，在县西二十五里，峰峦矗峙如莲，顶有三峰，中有仙女湖，下有龙湫。又东华山，在县西北二十里，隔涧为青阳洞，奇岩峭壁，修竹茂林，澄潭清澈，奇胜相埒。

　　武头山县东四十里。发脉闽中，盘据数十里。原名虎头山，唐讳虎，改今名。○梅岭，在县北六十里。又北六十里至广昌县，亦谓之修岭，古多梅树。汉武帝元鼎五年，闽越反，帝使诸校屯豫章梅岭，以待命。《索隐》曰：豫章县西三十里有梅岭，在洪山，当古驿道。或曰非也，时赣地皆属豫章耳。《括地志》：梅岭在虔化县东北百二十八里。

　　○梅川在县东北梅岭下。经麻源、丁坡、梅口，东南会白沙、白鹿水，东北会鳌溪、小溪，为东江。西北会龙溪、桃溪，为西江，流经雩都县，为宁都水。《志》云：梅川流至雩都，有十八滩，水石が峋，舟行绝险。又宁都水，即梅川异名也。《志》云：自梅川分流，由县东北折而西南，经县南一里，有散水、、曲阳、黄沙、长乐五水，参差流合焉，入雩都县境。今县南二十里有钩洲，湾环曲折，形如钓钩，地不数武，舟行必迟回半日始达，盖梅川之锁钥矣。

　　清音水在县北。源出县东北天株山，过径步、钓峰、绵口、陈池、城口、崔坊，会王观渡诸处而入西江。又新吉水，在县西北百十里，下流会李家山、大树岭二水而入东江。○虔化水，出县北二百四十里之山，接抚州府崇仁县界，流入县境，亦会于梅川。又有璜溪，在县南三十里，流出梅川，形如半壁，下流仍合焉。

　　○下河寨在县东南八十里。路通闽越，山泽廖廓，易为奸宄窜匿，有巡司戍守。○排云隘，在县西南三十里。又县西有青塘隘，县北有石涂岭厄。《志》云：石涂岭山谷险，岩洞幽深，奸民每薮匿于此，防维最切。其东又有大树岭隘。又修岭隘，在县东北。稍西为洛马径隘，县东有东龙隘及田埠隘，县东南则下河隘也。县南为长胜隘、白鹿隘。皆设兵戍守处。

　　瑞金县府东三百八十里。东至福建汀州府百里，西南至会昌县百六十里，东北至石城县百四十里。本雩都县地。唐天元年，杨行密析雩都，象湖镇之淘金场，置瑞金监。南唐保大十一年，升监为县，仍属虔州。宋因之。元大德初，改属会昌州。明初复故。《城邑考》：县旧有城，元至政十三年修筑，周不及二里。二十三年，城归于明。明年，增修。成化中，以砖石，周五里。正德元年增筑，九年、十三年及嘉靖十九年，皆以雨圮修复。二十年、三十七年，复缮筑。隆庆四年、万历十四年以后，相继修治。城周十里有奇，编户八里。

　　○铜钵山县西北五十里。岩高耸，虽天气晴朗而烟雾常幂其顶，举目千里，下有井曰龙井。又陈石山，在县东北五十里，有岩深广十丈余，上有将台，有兵寨，内有剑门、九曲洞、龙湫、龙池诸胜。相传陈霸先尝寄迹于此，因名。○石门山，在县西四十里，巨石峻峭如门，止容一骑。

　　北隘岭县东北七十里，接福建长汀县界。又大隘岭，在县东二十里，路通闽广。

　　○绵江在县治东南。源出陈石山，流五十里至县前，合贡水。又合乌村智水、铜钵山灞水、罗田浮图水，流入会昌及雩都县境。《一统志》：绵水有二源：一出福建汀州府界白头岭，一出陈石山，合流入贡水。○源水，在县城东，或曰即绵江支流也，经城东南，复合绵江。

　　○瑞林镇在县西北八十里，与宁都县接界。有巡司，防雪竹岭，黄土坳之险。又湖陂巡司，在县东北，防鹅公东、黄竹岭之险。《志》云：鹅公岭厄，路通石城，高险难以屯兵。○黄沙隘，在县东南，路通汀州，平坦可以据守。其在县东境者，大约有车断、陈Ａ２、日东、黄竹、湖陂、平地六隘，皆路出长汀等县之道。其桐木、新中、新径、塔径、桃阳五厄，则东南出武平之道也。皆骑岖险仄，防守甚难。又有桃阳东、卢公坳等隘，亦在县东南，为长汀、武平必由之道。县北之罗屋、寒鸡山，为宁都、石城接壤之所，去县险远，防虞不易。

　　古城镇《舆程记》：县东南水行四十里至古城，又陆行五十里至汀州府。

　　龙南县府南四百十里。东南至广东和平县二百二十里，南至广东河源县三百十里，西南至广东翁源县三百里，西至广东始兴县二百三十里，北至信丰县二百七十里。唐信丰县地，天宝初置百丈镇，寻曰虔南镇。五代时，杨吴曰虔南场。南唐保大十一年，升为龙南县，以在百丈龙潭之南也，仍属虔州。宋因之。宣和三年，曰虔南县。绍兴三十二年，复曰龙南。元至元二十四年，并入信丰县。至大三年，复置，属宁都州。明初复故。《城邑考》：县有土城，宋隆兴元年创筑，周不及二里。明成化初增修，以砖石，以御粤寇。弘治元年，闽寇犯境，复缮修防御。明年，增葺。正德七年、九年、十三年，皆经营治。嘉靖三年，霖雨城圮。十年始修复。万历三年以后，屡经营缮。今城周不及三里，编户五里。

　　○灵应山县北二十五里。冈峦重复，吞吐烟云，望之如列画，屏山艰水，昔有僧飞锡得泉，因名。○清修山，在县南四十里，高千仞，上平坦，登高四顾，迥出尘俗，泉石林竹，俨若洞天，因名。又上皇山，在县南三十里，山势高耸，林木森郁。其南五里曰油瓶山，路自上而下，平临溪滨，中有岩洞，左钟右鼓，亦名钟鼓岩。《志》云：县南五里有芙蓉山，以高秀如芙蓉而名。又南三里曰五公山，五山并列，朝拱县治。

　　君山县南七十里。下有古城濠堑，巨石峭壁，疑昔人拒寇处。县南百里又有归美山，高数百丈，四面岩险，中有自然石城，周三百步。左右石峡，皆高五六十丈，势若双阙，一名神阙山。亦名龟尾山，以与龙山相对，俗谓之龙头龟尾。又帽山，在县南百五十里，以圆耸得名。相接者为银山。○冬桃山，在县西南二百里，上多桃树，经冬始熟。下有溪流，名桃川。冬桃隘在其上，东通和平，西通始兴，据险当关，可制三面，向设官兵更番戍守。其相接者曰大岳山，亦高险。《志》云：县西南八十里有三指山，三山如指并列。相近者曰松林岩，中宽广，岩背有峰卓立，半壁间开一窍，时平则闻鼓乐声，将乱则闻钲角声。

　　樟山县西百五十里。两山相夹，险厄可守，樟木径厄在其下。又水尾山，在县西百二十里，高百丈，林木蓊然，横于江水之尾，因名。县西四十里又有尖子山，尖入青冥，群山莫及。《志》云：县西七十里有葛溪山，下临溪水。又西十里为金竹山，山多竹。○障川山，在县东百里，一名水口山，怪石磊落，麓盘三江之口。

　　玉石岩县北五里。有石莹如白玉。山半有洞，广数十丈。宋太宗赐书百二十卷，邑人依岩建阁藏之。旁有巨人迹，下有玉迹寺。治平间，赐额曰普和。此为上岩。岩后层层深入，登高台，有大窦通天，亦谓之通天岩，空阔明爽。明正德十二年，督臣王守仁平龙川氵利寇，班师作《平南记》，刻于洞壁。此为下岩。下岩之后有洞六七，视二岩尤胜。○油潭岭，在县东南百三十里，抵龙川县界。《志》云：县南二十五里有<页>岭，八十里有菖蒲岭，下有涧，俗讹为婆岭。百五十里有大小白岭，或谓之南北岭，接广东乳源县界。又黄牛石，在县南百里，溪涧错流，俱合于桃水。

　　○桃水在城西。源出冬桃山，会岳山、银山、马坑、黄牛石、南北岭、<页>岭、帽山、筋竹山、三指山、尖子山、婆岭、樟木岭、水尾山、葛溪山诸水而北流。《志》云：县有濂水、渥水，皆会溪涧诸流，至县北二十里与桃水合，谓之三江口。水北流，经信丰县为桃江。《通志》：三江水中有大龙滩，飞遄急驶，如建瓴然。操舟者以善没为业。○写源水，在县西北二十里。《通志》云：源出峰门犁壁山，合上平岭、鹞岭、窑坑诸水，至写口溪入三江口水，或以为即渥水也。犁壁，《郡志》作犁鼻，在县西三十里。又廉水，在县东北。《通志》云：源出安远县，合黄土岭、程岭、约溪、横冈诸水，北流入三江口。《郡志》：黄土岭在县东南四十里，程岭在县东南八十里。盖即濂水矣。

　　○南埠隘在县东南上蒙保，密迩氵利头、岑冈，旧称厄塞。又樟木厄，在县西大龙保之樟山下，路出始兴。又横冈隘，在县南太平保。《志》云：隘南通氵利头，西通翁源、龙川，山径崎岖，带以回溪，仅容一马，可谓天造地设之险。县西南新兴保又有冬桃厄，在冬桃山上，与乳源县接界。皆设兵戍守处。

　　石城县府东北四百六十里。东至福建宁化县九十里，东南至汀州府百九十里，北至建昌府广昌县百五十里，西至宁都县百里。本宁都县之石城场，南唐保大十一年，升为县，以山多石，耸峙如城而名，仍属虔州。宋因之。建炎末，始筑土城。明洪武初，增修，寻圮。正统间，为闽寇所陷。成化二十三年，复修筑，以御闽寇。弘治四年、十八年，皆增修。正德六年、十年、十三年，皆经营缮。嘉靖三十五年，洪水城坏，旋复修完。城周不及三里，编户九里。

　　○西华山县西五里。旧名乌石嶂，高千仞，俯视城郭。相接者为五龙岩，两崖奇峭，潭倚山隈，相传五龙窟其中。《志》云：县南六十里有中华山，一名凿龙山，产佳茗。○廖家山，在县东三十里，峭峻幽邃，人迹罕到。又赖家山，在县南七十里，跨汀州瑞金境，上有三峰突立。

　　牙梳山县北百里，盘踞广昌及宁化二县境。有三十六面。元时有蔡五九者，聚为巢穴，元兵讨之，不能克。今寨址犹存。○大夫嶂，在县西北十五里，中凡三十六岩。宋崇宁中，进士陈邦光居此，因名。

　　洪石岩县南四十里。攀磴而入，石门宽衍如屋，有甘泉涌出。其北曰倒岩，转而南为狮子岩，四面峭壁，路止一线。又通天岩，在县南十五里，石壁峻峋，深若巨室，登其巅，方平若原。○笋石，在县东十里，高百余丈。其山皆石，望之若丹霞。又石梁，在县南三十里，两石夹涧，上架修梁。一名仙女石，以秦汉间仙姑刘瑶英得名。

　　○灞水在县城东南。源出县东八十里之遥岭，合境内古文江诸水，西南经灞口，入宁都县界，会虔化水入贡水。又琴水，在县东，源出县东北鹰子冈，南流入灞水。○鱼骨氵祭潭，在县东七十里万山间，石崖倒垂，小潭深靓，岩上飞瀑，下蔽潭口，称为奇胜。

　　○捉杀寨在县西。有巡司，明初置。本在县北，嘉靖初移于此。又探石寨，在县西南十里。两寨对峙，各有石磴，绝处用木梯，顶开石门。元末避兵处。又石耳寨，在县西南十五里，形势陡绝，旁有石磴，顶有石门，亦元人避兵处也。○赖家寨，在县西南四十里。寨险峻，悬木梯数丈，半崖有石磴，扪萝而上，可容数百人。元末乡人避兵于此。

　　镇淮堡在县东南，地名淮土。蹊径旷僻，通长汀、宁化，向为盗薮，因置堡设兵，防御攸赖。又县东南百里有古楼东之三途朗村，系汀州府界，旧亦为盗薮。明嘉靖末，屡犯县境及瑞金诸处，官兵讨平之。○南岭厄，在县北。又有坝口、羊二隘，皆通广昌之道，而南岭尤为要厄。又站岭隘，在县东十五里，接宁化县界。西有铁树隘，路通宁都县。县南九十里有蓝田隘及秋溪隘，路出瑞金县。《志》云：县有义丰场。《宋国史》：天圣四年，虔州石城产银，置义丰场。是也。

　　定南县府东南四百六十里。东北至安远县百二十里，东南至广东龙川县五百十里，南至广东和平县九十里，西至龙南县九十里，北至信丰县二百四十里。本龙南、安远、信丰三县地。明隆庆元年，抚臣吴百朋剿抚下历、高砂二巢，奏置县。二年，始设定南县，仍属赣州府。三年，筑城于高砂之莲塘，周二里有奇。万历五年，改拓。九年，淫雨城坏，寻复修筑。崇祯十三年，复营治。今城周三里有奇，编户四里。

　　○文昌山在县治东城内，旧名高寨冈。乱时居民尝于此避寇。又三台山，在县南隔河，三峰横列，中一峰突起，下有小山如印，亦曰印山。又西华山，在县西郊外三里，道达龙南及赣县，为往来憩息处。又龟尾山，在县西四十里，与龙南县分界，高约七八里，称为幽胜。○太湖山，在县东北五十里，高数百仞。县北四十五里又有神仙岭，发脉于此，皆耸秀，为邑境之望。明嘉靖末，抚臣吴百朋破贼于岭下。

　　杨梅山县北百里。为县境要隘。明嘉靖四十五年，贼魁赖清规等为乱，郡守黄单骑入下历招抚之，贼防稍懈。抚臣吴百朋督参将蔡汝兰等进兵，首破杨梅牌，断贼右臂，遂夺神仙岭。贼惧，退保铁炉坑，败奔樟木岭，复败，东走入粤境。官兵追至九曲水，会水涨，贼溺死甚众，获渡者趋入羊石、铙钹二寨，又径奔铜鼓嶂。铜鼓为广东龙川县地，向为贼薮。既而官军破羊石、铙钹二寨，旋破铜鼓，贼夜走葫芦洞，不能达，还奔匿苦竹嶂林中，遂自杀。高砂渠谢允樟悔罪来降。于是置今县。铁炉坑、铙钹寨诸处，俱在广东龙川县境。九曲水，在县东南，亦接龙川县界。

　　程岭县西北六十里。水分二流，与龙南县接界。又指挥嶂，在县东四十里，嶂高峻，而中平洼，有窝可容数千人。元时尝有指挥屯兵于此，因名。瀑布悬流，可供游赏。又华竹嶂，在县东七十里，顶有长流水，莫知其源，山下田资其灌溉。县东百十里又有苦竹嶂，草木蒙丛，苦竹尤多。○五虎岩，在县城东南，接和平县界。《志》云：县城南隔河不一里，以山顶分水为界，即和平县境，为江、广分疆处。

　　岑冈县西二十五里，与龙南及广东和平县接境。旧为贼薮。明嘉靖三十年，贼李鉴招集益众，遂肆猖獗，官军进讨，贼保据岑冈大巢。官兵攻围急，贼溃围走，官兵追败之于东坑，又败之于青草洲、梅子山、五花嶂诸处。贼走入翁源县境，据险固守。官军四合，贼不得逞，遂谋遁。官兵败之于沙木、于铅厂、于关田、于寒峒、于峡径，贼势蹙。会有潜谋通贼者，贼得逸去。明年，贼自岑冈退据沙溪，官军复败之。既而袭官军于稳下，官军稍却，寻以势蹙来降，于是岑寇始平。万历十四年，和平盗李珍等复据岑冈作乱，以上陵为巢，官兵讨之，由下河桃树坳进，直至贼巢，平之，因设岑冈营。东坑诸处皆在龙南、翁源县境。稳下，在南安府大庾县。上陵、下陵亦在县西南数里，与和平县接界。

　　○九洲河县东北百里。会高砂横江，下历杨梅诸水，流入广东龙川县界。中有廉子、曲滩、鹅叫三滩，滨河有猪婆岩，皆峻险。○员鱼溪，在县东北百里，源出南坑坳之分水，会龙头岭下诸水，流入信丰县界，经龙洲及内江渡，会大河。大河，即桃江矣。《志》云：龙头岭下水在县东北百二十里。又有角坝水，在县北六十里，出县东七十里院径山。县北七十里有城门水，其地有石壁如城门，水出其中。又有咸水、径水，亦在县北七十里，亦出南坑诸水。俱流经咸湖，会龙南桃水。

　　○下历镇县东四十里。有巡司，明洪武初置。本隶龙南县，成化二十三年，以闽寇数犯龙南、安远，因增兵防守。嘉靖四十五年，抚臣吴百朋平下历逋贼，拨官兵镇守，以御岑冈余盗，因筑砖城，周里许，遂移巡司于城内。后镇守官兵渐弛，而巡司如故。崇祯初，广贼作乱，移安远太平营兵守下历，而巡司改置于龙南县冬桃隘。○鸡脚寨，在县东五十里，以形似名。四围峻绝，止一径可上。相近为白云寨，以高耸接云而名。又马头寨，在县北七十里，形似马头。顶上宽平，容万人，登高则四远皆见。有石井，四时涌出。寨下周围皆水，极深无底。中有数石步出水面，登寨者必由此石渡，避乱者往往保此。相近又有石寨，四围石山律，中突起一峰，居民尝保此，寇不能犯。《邑志》：境内诸寨之得名者，凡十五处，而鸡脚等寨尤为险峻。

　　阳陂隘在县西高砂保。又县东下历保有鸦鹊隘。皆南接和平，为锁钥处。又刘隘，在县东百二十里刘山下。又东有磨刀、桐坑二隘，接龙川、安远、长宁三县界，其地僻远，易为盗薮，三厄为噤喉之处。○潭庆隘，在县北百里。相近有员鱼隘，在员鱼溪上。《志》云：今县北百二十里有员鱼径桥，坑水冲奔，丛箐深阻，路入信丰，至为艰险，官私疏辟，号为烦劳。又径脑隘，在县西北百二十里径脑水上，水源出杨梅山，流接信丰界内江渡，亦往来要地。明嘉靖四十二年，贼邓东湖据此，官军讨平之。一云县西有龙子岭隘，又西为黄藤隘，皆接和平县。

　　长宁县府东南四百二十里。东至福建武平县百二十里，南至广东平远县二百三十里，西南至广东兴宁县二百里，西至广东龙川县百五十里，西北至安远县百三十里，北至会昌县百九十里。本安远县地。明万历四年，抚臣江一麟讨平黄乡保贼巢奏置。明年，筑城于马啼冈，周不及三里。编户二里。

　　○顶山县东南五十里，接闽广之交。双峰耸翠，飞瀑中悬。又铃山，在县西七十里，秀拔冠于群山。其并峙者曰帽山，峭石嶙峋，直插云表。

　　大帽山县南二百里，与广东程乡、平远、和平、兴宁、龙川等县接壤。山绵亘数百里，中有老虎隘，林木深阻，鸟道三十里，群盗窟其间，多历年所。《志》云：大帽山界江西及闽、广三省之交。正德中，贼徒聚此，攻掠州县。督臣周南分江西兵从安远入，广东兵从程乡入，福建兵从武平入，悉平之。嘉靖末，程乡人叶芳等复啸聚其中，至万历初，始克歼其党。

　　登头岭县西四十里。行者必登绝顶，路始得通，因名。有登头隘。又丹竹岭，在县南五十里，亦曰丹竹楼。旧为贼薮，与广东平远、兴宁接壤，至今其民悍健，可籍为兵。○青龙岩，在县南三十里，大小十余穴，清流萦抱，必由栈道以陟降。

　　○寻邬堡水县东五十里。流入广东龙川县之赤石渡。又县南十里有河岭水，下流合于寻邬堡水。

　　○双桥镇县北百二十里。有双桥保巡司，明初置，属安远县。隆庆以前，常为贼巢。置县后，改今属。又黄乡保巡司，在县西北八十里。保接广东龙川、兴宁界，林木阴翳，鸟道崎仄，三十里中绝无人烟。巡司未置，县为叶楷贼巢，属安远县。万历中，与县同析置司。地当险要，而老虎隘又在其西，最为关键。○丹竹楼隘，在县南丹竹岭下，与广东兴宁、平远接界。《图说》：丹竹楼西有合、马子等隘，亦为戍守处。

　　藤岭隘在县东南南桥保，与平远县接界。厄当控扼之所。县南八付保有员子石隘，守藤桥岭，可遥制其险。县东又有分水坳，在顶山保。保接壤三省，为虔要津，而分水坳尤为一夫当关之地。守分水，则县东腰古保之容岭隘、兹溪保之马战东，皆在控御中也。《郡志》：马战东在县东八十里，接武平县界。

　　附见：

　　赣州卫府治东南三里。明洪武初建。○信丰守御千户所，在县治西北，洪武十七年建。会昌守御千户所，在县治东，与信丰所同建。

　　南安府东至赣州府二百五十里，南至广东南雄府百二十里，西至广东韶州府三百八十里，西北至湖广郴州三百里，东北至吉安府六百六十里。自府治至布政司千五百二十里，至江南江宁府二千二百十里，至京师六千六百七十五里。

　　《禹贡》扬州地。春秋属吴。战国属楚。秦属九江郡。两汉属豫章郡。三国吴属庐陵郡。晋属南康郡。宋、齐以后因之。隋属虔州。大业初，属南康郡。唐仍属虔州。宋淳化元年，始置南安军治大庾县。元曰南安路。明初改为府，领县四。今因之。

　　府南扼交广，西距湖湘，据江西之上流，拊岭南之项背。史称秦始皇三十三年，使屠睢将兵十万守南野之峤。又汉武帝元鼎六年，遣将军杨仆讨南越，出豫章，下横浦。今郡城南去庾岭不及一舍，为南北要冲，行旅往来必取途于此，盖犹秦汉故道矣。又深山长谷，邻亘溪峒，不逞之徒，往往啸集，急则西走郴、桂，南窜雄、韶，制驭之方，未可失矣。

　　大庾县附郭。汉南野县地。相传武帝时，遣庾胜讨南越，筑城于此，因有大庾之名。晋以后，为南康县地。宋、齐以后因之。隋开皇十年，立大庾置县，十六年废。唐神龙元年，又为县，仍属虔州。宋淳化初，为南安军治。今编户二十里。

　　○大庾城《志》云：庾将军城，在府西南二里，即汉庾胜所筑。隋置镇于此，唐时县移于今城东二里。宋淳化二年，筑军城，又移于今城南。时章江自西而南折若规，城因其势也。绍兴五年，以旧城卑薄，为拓城浚濠，仅逾一里。淳熙九年以后，相继增修。嘉定十二年，复缮葺。咸淳四年，亦尝营治。元时章水改流，径过郡治，城遂中断。至元二十九年，改筑今城，南滨章江，东北带溪，惟西稍高，为隍城，狭而长，东西微锐，类鱼，俗名鱼城。寻圮。至正十二年修筑，明年，以砖石。十八年，陈友谅党熊天瑞据赣州，遣兵袭南安而守之。二十四年，城归于明，益为增拓。正统十年修葺，景泰五年雨圮，复修筑。成化十七年、正德九年，皆以洪水倾坏，修完如旧。嘉靖以后，屡经营治。有门四，城周四里有奇。

　　水南城在城南隔江，与郡城夹江而峙。民居稠密，倍于郡城。明嘉靖四十年创筑，周二里有奇。其北滨江，为水门，横亘三百五十七丈有奇。城南门曰梅山门，以门外即梅岭路也。○新田城，在府东。《城池志》：庾岭北四十里为新田城。又北五里为凤凰城，以近凤凰山也。凤凰西十里杨梅村有杨梅城。俱嘉靖四十四年筑。杨梅北十里为小溪城，旧有小溪驿，今迁去。城嘉靖三十四年所筑。小溪东五里为九所城，四十四年筑。小溪北十五里为峰山城，其人善弓弩。正德中，抚臣王守仁所筑。皆控扼蛮险处。

　　崎头城府东百里。孙忄面曰：曲岸曰崎。城在章江岸曲，因名。梁大宝初，陈霸先起兵讨侯景，自始兴度大庾，破蔡路养于南野，因修崎头故城，自南康徙居之。《九域志》：大庾县，古南野也，有南康故城，又有崎头镇。镇盖因故城而名。

　　○东山府东南二里隔江。山势特起，俯瞰两城，其左折为亚东山，泉石甚胜，亦名南山。府南五里曰五里山，临两广大路。○金莲山，在府北三里，诸峰连接，状若莲花。迎候馆在其下，左有铁冈，冈上有候使台，讹曰猴狮台。稍东为立屏山，一名鱼山，皆以形似名。《志》云：铁冈在城北一里，旧产铁，有铁冶，今废。

　　玉枕山府北七里。地名石人坑山，以形似名。郡之主山也。高三百仞，连延三里，两麓五峰次第相属，别名五指山，亦曰五侯山，亦曰五马峰。又西华山，在府西十里，石壁如削，循磴而上，平衍可田，有瀑布及石洞诸胜。○大龙山，在府东三十里，延亘三里，状如游龙。自麓至巅，凡八里许。又玉泉山，在府东北五十里，两山峙立如门，一径而入，深二里许。相近者曰山，高千仞。《志》云：府东北二十里有双秀山，两峰双峙。又府西北七十五里有南源山，岩崖高峻，飞瀑百丈，下有湫潭，深不可测。

　　大庾岭府南二十五里。为府镇山，即五岭之一也。高特磅礴，延亘绵远，为南北险阻。详见前重险大庾。○小梅关岭，有二：一在府北一里，与梅关相对；一在府西南十五里，较梅岭差平小。《志》云：小梅关，相传唐开元以前入粤之路，由此渡章水滩，故名。

　　双童岭府南三十里。即大庾之支泷，旧名三将军岭。延亘二十里，三峰并秀，俗谓之双童读书台。以两峰并立，中峰稍平也。又金星岭，在府东一里，横亘三里许，东北有尖峰屹立相峙。又有惜母岭，相传许旌阳逐蛟至此，小蛟回顾其母，因名。石势がテ，盘涡曲折。又府东北四里有天柱峰，高耸参天，俗传此峰上应紫微星，寇至不能为患云。○石壁，亦在城东一里，下临章江，延八十余丈，为舟人牵挽之路。成化十八年，邑令文志贵病其欹侧，募工凿平之。

　　仙鹤岩县西八十里。一名双鹤洞，亦曰石室洞。又名聂都洞，即上犹县聂都山之别峰也。洞门可二寻，中平广，容百人。别有岩穴相去一二里，玲珑相通。有泉清洁可酌，俗名观音池。○青龙冈，在府东北三十里，回环高耸，平地突起。府南二十五里曰常娥嶂，北拱郡治，如屏障然。

　　○章江在府城南。亦曰南江，一名横江，又名横浦。经府东六里，有过步滩，水势湍急，巨石突起。舟行至此，必首尾牵挽而下，稍一失措，必致沈溺。成化十五年，凿平峻阻，公私称便。《志》云：章水发源郴州宜章县界，因以章名，经崇义县西南聂都山，东流百二十里，经府城南，又东北流二百六十里，至南康县之芙蓉江。又北百二十里至赣州府城外，合贡水为赣江。详见前大川赣水。

　　大沙河府南十里。源出大庾山麓，东北流，经东山麓入章江。《志》云：章水自府西石陂头而南，横城南驿使门外五板桥边，合大小沙河、五板水，下东山麓，如萦带然。又小沙水，在县南二十五里，源出大庾岭下鼓楼寨，东流十里，合大沙河。○湛口江水，出府东南四十里留池坑，有赤江水流合焉。东流五十里，合大江水。浅而清，因名。府东六十里又有池江水，源出府东三十里云主山。又大里水，在府东十五里，源出双秀山，皆流合大江。府南二十里又有深坑水，自庾岭北流，合于大沙河。

　　平政水府西南五十里。源出广东仁化县长岭，东流合凉热水，又七十里合聂都水通大江。一云平政水合南源水而入南康县界。《志》云：凉热水，在府西北五十里，自崇义县流入境，合平政水。又南源水，在府西北七十里，出南源山，流经崇义县境，复东南流而入章水。○大明水，在府西南六十里，源出崇义县傀儡山，北流入章江，为大明江口。府北十八里又有洞山水，源出玉泉山，南流绕城东北而合章水。又有和溪，在府东北三十里，出府东北六十里之山，下流亦入章水。

　　○梅关在大庾岭上，关久废。明正德八年修治。崇隆壮固，屏蔽南北，屹然襟要。余附详大庾岭。

　　横浦关府南三十里。秦汉间遗址也。或曰即楚之厉门。《战国策》：范环谓楚怀王，楚南塞厉门。刘伯庄曰：厉门，度岭南之要路。徐广曰：厉门，一作濑湖。似误。刘嗣之《南康记》：汉杨仆讨吕嘉，出豫章，下横浦，即此关也。曰横浦者，以郡城临章江，自西流东，横绕南岸而名。关之外南下殊峻，关内旷谷，可容寨栅。隋开皇十年，番禺王仲宣反，立九栅于大庾岭，诏裴矩进兵击破之，即其地也。唐初犹有此关，及张九龄凿庾岭，关遂废。今城南一里有横浦驿，前后临溪。又有横浦桥，长三十有二丈，皆因旧名。

　　郁林镇旧在府西北百里。明洪武初置巡司，隆庆以后，迁于梅岭隘，领兵防守。又赤石岭巡司，在府东北百十里，亦明初置。弘治元年迁于小溪水马驿，寻为洪水冲决。正德中，亦迁于峰山新城内，后复移而南，防守龙华隘之险。○梅岭隘，在府南二十里，与保昌县大径隘相接，为防御要区。又双坑隘，在府东南五十里，路通保昌县界上朔贼巢。寇每从此阑入，防御至切。又右源隘，在府西七十里，路通广东仁化、湖广桂阳县。隆庆四年，流寇由罗木山取道入犯，亦为要区。又龙华隘，在府东八十里，与信丰县界铁落锅密迩，蹊径相通，衅孽易起。今有赤石巡司戍守。又游仙隘，在府西南四十里，附近小梅关，接南雄府境，与梅岭隘俱为戍守要区。

　　内良隘府西北百里。相近有沙村等隘。又吉村隘，在府西南五十里，相近有下南、大明、浮江等隘。又划船岭隘，在府东南二十里，相近有牛尾厄。又横江厄，在府东北七十里，相近有云山、樟兜、赤江、佛子等隘。府东四十里又有城门、杨里等隘。又宰屋厄，在府东北六十里。俱昔时戍守处。○稳下堡，在府西北百里。明嘉靖三十二年，岑冈贼袭败官军于此。

　　横浦驿在横浦桥南。宋元时旧驿也。有水马二驿，明洪武二十九年并为一驿。又小溪水马驿，旧在府东北六十里滨河，亦宋元时旧驿也。成化末，为洪水冲决。正德二年，迁于高地。十二年，贼侵劫，抚臣王守仁命迁于峰山新城内，在府东北七十五里。○中站，在府西南。《舆程记》：府西南六十里至中站，即红梅关也。又南至广东南雄府六十里。

　　南康县府东北百六十里。东至赣州府八十里，南至赣州府信丰县百十里，西南至广东南雄府二百五十里，西北至崇义县百四十五里，北至吉安府龙泉县二百八十五里。汉南野县地，属豫章郡。三国吴析置南安县，属南部都尉。晋太康元年，改曰南康，寻属南康郡。宋以后因之。隋属虔州，唐因之。宋属南安军。《城邑考》：南康县旧治在西南隅。宋绍定初，始筑城御寇，以砖石，周四里有奇。宝二年，淫雨滨江，城圮，寻复补筑。元至顺中，重修。至正末，兵乱，城废。明弘治九年，因旧址修筑。明年，城成，皆陶甓砌。正德六年以后，屡经修缮。城周十二里有奇，编户三十二里。

　　○南野废县在县西南。汉县治此。后汉亦曰南野县，晋初属庐陵郡，后改属南康郡。宋、齐因之。梁大宝初，陈霸先自始兴起兵讨侯景，屯庾岭。南康土豪蔡路养屯于南野以拒之，为霸先所败，即此。隋初废为南野镇，今城南有南野驿，盖因其名。

　　○东华山县治东一里。江水潆洄若带，因石为长堤。其北又有鲤山、髻山，皆当江水下流之口。又东山，在县东南五里，盘回突起，章江绕其下。○高灵山，在县东南三十里，与独秀峰对峙，山势巍峻，蹑蹬而上，为三天门，相距各里许。《志》云：山周围十余里，有平畴，瀑布泉水四注。其独秀峰在县东南二十五里，下有龙湫，本名鸡笼山。苏轼南迁，爱其秀拔，改今名。又胜龙山，在高灵山东数里，北出九牛驿，抵玉潭山，为往来通径。又东有青隐山，与赣县武林山相望。

　　莲花山县北二百里。五峰攒簇，状若莲花。上有岩，容百余人。前有桥，名仙桥。下有飞瀑百余丈。五代时，乡人结寨于此，以为保聚。亦名莲花寨。山之西又有羊岭，山绵亘百余里。○昼锦山，在县西北百里，高百余丈，周亘三十里。县西北六十里又有禽山，俗名蒙山，高三百余丈，连亘百里，入上犹县界。禽水出焉。《志》云：县西南百六十里有云主山，高数百丈，形如飞骥，一名马山，与大庾县相接。又有龙山，在县西南四十里，高峙横亘，亦接大庾县界。

　　廪山县东南六十五里。上有石，高圆如廪。《隋志》以为县境之望山也。接信丰县界。又李家山，在县东，接赣县界，冈岭纵横，向为盗薮。今有兵戍守。又玉潭山，在县东北四十里，地名潭口，滨江，下有潭水，莹洁如玉。○九日岭，在县北一里，隆然高峙，为县主山。又巾子石，在县北二百余里，上有岩，岩内有瀑布泉，旧为设险处。

　　○芙蓉江在城南，即章水也。自大庾县东北流至此，澄渌泓深。江之南，平沙横衍，数里皆民居。绕东山而下，村巷桥梁多以芙蓉为名。县治东今有芙蓉渡。《志》云：水南有鸭子湖，湖之左有紫荆山。○南野水，在县治西，源出县西北红桃岭，亦名桃水。下流合莲塘水，入章江。《志》云：莲塘水，出县西北二百四十里之余源岭。县北八十里有太平岭，水经其下，又南经刀石湖，入芙蓉江。

　　豫水在县西南。上源即凉热水，流至县之南野口入章江。《汉志》豫章水出赣县西南，北入大江，盖即此水也。又西符水，出县西北二百里镬山，经崇义县界，下流合豫水入章江。○禽水，在县西北，源出禽山东，流至南野口，入章江。又有过水，出县西北百五十里过山。又大田水，在县西北四十里。《志》云：源出景泰阳山，俱东流至南野口，入章水。又封侯水，出县西南百五十里布尾村。《志》云：封侯水在县南三十里，浅不容舟，西南流入凉热水，合章江。汉梅尝列营水滨，后封台侯，人因以名水。

　　河田水县西百四十里。地名黄雀坳。源出至坪里船场，分二派，一自茆平桑坝注长龙，一自新溪径长龙合为至坪江，又东为瑞阳江，合于章水。○蕉溪，在县西三十五里浮石下，源出县西北之锅坑，流经此，入章水。

　　○潭口镇县东玉潭山下。有巡司，明初置。又相安镇巡司，在县北百六十里，旧为相安寨，洪武三年改置。○莲花寨，在县北莲花山上。又有太平寨在县北百里，同巡寨在县北五十里，赤冈寨在县西北九十里。俱宋、元时旧寨也，今皆废。又莲塘寨，在县西四十里，亦宋、元时置，今为莲塘隘。明正德中，桶冈贼间道从长龙入至坪，度红桃岭，趋莲塘来寇，即此。

　　居岭隘县东南五十里。龙南、信丰之寇，每由此出没，防御为切。县东五十里又有石塘堡，相近有塘江、油槽二堡。又西下堡，在县东十里。县西北九十里有甘竹一堡、二堡。相近又有李姑寺、麻斜、笼勾、隔社头等堡。○古楼隘，在县西北六十里，亦曰古楼堡。明正德中，桶冈左溪贼出茶坪坳，由上犹入古楼堡，竟薄城下，即此。又担柴堡，在县北五十里。县南四十里又有龙回堡，亦防御要地也。

　　九牛驿在县东北。水驿也。与潭口巡司并置。元时又有潭口务，明洪武三年改为潭口税课局，亦设于此，今局废。又南野水马驿，在县城东南，旧为王村驿，亦曰芙蓉驿。明初改置南野驿。《舆程记》：自赣州府水西驿西南行八十里至九牛驿，又八十里至南野驿，又西南百二十里至南康县小溪驿。盖水道纡曲也。○玉潭馆，在县北三十里。县西三十里又有银度馆，俱宋宝间置，元废。又崇义税课局，在县北百六十里。元名崇义务，明洪武三年改曰税课局。正统五年，与潭口局同废。

　　上犹县府东北二百里。东南至南康县八十里，西南至崇义县八十里，西北至湖广桂东县三百二十六里，东北至吉安府龙泉县百五十五里。本南康县地。五代唐同光二年，杨吴析置上犹场，以犹水为名。南唐保大十年，升为县，仍属虔州。宋属南安军。嘉定四年，改为南安县。元至元十六年，改曰永清县。明年，复曰上犹。明因之。《城邑考》：县旧无城，宋绍定五年始筑城，明洪武四年因旧址修筑，成化初增修，弘治二年城始就。正德四年，修葺以御寇。嘉靖以后，屡经营缮。城周不及三里，编户七里。

　　○大犹山县北二十五里。亦名犹石嶂。耸拔中峙，群山拱揖其旁。上有月岩，又有龙池，深不可测。又飞凤山，在县西北一里，高百余丈，绵亘三里，轩举如飞凤，县之主山也。县东半里又有资寿山，高八十余丈，横亘五里。又东里许曰方山，亦高峻，形如覆斗。○南山，在县南二里，高耸插天。

　　书山县西八十里。高千余丈，延亘十余里，形如书柜，一名大章山。王象之云：县西介于江西、湖广、广东三路，大章山延袤数百里，出巨木美材。晋义熙中，贼徐道覆使人伐材于南康山中，至始兴贱卖，居民争市之，船材大集，而人不疑。及为乱，悉取以装舰。卢循寇长沙，道覆寇南康，此即其取材处也。又琴龙山，在县西三十里，地名琴江，下有龙潭水，派流二十里，名琴口渡。《郡志》：琴口渡，在县西五十里。

　　举岭县西八十里。高拔与书山竞秀。又小梅岭，在县北三十里，上有池，相传梅福隐居处。《志》云：县西百二十里有卢王高峒，山水雄壮。唐末卢光稠生长其间。又较车坳，在县北九十里，山势危险，径路纡曲，似较车之状。又鼓楼坳，在县东南二十五里，形势高耸，如楼阁然。○蜈蚣峡，在县西四十里。宋建炎中，李纲尝过此。盖出湖南之通道。

　　○犹水县东半里。源出大犹山。一云犹水上源即湖广桂阳县孤山水，流入境，经大犹山，因名。东南流经南康县界，入于章江。县别名犹川以此。○九十九曲水，在县东北四十里，地名上坪，水源出焉。西南流，回环九十有九曲，而合犹水。

　　县前水在县城南。源出桂阳县益浆镇。浆，亦作将。流经县西四十里，曰米洲水。有斗水亦自益将分流至此，合为一川，经城南而为县前水，合群川东南下，入南康县界之南野水，合章水。

　　○浮龙镇县西百里。有巡司。《志》云：元至元中，置于县西一里浮龙镇，后移于大传村，即今所也。又有大传营，元置，今废。又乌岐务，在县南二十里乌岐村，亦元置，今废。○金坑寨，在县西百六十里。明正德三年置，有小城为戍守之所。

　　疋袍隘在县北八十里村头里。《虔台图说》云：疋袍峒有猴岭，崔嵬横亘，接湖广桂东县罗木山。又有小径，可通南、韶诸路。明正德中，贼谢志珊使其党越岭而东，分道由村头里顺流而下，不半日犯县城，即此处也。嘉靖间，居民于村头里筑城，若遇警，则浮龙巡司可据猴岭以扼要冲，故疋袍与浮龙形援最切。又洞口隘，在疋袍隘西。又西为平富隘。疋袍东曰卢王隘，一云隘在卢王洞口。又大雷隘，在县北百四十里大雷岭下。与疋袍隘为县北五隘，俱为控扼处。○淡竹隘，在县东。相近有南北村隘。又县南有石龙隘，又南去县二百余里曰赖塘隘。又上稍厄，在县西南三十里稍尖峰下。县西又有蘑阳隘、三门隘。皆境内厄塞处，有兵戍守。

　　大稳保县西二十里。又由石保，在县西二十五里。县北八十里又有龙归堡。○神桥，在县治西南。宋咸淳间，邑人建木桥跨县前水上，每春涨多漂溺。后邑令赵明甫开新路以避其险，造桥于此，成功甚速，因名。《志》云：县城南有济川浮桥，县城东半里又有惠政浮桥，跨犹水上。

　　崇义县府西北百里。东北至上犹县八十里，东南至南康县百四十五里，西至湖广桂阳县三百五十里，西北至湖广桂东县二百四十里。本上犹县横水地。明正德十二年，抚臣王守仁讨平贼，割大庾县义安里、南康县至坪、上龙、崇德三里、上犹县崇义、雁湖、上保三里置县，治近上犹之崇义乡，因名。明年，筑城。十四年，工毕，三面临溪，西南面凿濠为固，周三里有奇。今编户七里。

　　○崇山城北半里。旧名岐山，耸拔特立。王守仁改为独秀峰，后又改今名。地多产茶及水竹。又大龙山，在城东八里，高八十余丈，蜿蜒三里。城西又有伏虎山，亦以形似名。○观音山，在县南十里，山势峭峻，登者股忄栗。又大障山，在县西五十里，回环横亘，如帘幕然。

　　聂都山县西南六十里。高百六十仞，连亘四十里。相传昔有聂姓者开都聚民，故名。多产杂木及矾石。其水流入南康县，为南矾溪，入于章水。《山海经》：聂都之山，赣水所出。王象之云：章水所经，非所出也。《一统志》：山在大庾县西南百二十里。又符水山，在县西南五十里，一名符竹坳，产符竹，小而轻。西南七十里又有傀儡山，数山高低相连，若傀儡。又有南源山，在县西南九十里，高峻绵延，周六十里，接大庾县界。

　　红桃岭县东南六十里，与南康县接界。旧为险要。又齐云岭，在县西四十里，势干云霄，南滨江。又西三十里曰五指岭，五峰相连，尖秀如指。县西北百二十里有板岭。百七十里有金鸡岭，高峙横亘，以形似名。○白面峪，在县东四十里，其北即上犹县金坑寨。明正德中，王守仁平横水贼，分道出石人坑、白面峪、金坑，是也。或曰：石人坑，即赣县玉枕山。似误。盖在上犹县西南。

　　桶冈县西二百余里，接湖广郴州界。山深谷广。明正德初，广东、湖广旱饥，流民逋逃其间，后遂为盗，号曰贼。抚臣王守仁既破横水左溪贼，进攻桶冈。贼闻官军屡胜，惧，请降。守仁期于锁匙笼出降，贼党犹豫。守仁分遣兵，一入茶坑，一入西山界，一入十八磊，一入葫芦洞。贼方于锁匙笼聚议，闻官军入险，急奔内隘，阻水为阵。官军四面进击，贼大溃。别将复由锁匙笼入，合军破桶冈大巢，于是贼众略尽。锁匙笼，在桶冈南。茶坑，《郡志》云在上犹县西四十里。

　　○县前水在县城北。源出大嶂山，绕城东出，有东溪水流会焉。入上犹县界，合上犹水而入章水。县西六十里又有牛皮龙水，源出桂阳益浆镇，分流而东，会于县前水。又有桃水，在县东南四十里，出红桃岭，绕流而入县前水。

　　南源水县西南五十里。出南源山，东流北折，合西符水。《志》云：西符水，在县东南六十里，源出县西镬山，东流至此，会南源水，谓之符江口。又东入南康县境，合豫水，出南野口，入章江。或曰即横水也。一云南源为横水，西符水为左溪。明正德中，群盗据此，所谓横水左溪贼也。《实录》：正德十二年，时左溪贼与南赣下新、稳下等洞贼，盘据千里。抚臣王守仁以群贼为患，将攻之。议曰：诸巢为患虽同，而事势各异。以湖广言之，则桶冈诸巢为贼咽喉，而横水左溪诸巢为之腹心。以江西言之，则横水左溪诸巢为贼腹心，而桶冈诸巢为之羽翼。今不先去腹心之患，而欲与湖广夹攻桶冈，进兵两寇之间，腹背受敌，非吾利也。况贼但闻吾檄湖广兵夹攻桶冈，横水左溪，必观望未备，出其不意可以得志。横水左溪既破，移兵桶冈，势如破竹矣。乃分兵一自南康新溪入，一自上犹石人坑入，一自白面峪入，皆会横水。又分兵一自大庾义安入，一自大庾聂都入，一自大庾稳下入，一自上犹金坑入，皆会左溪。又遣伍文定等从上犹、南康分入，以遏奔轶。守仁从南康进捣横水，与诸军会，遂进抵十八面隘。贼惊溃，弃险走，遂破横水大巢。诸军亦至左溪，尽破贼穴。横水左溪贼悉平，乃攻桶冈，捣其巢。守仁以横水地控御三省，乃建城堡，奏置今县。十八面隘，在县东。

　　凉热水县西南八十里。同源异性，凉热各殊，下流合平政水，又东合南源水。○义安水，在县西六十里，源出大庾县玉泉山，流经县东南五十里义安里，因名。下流入南源水。

　　○上保镇县西北一百二十里。本上犹县之过步镇巡司。明正德十四年，王守仁以上保、石溪、烂泥坑路通郴、桂，奏请徙置，改今名。《志》云：县西北二十里过步渡，有过步仓及过步营，旧巡司置于此，今皆废。又铅厂巡司在县南四十五里，长龙巡司在县东南四十五里，俱正德十四年置。《志》云：石溪堡，在县西北二十里。

　　聂都隘在县西南聂都山下，为县境之噤要。明嘉靖三十一年，岑冈贼李文彪由火径过游仙隘，掠县境之关田。隆庆四年，流贼黄朝祖由南雄黄塘遁入桂阳罗木山为寇，官兵驻聂都扼其冲，贼几困。以防御不密，贼乘间由聂都达游仙、濠头，抵火径，归始兴故穴，势复炽。游仙等隘，皆大庾县过岭之捷道也。《图说》：县境西至丰洲，则接湖广之桂阳，西南至龙居，则临广东之仁化，皆山贼出没要区，而聂都、文英、关田三隘，防御尤急。然守白溪、尧村，则聂都、文英可无虞；据三峰脑，则桂阳流贼可遏绝。此又当图之于豫者也。○小坑隘，在县东南四十余里。相近有稳下隘、关田隘。又东南有流决隘。又横水隘，在县南。县西北又有长流隘、古亭隘，临古亭河，可通舟楫，直达上犹。又华山隘，在县西八十里。《志》云：文英隘，即大庾县西北百三十里之文英堡，今亦属县境。

　　附见：

　　南安守御千户所在府治西。洪武二十四年建。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

浙江方舆纪要叙 

浙江方舆纪要叙
　　浙江之形势，尽在江淮。江淮不立，浙江不可一日保也。曰：越不尝以此亡吴乎？夫越之与吴抗也，越实不足以敌吴，而吴恒有吞越之志。夫差败越于夫椒，栖越于会稽，当是时，固已无越矣。而吴不取，乃从而受越之愚。越自知其不能报吴也，与种蠡诸臣，积谋蓄力数十年，而后发之一旦，使吴不虚竭其国，疲弊其民，杀其谋臣以资越，越未可以得志也。越既灭吴，而江淮之地，坐收之矣。而越不能有也，楚人从而奄有之。盖越之亡，即肇于亡吴之日矣。君子观楚人有江淮，而早知灭越者必楚也。后代李子通窃余杭，而亡于江淮之杜伏威。太祖定金陵，收江北，然后从而覆伪吴，亦其大较矣。曰：吴越不尝以此立国乎？夫吴越之立国也，阴结与国，厚赂中国，恃为形援。而淮南以上游之力，若不难剪此而后朝食。吴越之敌国外患，莫甚于淮南。故其君臣皆勉强自立，亦兼有将帅之材，仅保其境内，而不授敌人以隙。然江淮虽与吴越为仇，而吴越实藉江淮之卫。吴越助中朝以攻南唐，唇齿之虑，宜无待李氏之昌言也。处触藩之会，既不敢以背中朝，力又不足以存李氏，及李氏亡，而惕然有孤立之惧矣。藉地来朝，不可缓矣。是江淮之存亡，即为吴越之存亡也。宋之都临安也亦然。渡江之初，奔亡仓卒，江淮之藩篱，未遑立也。兀术提兵躏江东，陷建康，自广德直趋临安，进陷明越，穷追海ㄛ，钱塘之波涛，曾不能濡戎马之足矣。嗣是诸将力战于江上，于两淮，又远而争襄、汉，争川、陕，然后藩篱益固，而临安可都矣。迨其后也，蒙古扰两淮，倾襄樊。伯颜长驱入建康，而江淮之险，尽入于敌。伯颜自建康分兵三道，直指临安。压卵之势已成，虽有智者，不能为宋谋也。犹谓浙江之命，非江淮制之也乎？曰：然则浙江无当于得失之数乎？曰：奚为其然也。夫浙江者，南临闽越，北辅陪都，东御岛夷，西走饶、歙，鱼、盐、粟、帛，财赋所资也。其民习波涛，善弓弩，甲兵亦可用也。但以僻在东陲，湖山间阻，以此争雄天下，势有所难逮耳。盖尝取浙江而筹之矣。浙江在汉，不及一郡之地。东汉永建四年，议者以会稽一郡，周围万一千里，山川险阻，控驭为难，因分浙江以东为会稽郡地，而西则为吴郡。孙氏分割以后，建置始多。大约两浙之壤，北尽江滨，南极瓯闽。唐乾元初，置浙江西节度使，领升、润、宣、歙、饶、江、苏、常、杭、湖十州；浙江东节度使，领越、睦、衢、婺、台、明、处、温八州。其浙西之地，益推而广之矣。后又以浙西为镇海军，领润州及苏、常、杭、湖、睦，共六州；浙东为镇东军，领越州及台、明、温、处、婺、衢，共七州。后之言两浙者，皆以是为据。钱Α兼领镇海、镇东两军，而移镇海于杭州，不能有常润也。盖已非两浙之旧壤矣。然而有吴郡，则犹以江为境也。今之建置，并不逮吴越之疆矣。如是，而欲争雄天下，不诚难哉！虽然，时会何常，且用兵之道，亦在奇变而已。夫浙江者，震泽枕其北，大海亘其东，此奇变之资也。吾用正兵以指平江，敌不虑我之越海而来，渡湖而至也，则吾之计得矣。何也？自钱塘而放乎大海，乘风破浪，左江右淮，因利乘便，出入纵横，敌必不知其所备也。钱Α讨薛朗于润州，欲自定山下海门。董搏霄自德清进击项普略于杭州，曰：吾若退保湖州，使贼得乘锐趋京口，则江南不可为矣。夫杭州至京口，未易信宿达也。由海道而前，则一帆可至耳。震泽与苏、常接壤，春秋时，吴越已从而争之。六朝都建康，以义兴为重地。东方有变，必争义兴，以其抱震泽之口也。淮南、南唐，与吴越相持湖滨，烽火星罗棋布。明初，亦由宜兴出太湖，袭敌之湖州。盖太湖在诸郡肘腋间，与敌共险，先乘者胜矣。且自宜兴以西，道溧阳，越东坝，可直抵金陵也。夫以东南而问中原，则不能无事于江淮；以浙江而问江淮，则不能无事于湖海。此必然之势也。若自四安而出广德，由广德而上东坝，亦出奇者必争之道。而势少力孤，或未可遽达。若东西齐举，水陆相回，奇正相辅，则偏师宜出其间矣。淮南独用之以攻吴越，而卒无功。金人、蒙古用之，两陷临安。一则无备之国，当方张之寇；一则分道并进，气盛力强也。至于仙霞入闽，良为要途。然汉伐闽越，由会稽海道而进；吴越取福州，自温州越海而南。元人入闽，多自明州济师。明初平闽寇，一自江西出杉关，一自明州泛海，竟掩福州，实未尝由仙霞也。夫用间道者多奇功，自昔然矣。噫！此亦就浙江言之耳。有提衡六合之规者，居上游而运中原，浙江以南，皆将传檄而下，望风而附，如吴越已事，正不必切切于浙江也。”或曰：“太祖何以先图两浙乎？”曰：“太祖实起于东南，卧榻之旁，皆戎首焉。自不得不先为苞桑之计矣。夫运量天下，岂惟一途？而子犹有刻舟胶柱之心哉！” 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷八十九 

卷八十九
　　◎浙江一

　　《禹贡》曰扬州。周《职方》亦曰东南惟扬州详见南直。春秋为吴，越二国地杜佑曰：吴越分界处，在嘉兴之语儿溪，后并于越。战国时，属楚周显王四十六年，楚威王伐越，破之，杀其王无疆，尽取浙江以北地，其后天文，亦斗分野也。秦并天下，属会稽郡。汉武置十三州，此亦为扬州地。后汉因之。三国时为吴地。晋亦属扬州。宋孝建初，分浙江东为东扬州领会稽、东阳、新安、永嘉、临海五郡。寻复入于扬州《通典》：孝武置东扬州，旋罢扬州，称为王畿。而东扬州直云扬州，既而复故。梁、陈时亦分置焉。隋大业初，置十三州，此仍为扬州地。后为沈法兴、李子通等所据。唐分十道，此为江南道。开元中，隶江南东道。五代时，属于吴越。宋初为两浙路，后分浙东西为两路熙宁中，分合不一。南渡后，始定为两路，浙西治临安，浙东治绍兴。元置浙江等处行中书省元至元十三年亡宋，立两浙都督府于杭州。二十一年，自扬州迁江淮行省治此，改曰江浙行省。后为方国珍、张士诚等所据，明初平之。洪武九年，置江浙等处承宣布政使司，领府十一，属州一，属县七十五总为里一万八百九十九。夏秋二税，大约二百五十二万二千八百二十七石有奇，而卫所之设参列其间。〔今仍为浙江布政使司〕。

　　◇杭州府属县九

　　钱塘县附郭　　仁和县附郭　　海宁县　　富阳县　　余杭县临安县　　於潜县　　新城县　　昌化县

　　◇严州府属县六

　　建德县附郭　　桐庐县　　淳安县　　遂安县　　寿昌县分水县

　　◇嘉兴府属县七

　　嘉兴县附郭　　秀水县附郭　　嘉善县　　崇德县　　桐乡县平湖县　　海盐县海宁卫澉浦、乍浦二所附见

　　◇湖州府属州一　　县六

　　乌程县附郭　　归安县附郭　　长兴县　　德清县　　武康县

　　安吉州

　　孝丰县

　　◇绍兴府属县八

　　山阴县附郭　　会稽县附郭　　萧山县　　诸暨县　　余姚县上虞县　　嵊县　　新昌县绍兴卫三江所，又临山卫沥海、三山所附见

　　◇宁波府属县五

　　鄞县附郭　　慈溪县　　奉化县　　定海县　　象山县宁波、定海卫穿山、舟山、廓、大嵩等所，又观海卫龙山所，又昌国卫石浦、钱仓、爵溪等所附见

　　◇台州府属县六

　　临海县附郭　　黄岩县　　天台县　　仙居县　　宁海县太平县台州、海门卫前所、新河、桃渚、健眺等所，又松门卫隘顽、楚门等所附见

　　◇金华府属县八

　　金华县附郭　　兰溪县　　东阳县　　义乌县　　永康县武义县　　浦江县　　汤溪县

　　◇衢州府属县五

　　西安县附郭　　龙游县　　常山县　　江山县　　开化县

　　◇处州府属县十

　　丽水县附郭　　青田县　　缙云县　　松阳县　　遂昌县龙泉县　　庆元县　　云和县　　宣平县　　景宁县

　　◇温州府属县五

　　永嘉县附郭　　瑞安县　　乐清县　　平阳县　　泰顺县温州卫平阳、瑞安、海安三所，又金乡卫蒲门、壮士、沙园所，又盘石卫蒲岐、宁村所附见

　　东濒海，

　　嘉兴以北，接苏州洋。温州以南，接福州洋。而宁、台为濒海之极冲，绍兴次之，杭又次之。东面之防，以海为亟。

　　南极闽，

　　衢、处、温三府，皆与闽接界。而温以平阳、泰顺为藩篱，处则庆元、龙泉为门户。衢州府江山县之仙霞岭，则南北往来之喉嗌也。

　　西接重山，

　　衢州以西，接江右之广信。严州以西，接南直之徽州，湖州安吉以西，与广德为唇齿。其间山盘错，间道所由，非一途矣。

　　北限五湖。

　　太湖当湖州之北，嘉兴府之西北。东出者为吴淞江，又嘉兴与苏、松接壤处也。

　　其名山，则有会稽、

　　会稽山，在绍兴府东南十二里。禹东巡狩，至于会稽《管子》：禹封泰山，禅会稽。《吴越春秋》：山本名苗山，禹更名会稽。苗，或作茅。或又谓之涂山。说者云，会稽者，会计也。禹会诸侯江南计功，命曰会稽云《山海经》：会稽山四方，上多金玉，下多篗石。《水经注》：会稽山，亦名防山，亦名镇山，又曰栋山。《越绝书》：栋，犹镇也。《舆地志》：会稽山，一名衡山。有石状如覆釜，亦名覆釜山。《道书》称会稽山周回三百五十里，有阳明洞，为第十一洞天。《周礼·职方》：扬州，其镇山曰会稽。《左传》哀元年，吴入越，越子以甲五千保于会稽。《史记》：秦始皇三十七年，南游上会稽，祭大禹，望于南海，而立石刻颂秦德。又二世元年，南至会稽。太史公自言：上会稽，探禹穴。《吕氏春秋》九山，一曰会稽《后汉书》：永元元年，会稽山崩。《梁书》：天监八年，有请封会稽者，不果。隋开皇十四年，诏以会稽山为南镇。大业六年，穿江南河，并置驿宫草顿，将东巡会稽，不果。《唐六典》：江南道名山曰会稽。会稽之东三里，曰宛委山。上有石匮，壁立于云。升者累梯而上。《十道志》：石匮山，一名玉笥。有悬崖之险，亦名天柱。禹得金简玉书于此《遁甲开山图》：禹至会稽，宿衡岭，委宛之神奏玉匮书十二卷。又东南曰秦望山在府东南四十里。高出群山之表。《会稽志》：秦始皇登此望东海，使李斯刻石焉今府西南别有刻石山。郦道元曰：自平地趋山顶七里，悬磴孤危，峭路险绝，攀萝扪葛，然后能升。山之后又有望秦山在府东南三十二里，一名天柱峰，一名卓笔峰。秦始皇登此以望秦中也。会稽之西，曰法华山在府西南二十五里。十峰耸峙，下有双涧。会稽之南，曰云门山在府南三十里。称为秀异，要皆会稽之支山也。陆参云：夏后氏巡狩越山，方名会稽，后世分而为秦望，厘而为云门、法华，其实一山也。自始皇登此，以望南海。又陟天柱之高峰，以望秦中，于是始有秦望、望秦之名。今府城之南，自西而东二三百里间，群山随地立名者，何一非会稽之支陇乎？

　　天目、

　　天目山，在杭州府临安县西五十里，於潜县北四十里，又湖州府安吉州西南七十五里。高峻盘郁，为西面之巨镇。《唐六典》：天目山，十道名山之一也。《元和志》：天目有两峰，峰顶各一池，左右相对如目。左属临安，右属於潜今曰东西天目山，东属临安，西属於潜。其东峰从临安入，西峰则从孝丰入。东西二瀑布，流数里，下注成池，曰蛟龙池。即苕溪、桐溪之上源也。郭璞《地记》：天目山垂两乳长，龙飞凤舞到钱塘。东南地灵，盖钟于天目矣《道书》：天目山，高三千九百丈，周八百里，为第三十四洞天。《寰宇记》：山广五百五十里，东目高三千丈，西目高二千五百丈云。宋咸淳十年，天目山崩。说者以为宋亡之征也山崩后三年，而蒙古入临安。今山有十二龙潭，三十六洞。其峰峦之奇者，西则玉柱、香炉、象鼻为最。东则大仙、将军、宝珠为最。其高险阻深，崎瑰异，不可殚究宋人《杭都赋》：山虽多矣，莫若天目之为大。其高也，凡三万九千尺，邵太虚兮日月低，坐绝顶兮乾坤窄。自天目而外，远近诸山，环绕林立，皆若臣伏然。岂非天开奇胜欤？唐子霞云：天目山，一名浮玉山。其山连亘于杭、宣、湖、徽四州之界。罗氏云：天目山亘于杭、湖两郡间。余杭、临安、於潜、昌化皆在其阳。安吉、孝丰皆在其阴。山之西麓，与南直宁国县接界，为西出之间道。天下多事，言地险者，天目其未可略矣。

　　四明、

　　四明山，在绍兴府余姚县南百十里，宁波府鄞县西南百五十里。亘两郡之境，蟠跨数县。由鄞县小溪镇入者，曰东四明。由余姚白水山入者，曰西四明。由奉化雪窦山入者，则直曰四明。层峦绝壁，深溪广谷，高迥幽异。孙绰《赋》云：涉海则有方丈、蓬莱；登陆则有四明、天台。盖灵仙之窟宅也。《唐六典》：江南道名山，曰四明《山经》云：山高一万三千丈，周回二百十里。一云八百里。道家以为丹山赤水第九洞天。山凡二百八十峰，四面形胜，各有区分。中通一溪，曰簟溪《四明山记》：山东面七十峰，势如惊浪，号惊浪峰。西面七十峰，状如奔牛，号奔牛陇。南面七十峰，状如驱羊，曰驱羊峰。有涧南出，流百二十里归于鄞江。北面群峰，状如走蛇，曰走蛇峭。有涧深入山中七十余里。西南又有八峰，状如罾囊，曰八囊山。自余姚白水山入，东南行二十里，有三朵峰，以三峰鼎足而立也。三峰南有五朵峰，状若芙蓉。五峰相望各六里，其中央即四明山心。东西两旁又有数峰错峙。芙蓉峰之东南，为骞凤岩，入于鄞县界，其石即分水岭也。群峰之中，有分水岭石窗，四面玲珑，每天地澄霁，望之如户牖，中通日月星辰之光，亦名四窗，故曰四明。其岩洞冈岭之属，随地立名者，以数百计。大抵余姚、上虞、鄞县、奉化境内诸山，以奇胜称者，皆四明也。

　　天台、

　　天台山，在台州府天台县西百十里。《志》云：在县北十里一云三里。盖县境之山，皆天台也。亦名桐柏山《山经》：山高一万八千丈，周回八百里。山有八重，四面如一，当牛斗之分，上应台星，故曰天台。隋开皇十年，杨素击江南叛者，别将史万岁破沈孝彻于温州。步道向天台，指临海。盖山谷高深，恐为逋逃薮也。县北六里有赤城山，乃天台之南门。《唐六典》：江南道名山，曰天台。其峰之名者曰九折峰在县东北三十里。旁又有五峰正北为八柱，东北为灵禽，东南为祥云，西南为灵芝，西北为映霞。前有双涧合流，号天下四绝之一四绝者，《类要》云：齐州灵岩，荆州玉泉，润州栖霞，台州国清也。国清寺在县北十里，萃五峰之胜。曰玉霄峰在县北三十五里。重崖叠嶂，凌云翳日。其相对之峰为白云。《道书》以为第十六福地。曰紫凝峰县西四十五里。壁立干霄，环峦掩映。其相望者，有瑞龙、天柱、香炉、应泽四峰，皆为胜境。曰柏香峰县北六十里。四面阴崖，垂磴万仞。曰华顶峰在县东北六十里。周回百余里，高万丈。绝顶东望沧海俗称望海尖，少晴多晦，夏犹积雪。自下望之，若莲花之萼，亭亭独秀，因名。此天台之第八重，为最高处。李白云：天台邻四明，华顶高百越。是也。曰天姥峰在县西北百里。其峰孤峭，下邻嵊县，仰望如在天表。又有金地岭在县西二十里金钱池侧，亦曰佛龛峰，龛一作陇、银地岭在县北三十里，与金地岭相接、八桂岭县北五十里，孙绰《天台赋》：八桂森挺以凌霄。谓此、百丈岩县西北二十五里。下有潭，其水虽旱不竭、麻姑岩县西南二十五里，一名仙姑岩及丹霞洞县北十五里，下有灵溪、桃花洞县西北二十五里，一名刘阮洞，大抵皆以幽奇灵得名。

　　括苍、

　　括苍山，在台州府西南四十里，处州府缙云县东南百里。山连二郡之境。《唐六典》：江南道名山，曰括苍《山经》：山高千五百丈，周回三百里。西接缙云，东跨仙居，南控临海。《吴录》云：括苍山登之，俯视雷雨，有棠溪、赤溪、官溪三水三水皆在缙云县东七十里，分流环绕其下。四面石壁，可容数千人《道书》以为成德隐真洞天。亦曰苍岭亦名天鼻山。唐天宝中，改名真隐山。盖南境之大山也。

　　金华。

　　金华山，在金华府北二十里。亘金华、兰溪、义乌、浦江之境，一名长山。山巅有双峰，皆流泉下注《舆地志》：长山本名长仙，赤松子采药于此，后讹仙为山也。《志》云：山高千余丈，周三百六十余里。山巅双峦曰玉壶，曰金盆。玉壶之顶有徐公湖，湖分两派，一泻于山之阳，一注于山之阴，而为溪泉。金盆亦有飞瀑，下垂为赤松涧。两崖对峙，高数百仞。有石横跨其上，溪流折旋，为瀑为湍，分合凡数处。《唐六典》：金华，江南道名山之一。山西南五里曰芙蓉山高千余丈，孤峰独起，秀若芙蓉。一名尖峰山。相接者曰赤松山，亦在府北十五里。有赤松宫，祠黄初平。太祖初下婺城，驻跸于此。其东有卧羊山即晋赤松子、黄初平化石成羊处。其北有山，甚峻特。崎岖五里，至绝顶，夷旷可居，曰炼丹山。又北数里曰梁山，盘泉危石，逶迤幽胜。山之北曰百鹿峰去府城二十五里。峰峦耸拔，上有沃野可耕。又有金华洞《道书》以为三十六洞天。今洞在府北三十里，有朝真、冰壶、双龙三洞。朝真居山巅，冰壶居中，双龙最下。相传与四明、天台诸山相通也。柳宗元《龙城录》云：金华山有仙洞，内有三十室，广三十二里。《吴录》云：长山之南，有春草岩、折竹岩皆在府北二十里。山之西有紫薇岩《一统志》：在府北二十五里。石室深广数丈一名书堂。梁刘峻著书处。东曰九龙洞《志》云：在府西北三十里，有石奔涌如龙。潜溪之源出焉。山之东岩曰上霄洞，石壁环抱如城郭，或谓之优游洞距城东北三十里。又五里曰新洞，旧时可入，今则否。洞始于宋绍兴七年，故曰新也。金华之称，或谓始于天宝间，或谓起于萧梁时。

　　其大川，则有浙江、

　　浙江之源有三：一曰新安江，或谓之徽港《班志》谓之浙江水。源出徽州府西北百二十里之黟山今名黄山。经府南东流，至竹节矶而入严州府淳安县界。经县南，东流六十里，而遂安县境之水流合焉。又东九十里而经府城南，东阳江流合焉。此浙江西出之源也。一曰东阳江，或谓之婺港《水经》谓之吴宁溪。源出金华府东阳县东南百三十里之大盆山。经县南境而为画溪，西入义乌县界而为乌伤溪，至府城东，合于南溪。又西流，至兰溪县西南六里，而信安江流合焉。此浙江东南别出之源也。一曰信安江，或谓之衢港亦曰水。源出衢州府开化县东北六十里之百际岭。经县城东，谓之金溪。又东南入常山县境而为金川，至县城东，则江山县丈溪之水流合焉。又东南经府城北，而江山县南、仙霞岭北诸溪谷之水皆流合焉。又至府城东下五里，而定阳溪流合焉。又东北经龙海县北四里，而为盈川溪，亦曰溪。又东北经汤溪县北境，又东北经金华府兰县城西，而与东阳江合流。此浙江西南别出之源也。二江既合，东北流百余里，至严州府城东南二里，而与新安江会。三源同流，东过桐庐县，或谓之桐江。又东北入杭州府富阳县界，而为富春江。经县城南，又东经府城南，而谓之钱塘江。东北流，入海宁县界。南岸则为绍兴府萧山县界旧《志》：浙江在临安府钱塘县治南十二里，越州萧山县治西二十五里。夹岸有山，南曰龛，北曰赭。二山相对，谓之海门。又东则钱清、曹娥之水，并汇于绍兴府北，而为三江海口。此浙江源流之大略也。亦曰浙河。《山海经》曰：禹治水至于浙河。庄翼云：浙河之水，涛山浪屋，雷击霆砰，有吞天浴日之势。亦曰渐江。《水经》：渐江水出三天子都溪。《地理志》：渐江水出黟县南蛮中，亦曰罗刹江。《志》云：取风涛险恶之意，然而浙江之名尚矣。《吴越春秋》：越王至浙江之上，望见大越山川重秀，天地再清。《史记》：楚威王杀越王无强，尽取故吴地至浙江。又秦始皇至钱唐，临浙江。水波恶，乃西百二十里，从峡中渡。后汉建安初，孙策引兵渡浙江，取会稽。晋咸和三年，会稽内史王舒等起兵讨苏峻之乱，使庾冰将兵西渡浙江。隆安三年，孙恩据会稽，刘牢之等讨之，进临浙江，恩闻之曰：我割浙江以东，不失作勾践。牢之既济，恩遂走入海岛。隋开皇十年，越州高智慧等作乱，杨素击之。智慧据浙江东岸为营，周亘百余里，船舰被江，别将来护儿以奇兵潜渡，遂破之。东南有事，未有不以浙江为襟要者。卢肇云：浙者，折也，取潮水出南屈折倒流也。燕肃云：浙江上游受婺、衢、歙三港之水，水出两山问，盘回百折，过萧山入海。龛、赭两山之间，岸狭势逼，涌而为涛。祝穆云：浙江之口，山居江中，潮水投山，十折而曲，故名浙江。海潮之盛，莫过于浙江，以其去海至近，而江流不足以敌之耳昔因海潮著为图论者，不下数十家。大略卯酉之月，为阴阳之交。气以交而盛，故潮独大于余月。朔望之后，为阴阳之变。气以变而盛，故潮独大于余日。小则水渐涨，不过数尺，大则涌涛高数丈。每岁八月十八日，为观涛之候。《舆程记》：近志谓潮以曲折而大，又云因海门二山阻其怒而大，皆非也。浙江自婺源浙岭发源，山岭高峻，缘山取道，凡十八曲折而上，故因以为名。夫折当缓，阻亦当缓。潮之大，以浙江三百里即黄公洋。洋广三百里，始至大海，纳以巨泽，潮势因之而盛也。卢肇《海潮赋》：所谓夹群山而远入，以巨泽灌其喉者也。自东汉以浙江之东皆为会稽，浙江之西皆为吴郡。两浙之名，实起于此。《唐六典》：江南道大川，曰浙江。上承三州之水，又历杭、睦、越三州而入于海。自古至今，常有漂溢之患唐宋诸《志》所载：浙东西诸郡水患，皆浙江漂溢也。

　　浦阳江、

　　浦阳江，源出金华府浦江县西六十里深袅山。谢惠连云：朝发浦阳，暮宿浙江湄。言相近也《说文》：水北曰。又水相入为。此指江边之地而言。或云浦阳江亦名浦阳，误矣。《水经注》：浦阳江导源乌伤浦江县亦古乌伤地，东连诸暨，与泄溪合。今江水经浦江县南，东流入绍兴府诸暨县界。自源徂流，凡百二十里，始通舟楫。经县南，折而北流，县境诸水皆流入焉。北经山阴县南，分为二支。一西北经萧山县东南三十里之临浦，又北折而东，经府西五十里之钱清镇，名钱清江。又东入于海，是钱清江即浦阳江也亦名西小江。今江口为潮沙所遏，其内则为运河。亦与钱塘江相隔。一自山阴县东南，分为小舜江今名东小江。又东与嵊县剡溪之下流合，经府东九十二里之曹娥庙，而为曹娥江。又北至上虞县西北五里之龙山下而西北折，以入于海，是曹娥江亦浦阳江分流所汇也。《禹贡》云：三江既入。韦昭以为三江者，松江、钱塘江、浦阳江。浦阳之水微矣，而亦称江者，以其入于海云。

　　苕溪、

　　苕溪，有二源。一出天目山之阳，经杭州府临安县西，绕县南而东谓之南溪，入余杭县界。又东流，经余杭县治南。又东流二十七里，入钱塘县界。自源徂流，凡百八十里，始通舟樨潘氏曰：苕溪支流，大抵自余杭县西南二里之南湖，溢入于钱塘之西溪，入杭州府北十里之北关河，以济漕渠。又东北入湖州府德清县境，经县城东南谓之余不溪。武康县境前溪诸水皆流合焉，又北经府城，南合诸溪之水谓之溪，汇为城濠，此苕溪之东派也。其一源出天目山之阴，经孝丰县东南。又北流，经安吉州西，折而东，经长兴县南境县境荆溪诸水皆流合焉，至府城西，亦谓之苕溪。此苕溪之西派也。两溪汇流，由小梅、大钱、二湖口小梅湖在府北十八里，大钱湖在府东北三十八里，以入于太湖又苕溪，经湖州府城下，分流为运河，经府东七十里之浔溪，达于苏州府吴江县南四十里之鹰ㄕ湖，而与杭、嘉二郡之运河合。唐天授二年，敕钱塘、於潜、余杭、临安四县租税，皆取道于苕溪，公私便之。然今自余杭以上，涨涸不时，未可方舟而济矣。潘季驯曰：浙西运河，大都发源于天目，盖以苕溪为之委输也。

　　太湖、

　　太湖，在湖州府北二十八里。详见南直大川。

　　运河、

　　运河，即江南河也。隋大业中，将东巡会稽，乃发民开江南河，自京口至余杭八百余里。后代因而修之，以为转输之道。宋孝宗淳熙八年，浚行在至镇江运河，时都临安，尤以漕渠为先务也《宋志》：运河自临安北郭务至镇江江口闸，六百四十一里。淳熙十一年，臣僚言运河自北关至秀州杉青，各有闸堰水。惟沿河上塘有小堰数处，积久低陷，无以防遏水势。兼沿河下岸，径港极多，其水入长水塘、海盐塘、华亭塘，由六里堰下私港散漫，悉入江湖。以私港深，运河浅也。若修治上塘小堰及修固运河下岸一带径港，自无走泄之患矣。今运河由杭州府之武林驿，又北历湖州府德清县东三十里旧湖州运道由德清而东，以合于运河，凡百二十里而达嘉兴府崇德县。又东北历桐乡县北八里，凡八十里而经府城西，绕城而北南直松江府之运，由嘉善县以达于府城北之运河。又六十里而接南直苏州府吴江县之运河，此两浙之运道也。

　　海。

　　浙江以海为境，东南必备之险也。三国吴永安末，魏将王雅浮海略句章而去。五代时，吴越与淮南相攻，屡以海道为角逐之所。又吴越入贡，每自海出登、莱，抵大梁。至于不逞之徒，如晋之孙恩，唐之裘甫，皆恃海滨僻远，一旦窃发，东南柔脆，为之震荡。南宋以临安为行在，而海道之防尤切。绍兴二年，敌人分屯淮阳军海州。枢臣虑贼若以轻舟南来，苏洋之南，海道通快，可以径趋浙江。诏遣官相度。中丞沈与求言：海舟自京东入浙，必由泰州石港见南直泰州，通州料角、陈贴、通明镇等处见南直通州，次至平江南北洋，次至秀州金山见松江府金山卫，次至明州向头今宁波府慈溪县向头巡司是也。又闻料角水势湍险，倘于石港、料角等处，拘束水手，优给庸直而存养之，以待缓急之用，彼亦安能冲突？吕颐浩言：虏舟从大海北来，抛洋直至定海，此浙东路也。自通州入料角，放洋至青龙港见南直嘉定县，又沿流至金山村、海盐县，直泊临安，此浙西路也。望分设沿海制置司，专管淮东、浙西及浙东、福建路。从之，而海道之窥伺益少。元末，方国珍发难，依海为险。明初经略东南，国珍既平，命汤和由海道取福州。洪武二年，招徕远夷，设市舶提举司于宁波，为日本之贡道，而奸萌渐作。十六年，绝其贡献，使汤和经略海上，预为之防。永乐二年，复许入贡。至嘉靖中，防维益懈，奸商伺隙，流毒东南。而海道之防，于是日密。惩前毖后，势固然也。《防险说》云：浙江之源，始于黟之林历山见南直徽州府黟县。浙江实非出于此。一线之微，合流万壑，终于钱塘江之鳖子门而入海。故鳖子门者，乃省城第一门户。石墩、凤凰外峙，乃第二门户。此外无山凤凰山，见海盐县，惟羊、许独立海中，东接衢洋，西控吴淞江口，为第三门户。羊、许二山有防，然后石墩、凤凰有蔽。石墩、凤凰有蔽，然后钱塘鳖子门可守。此其大略也。沙起钱塘，东至吴淞，曾无间断。海外诸沙，亦向北而转，惟平坦延旷，故贼皆可登。是苏、松、杭、嘉四府，连壤一脉，利害安危，辅车相倚者也。今欲求钱塘无虞，当守附海之三关。欲求三关宁谧，先防大海之羊、许。但羊山孤悬大海，去乍浦太远。我舟顿此，设遇东北飓风，贼舟便捷，彼此齐驱，胜负难必。许山岙门浅狭，止可避东南之风，贼乘东北风利，我开舟击之，尝虞并驾。次者金山卫城西湾，沙涂颇软，可暂停舟。但遇东南风，亦未易出。惟海盐白塔山，去秦驻山不远，四风皆便。贼若由大洋而来，随处可击。是海盐一关，尤四面之控制也。总而论之，贼由北洋经蛇山、茶山，其患必犯吴淞，然吴淞之口北向，舟难逆出，必藉崇明等沙兵船以御之。贼由东洋经陈钱、马迹，犯宁定者，必藉衢山马墓兵船以御之。贼由南洋经韭山、乌沙门犯昌国、临观者，必藉舟山、烈港兵船以御之。若由羊山直进犯海盐者，必藉乍浦、三关兵船以御之。是防海之总要也。又曰：列郡之海口，有温州之飞云、横阳、馆头，台州之松门、海门，宁波之定海大浃、湖头渡，绍兴之三江、泗门，杭州之龛山、赭山，嘉兴之乍浦、澉浦，皆倭寇窥犯之地，列郡之门户也。海洋之要害，有金乡、盘石卫之凤凰山、南麂山，松门、海门卫之大陈山、大佛头山，昌国卫之韭山，定海卫之舟山，远而陈钱、马迹山，临海、观海卫之烈港，海宁卫之羊山、许山，皆倭寇必经之地，沿海之藩篱也。又曰：陈钱、羊山，浙、直共守之门户也陈钱山在舟山、普陀东南大洋中。桐山、流江，闽浙相依之唇齿也。盖倭从彼国开洋，必经抵陈钱山，歇潮候风，集艘分犯。若遇东南风高，则望羊山以犯苏、松、浙西；东南风和，则望韭山、朱家尖朱家尖即乌沙门，在舟山东以犯宁、绍；东北风和，则望大佛头、三山、凤凰山以犯台、温；东北风急，则越桐山、流江以入闽。此巡哨者所当究心也。屠仲律云：守平阳港，拒黄华澳，据海门之险，则不得犯温、台。塞宁海关，绝湖口湾，遏三江之口，则不得窥宁、绍。拒鳖子门，则不得近杭州。防吴淞江，备刘家河，则不得掩苏、松、嘉兴关。俞大猷曰：水战最难。舟在海中，收舶安岙，一违其宜，则不战而自败矣。今考沿海之中，上等安岙可避四面飓风者，凡二十三处：曰马迹，曰两头洞，曰长涂，曰高丁港，曰沈家门，曰舟山前港，曰岑港，曰烈港，曰定海港，曰黄岐港，曰梅港，曰湖头渡，曰石浦港，曰猪头岙，曰海门港，曰松门港，曰苍山岙，曰玉环山、梁岙等岙，曰楚门港，曰黄华水寨，曰江口水寨，曰大岙，曰女儿岙。中等安岙可避两面飓风者，凡一十八处：曰马木港，曰长白港，曰蒲门，曰观门，曰竹齐港，曰石牛港，曰乌沙门，曰桃花门，曰海闸门，曰九山，曰爵溪岙，曰牛栏基，曰旦门，曰大陈山，曰大床头，曰凤凰山，曰南麂山，曰霓岙。其余下等安岙只可避一面飓风，如三孤山、衢山之类，不可胜数。必不得已，寄泊一宵。若久停恐风反别汛，必不能支矣。至潭岸山、滩山、许山之类，皆围土无岙，一面飓风，亦所难避，可不慎乎。

　　其重险，则有仙霞、

　　仙霞关，在衢州府江山县南百里仙霞岭上，又南至福建浦城县一百二十里，为浙闽往来之冲要。或曰仙霞岭即古泉山也。杜佑曰：泉岭山在衢州信安县西南二百里。汉朱买臣云：南越王居保泉山，一人守险，千人不能上。今其山周围百里，皆高山深谷，登之者凡三百六十级，历二十四曲，长二十里。唐乾符五年，黄巢破饶、信、歙等州，转略浙东，因刊山开道七百余里，直趋建州，即此岭也。宋绍与中，史浩帅闽过此，募人以石路，自是镌除铲削，旧时险厄，稍就宽平。凡自浙入闽者，由清湖渡舍舟登陆清湖渡，在江山县南十五里。连延曲折，逾岭而南，至浦城县城西，复舍陆登舟，以达于闽海。中间二百余里，皆谓之仙霞岭路，诚两浙之衿束，八闽之咽喉也。《南行记》：仙霞之为岭一，而南北有名之岭凡五。仙霞之为关一，而东西有名之关亦五。所谓五岭者，一曰窑一作“窑”岭，在仙霞北十五里。一曰茶岭，在仙霞南三里。一曰小竿岭，在仙霞南八里。一曰大竿岭，在仙霞南三十六里。一曰梨岭，在仙霞南五十六里俗名五显岭，以岭有五显庙也。此皆往来登涉之道。与仙霞为六大岭，盘纡峻拔，冈麓相接。六岭之旁，大山深谷，接岫连峰，不可胜纪。大约东接处州，西亘广信。林峦绵错，略无断处。窑岭之北，又有苏岭及马头岭，从浙之闽，南出仙霞者，此为自平而高之渐马头岭，在青湖南七里，高不过寻丈。苏岭，去马头岭二十七里，虽地势益高，然平坦易涉。窑岭峰势突起，旁瞰平畴，村落墟里，历历可数山下多窑户，因名。行近仙霞，则高峰插天，旁临绝涧，沿坡并壑，鸟道萦纡，隘处仅容一马。至关岭益陡峻，拾级而升，驾阁凌虚，登临奇旷，蹊径回曲，步步皆险。函关、剑阁，仿佛可拟，诚天设之雄关也。又南而茶岭，松篁相接，夷险相乘，即仙霞之支陇《志》谓之箬山。又云高出仙霞之上，天宇晴霁，望衢州城如在目前。稍南曰杨姑岭去茶岭仅里许。又南即大竿岭《志》云：岭下有道，西达广信。突然高峙，南去小竿岭二十里《志》云：小竿岭高百五十丈。其间坡陀旷衍，民居络绎，宽平处可屯列万骑大竿岭南七里曰廿八都，最为平旷，民居甚众。有岐径可达衢、处诸郡。小竿岭崔嵬雄峻，延袤十余里。北麓童然隆起，无林峦之胜。引而南，复有一峰杰出，谓之枫岭，枫岭北为浙、闽分疆之处《舆程纪》：浙、闽分界处，地名南楼。相距不过数武，而物候荣落，顿觉不同。沿岭而趣，长松曲涧，夹道相属。其险窄处，伐木为阑，以便行者。盖亦要隘之地矣。旧制：设营于此，为戍守处。居人曰：枫岭即小竿南麓之异名，其实止一岭耳枫岭去小竿岭五里，岭势相接也。俗传旧植竿于岭上，故有大竿、小竿之称。小竿盘纡最远，北趋婺州，西达信州，皆可以取途云。自枫岭又南十五里，即梨岭矣。梨岭高峰连云，前横大壑，傍岩飞阁，大类仙霞，其危崖仄径，真足令一夫当关，千人自废。盖梨岭、枫岭由七闽而言，又为仙霞之内险也。由梨岭益南二十余里，是为鱼梁岭，岭不甚高，过鱼梁则原隰匀匀，去险而就平矣。盖六大岭之险，止在七十余里之中，故皆可以仙霞目之也。五关者，一曰安民关，在仙霞东南三十五里，路通处州府遂昌县关属江山县界。一曰二渡关，在仙霞西南八十里，路通江西上饶永丰县关在浦城县西北一百十五里，出关即永丰县界也。一曰木城关，在仙霞西南六十里关在二渡关东北，其地亦属浦城。一曰黄坞关，在仙霞西南五十里，路皆通永丰关属江山县界。一曰六石关，在仙霞西南三十五里以六石岩而名。岩中巨石雄峙，水绕石旁，路出水侧，路通江山县及广信府之玉山县关属永丰县，与江山县接界。此皆江浙往来之间道，与仙霞共为六关，土人有仙霞六关之称。然六关之中，唯二渡关山溪环匝，路容单骑。从江右广信入闽，可以取径于此入关则取途而东，竟出枫岭之南，而仙霞不足恃矣二渡关以枫岭诸山之水绕出关下，关东西二面皆为梁以渡，因有二渡之称。自关而东，历盆亭司、分水关至枫岭桥，凡五十里，合于仙霞南出之道。然其地皆崎岖险仄，自古用兵者，未尝出此。其安民、木城诸关，皆迂僻深险，艰于登涉，非经途所在也又有茅檐岭关，在六石关东南十余里，关属江山县界，路通浦城。限门关在二渡关南三十余里，关属浦城，路通建宁府崇安县。峰阳关在二渡关西二十里，关当永丰、崇安之界，亦为崇安八关之一。岑阳缘山为险，于二渡关又为外卫。其余山径丛杂，因地设隘，各以关名者，随地多有。要以仙霞为南服之雄，地有常险，古今不易矣。

　　独松、

　　独松关在杭州府余杭县西北九十里独松岭上。自天目山而北，重冈结涧，回环数百里，独松岭杰峙其中。岭路险狭，东南则直走临安，西北则道安吉趋广德，为南、浙二境步骑争逐之交。东南有事此亦必争之地也。唐武德四年，时李子通据余杭隋余杭郡治钱塘，非县也，杜伏威将王雄诞击之。子通以精兵守独松岭，雄诞遣别将将千人乘高据险逼之，多设疑兵，子通遁走。宋建炎三年，兀术自广德过独松关，见无戍者，谓其下曰：南朝若以羸兵数百守关，吾岂得渡哉？德元年，以元兵渐迫，遣将列戍要害，命罗琳戍独松关，元将阿剌罕自建康分兵出广德四安镇见湖州府长兴县，犯独松关，遂陷之，临安震惧。其与独松相近者，又有百丈关。在县西北八十里百丈岭上，北与湖州府安吉州分界今其地有百丈镇。又有幽岭关，在安吉州孝丰县东南三十里幽岭上，其东南亦与余杭县分界，谓之独松三关。元至正十二年，徐寿辉将项普略等屡犯杭州，攻蜀松、百丈、幽岭三关，董搏霄击之，以兵先守双溪在余杭县西北三十里，俗本讹为多溪。双溪者，三关要路也。既又分为三军，一军出独松，一军出百丈，一军出幽岭。然后会兵捣贼巢，遂乘胜复安吉，又进克广德，平徽州。盖自昔为险要之地矣。

　　昱岭。

　　昱岭关，在杭州府昌化县西七十里，西去南直徽州府百二十里。岭高七十五丈，地势险阻，右当歙郡之口，东瞰临安之郊，南出建德之背。置关于此，盖三郡之要会也。元至正十二年，徐寿辉遣项普略等掠徽、饶、信诸州，遂陷昱岭关，攻杭州，董搏霄击却之。已而群贼复自昱岭关寇於潜，搏霄复击之。自临安而西，败贼于於潜，复其县。又败贼于昌化，复收昱岭关。十七年，徽州为贼所破，元将李克鲁会军昱岭关。败贼兵于关西，遂复徽州。既而太祖自金陵南下宁国，克徽州，道昱岭，败克鲁之军，取建德路，于是两浙版图，以渐平定。昱岭信为西面之咽喉矣。

　　【按】浙江之地，崇山巨浸，包络四维，而临安实为都会。右峙重山，左连大泽，水陆辏集，居然形胜。嘉兴则接壤苏、松，运道之咽喉也。然而湖州一隅，北逾震泽，则迫毗陵。走阳羡，可以震建康。西出安吉，则道广德，指东坝，亦可以问金陵矣。是用嘉兴不如用湖州之为便利也。温州海澳，可以捷渡福宁。处州山薮，可以疾走建安。然而衢州之壤，自江西以越仙霞，则全闽之要害举。自常山以趣广信，则鄱阳之屏蔽倾。自开化而走婺源，则宣、歙之藩篱坏。以一郡之地，而动三路之权，未可谓三衢之要害，后于吴兴也。若夫严州密迩临安，西连歙郡，诚为控驭之地。而宁、绍、台诸州，皆滨于海ㄛ，风帆一举，上可以问江淮，下可以问闽粤。浙江之形胜，岂浅鲜哉！《防险说》曰：浙江之防，有三说焉：曰海洋，曰江湖，曰矿山。往者倭寇结巢金山、柘林、青南等地俱见南直松江府，贻害浙之昌化、富阳，寇犯乍浦、石墩、鱼浦，各区流突，直抵留都重地，此海洋之患也。沿江多盗，夜劫客船，湖漾盐徒，肆行出没，此江湖之患也。矿寇之扰，路出多岐。若休宁之马金今衢州府开化县有马金岭，歙县之街口今街口巡司，婺源之大庸今婺源县有大镛山，常山之草坪今草坪驿，江山之清湖县南有清湖渡，龙游之灰坪县南有灰坪巡司，通处州府遂昌县，兰溪之太平街在县西，淳安之白马村在县西，通徽州府境，开化之华埠在县西南直达云雾诸山或云即淳安县南之云山，严州之白沙府西有白沙洲直入寿昌诸处，皆贼所必由之路，此矿山之患也。噫！以天下之大，据全盛之时，寄两浙之命者，吾尝见其忧倭夷内犯，拮据定海之舟航矣；忧盐徒奸宄，焦劳黄岩之城郭矣；忧矿盗充斥，纷纭庆元之薮泽矣。谓之明见未然也。岂其然乎？ 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷九十 

卷九十
　　◎浙江二

　　◇杭州府东南至绍兴府一百三十八里，西南至严州府二百七十里，北至湖州府一百八十里，东北至嘉兴府一百九十五里。自府治至南京九百里，至京师三千三百里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋为越国之西境，后属楚。秦汉并属会稽郡。后汉顺帝以后，属吴郡。三国吴分置东安郡治富春，寻罢。晋属吴兴及吴郡。宋、齐、梁因之侯景尝以钱唐为临江郡，富阳为富春郡。陈置钱唐郡。隋平陈，废郡置杭州州初治余杭。开皇十年，移治钱塘。炀帝大业三年，改曰余杭郡。唐复为杭州。天宝初，曰余杭郡。乾元初，复曰杭州《新唐书》：乾元二年，杭州置余杭军。景福元年，赐号武胜军。二年，镇海军自润州徙屯此。又有乌山戍，或曰即吴山也。五代时，吴越都于此谓之西府，谓越州为东府。宋仍为杭州亦曰余杭郡。淳化五年，改军号曰宁海军节度。建炎三年，升为临安府时定行都于此。元曰杭州路。明初改杭州府，领县九。今仍曰杭州府。

　　府山川环错，井邑浩穰，为东南都会。春秋时，吴越争雄之所也。自三国以来，皆恃为赋财渊薮。陈隋始立郡建州，繁衍之渐，基于此矣。唐末置节镇于此，以宠钱。于是拥兵廓地，为东南雄镇。宋建炎三年，高宗至镇江，召从臣问去留。吕颐洁乞驻跸京口，为江北声援。王渊独言：镇江止可捍一面。不如钱塘，有重江之险渊盖虑金人自通州渡江据姑苏，则京口内外俱亟也。于是遂如杭州，即州治为行宫。王阮言：临安蟠幽宅阻，面湖背海，膏腴沃野，足以休养生聚，其地利于休息。陈亮言：吴会者，晋人以为不可都。而钱据之，以抗四邻，盖自毗陵而外毗陵，今江南常州府，不能有也。其地南有浙江，西有崇山峻岭谓天目诸山，独松诸岭，东北则有重湖沮洳谓嘉兴府诸湖泽，而松江、震泽横亘其前自南而北，则松江、震泽为前，虽有戎马百万，安所用之？此钱所恃以为安，国家六十年都之而无外忧者也亮盖言于光宗时。朱子尝言：“建康形势雄壮，然淮破则止隔一水一水谓长江也。欲进取则都建康，欲自守则都临安。”近时言者，亦谓昔人咎宋都临安，遂成偏安之局。不知临安虽偏，前有襟障，左右臂有伸缩，是以晏然者百余年。六朝都建康，虽云控引江淮，而过于浅露。荆、雍、江、鄂荆谓荆州，雍谓襄阳，江谓浔阳，鄂谓武昌，上游跋扈，未有三十年无事者也。然辛幼安幼安，名弃疾，宋人有言，断皋亭之山皋亭，一作牛头。今府东北二十里有牛头堰，路通海门，非山名也，天下无援兵。决西湖之水，满城皆鱼鳖。陈同甫同甫，即亮字亦尝环视钱塘，喟然叹曰：城可灌也。盖以地下于西湖云。而西山真氏则曰：国家南渡，驻跸海隅，何异越栖会稽之日。而秦桧乃以议和移夺上心，粉饰太平，沮铄士气。士大夫豢于钱塘湖山歌舞之娱，无复故都黍离麦秀之叹。此桧之罪，所为上通于天，而不可赎也。今府城，宋行都城也。旧《志》：府城初筑于隋杨素，周三十六里，九十步。唐景福二年，钱新筑罗城。自秦望山，由夹城东亘江干，洎钱塘湖、霍山、范浦，周七十里其城门凡十。南曰朝天，今吴山东麓镇海楼也。宋曰拱北楼。明初复名朝天。北曰北关。其东面之门曰新门。曰南土，曰北土，曰宝德。西面之门曰竹车，曰盐桥，曰西关，曰龙山。宝德则在东面之北，龙山则在西面之南。其形势则南北展而东西缩。乾宁中即在景福后，杨行密将攻杭州，携僧祖肩密来瞰之。祖肩曰：此腰鼓城也，击之终不可得。宋绍兴二十八年，增筑内城及东南之外城，附于旧城。内城亦曰皇城，周九里皇城之门，南曰丽正，北曰和宁，或曰亦吴越牙城故址也。牙城之南门曰通越，北曰双门，其东北隅门亦曰和宁。钱如衣锦军，将还。部将徐绾等作乱，据罗城，攻牙城。至龙泉闻变，使副将建己旌鼓与叛兵战，而微服乘小舟，夜抵牙城东北和宁门，逾城而入，是也。又宋之东苑门曰东华门。元至正十九年，张士诚更筑府城，东自艮山门至候潮门，视旧城拓开三里，而络市河于内。南自候潮门迤西，则缩入二里，而截凤凰山于外城之东西，视旧差广，门十三宋制亦十三门，东有便门保安二门。保安一名小堰，士诚苜之。于北增天宗、北新二门。其天宗一名小北门，仍为十三门。又宋时南门曰嘉会。德末，元兵至，驸马都尉杨镇等奉益王、广王走婺州，不果。既而自嘉会门出，度江而南，元兵追之，镇还临安。杨亮节遂负二王走温州，是也。士诚改嘉会曰和宁。前朝省为十东苜钱湖门。本宋置，张士诚因之。北省士诚所置之天宗、北新二门。东五门，曰候潮盖东南第一门也。宋旧名，曰永昌东南第二门，旧曰新门，俗呼草桥门。与候潮俱近江，多沙地盐舍，曰清泰在城正东，旧名崇新门，俗呼荐桥门，今呼螺蛳门，亦近江，曰庆春东北第二门也。旧名东青门，俗呼太平门。有菜市桥，亦曰菜市门，曰艮山东北第一门也。俗呼坝子门。西三门，曰涌金在城正西。宋建炎末，韩世忠讨苗刘之乱，入北关，贼开涌金门遁走。旧亦名丰豫门，曰清波在涌金之南，宋名也，曰钱塘在涌金之北，亦宋名。南一门曰凤山在城南近江，一名正阳门。北距武林门十里，即张士诚所改和宁门也。又旧有清平门，后塞。北一门曰武林在城正北。旧名余杭门，今仍呼为北关。土人云：南柴北米，东菜西水，四者各由而入。又宋制：水门凡五，曰保安，曰南，曰北，曰天宗，曰余杭。张氏因之。今为水门四，在凤山、候潮、艮山、武林各门之旁。城周三十五里，一百丈。此今城之大略也。

　　钱塘县附郭，在府治西。秦县，属会稽郡。汉为会稽西部都尉治。后汉县省。光和二年，封朱为侯邑，因复置县，属吴郡。晋以后因之。陈置钱唐郡于此。隋废，改为杭州治。本曰钱唐。唐以唐为国号，加土为塘，后因之。《旧唐书》：隋时移州治柳浦西南。贞观六年，自州治南移县而北，去州治十一里。寻又移治于新城戍。开元二十一年，还治州郭下。二十五年，复移州治南。《通志》云：南宋尝徙于钱唐门外，寻还城内，徙今治。今编户百六十一里。

　　仁和县附郭，在府治东。唐钱塘、盐官二县地。五代梁龙德二年，钱氏割置钱江县，治武林门内。宋太平兴国四年，改今名。寻徙府治北。元移今治。今编户三百七十三里

　　○吴山在府治南。《图经》云：春秋时为吴南界，故名。或曰以子胥名，讹伍为吴也。亦名胥山。左带大江，右瞰西湖。宋建炎三年，兀术陷临安，将还，敛兵于吴山。七宝山，焚掠而去。七宝即吴山西南面支峰也。绍兴末，金亮闻其胜概，欲立马吴山，遂南寇。今峰峦相属，以山名者凡数处，而总曰吴山。《胜览》云：在钱塘县南六里，上有伍子胥庙，命曰胥山。有井泉，清而且甘。

　　凤凰山府治西南二里。与吴山冈脉相接。旧在城内，张士诚筑城截之于外。今沿城南十里，陵阜岩壑逶迤而西，左瞰大江，直望海门，如凤凰欲飞。峭壁崔嵬，中通石。宋南渡后，因州治建宫殿，山遂环入禁苑，重檐复阁，凌驾山椒。今山坡平处，曰内教场。山下有洗马池，皆宋时故址也。其东麓为万松岭，旧时夹道多松。又有古渠。宋乾道七年，守臣吴渊请复万松岭旁古渠，严禁侵占，是也。今路出江头，岭去城最近，而地形高耸。论者谓敌先据此，则城中有矢石相及之虞。盖凤凰山屏峙城南，攻守必资之地矣。《胜览》云：在城中，下瞰大江，直望海门，今大内在焉。○龙山，名卧龙山，在城南山之北，即包家山。《胜览》云：在嘉会门外，多植桃。宋绍兴十七年，建玉津园于山北。淳熙十二年，大阅于龙山，后屡阅于此。王应麟曰：孝宗乾道以后，屡幸茅滩大阅。庆元二年，殿帅郭杲言：茅滩在江东岸，潮汐不时。若营教场，徒费修治，不如专阅于龙山，从之。龙山盖即凤凰之支陇矣。山之东有白塔岭，路出江头。

　　宝石山在城西北，负郭挺立。上有石，巍然如甑。北有落星二石，钱氏号寿星宝石山，后改为巨石山。上有保叔塔，本名宝所塔，宋乾道二年，尝大阅于此。山东南麓为昭庆寺，面临西湖。山之北为霍山，山最小，而石骨鳞起，其下为钱氏罗城旧址。○孤山，在城西重湖之间，以独立波心而名。山坦夷，与宝石诸山隔湖相望。《胜览》云：孤山去钱塘旧治四里，湖中独立。绍兴十六年，建四圣延祥观。

　　南屏山府西三里。峰峦耸秀，环立若屏。北有净慈寺。寺前一峰曰雷峰，或以为回峰之讹也。有雷峰塔。其西为九曜山。山石嵯峨，颇为雄峻。山西南为太子湾，以宋庄文、景献二太子攒园而名。益折而南，为烟霞岭。又南为南高峰。盘纡峻耸，东抱西湖，南ぽ浙江，旧有塔在其上。《志》云：南高峰在府西南十二里。

　　灵隐山府西十二里。本名武林山。《胜览》云：在钱塘旧治之北半里，今为钱塘门里太一宫道院上阜。是也。元名虎林，避唐朝讳，改虎为武。相传汉时钱唐县盖治于山麓。晋咸和中改今名。唐天复二年，杭州叛将徐绾等作乱，湖州刺史高彦遣子渭入援，至灵隐，为绾伏兵所杀。宋建炎三年，金人寇临安，游骑入灵隐，至天竺山。亦名灵苑，又名仙居。有灵隐寺，寺外为九里松。山之西北，一峰直上，曰北高峰，为灵隐最高处，顶旧有七级浮图，奇胜与南高峰相埒。其峙于寺前石门涧南者，曰飞来峰，亦名灵鹫峰。又南为天竺峰，三天竺寺列焉。《宋志》：西湖出武林山武林泉，今南北诸泉涧皆汇于西湖。盖湖上群山，灵隐实为雄长矣。又狮子峰，在天竺峰西南。元伯颜入临安，观潮于浙江，登狮子峰，览临安形胜，即此。

　　赤山府西南十二里。《志》云：自太子湾而西，有玉岑山。少北为三台山，于忠肃墓在焉。玉岑山西南即赤山，自西湖出江干，往往取途于此。宋建炎中，金人犯临安，兀术突至赤山，即此。俗名赤山埠。《南征纪》：赤山埠西走富阳，南出江滩。有六和塔，宋初僧永明所建，以镇江潮。亦江滨控扼处也。○五云山，在府西南二十里。沿江自徐村而进，盘曲凡六里，七十二湾。上有二井，大旱不竭。长江三折，正当其前。又有溪水，东流经诸桥以入江。

　　秦望山府西南十里。《舆地志》：秦始皇东游，登山瞻望，欲渡会稽，因名。《吴越史》：唐咸通中，望气者言，东南有王气。命侍御史许浑赍璧瘗此山以厌之。山东南有罗刹石，横截江涛，后改名镇江石。五代梁开平中，为潮沙所涨没。又焦山，在府西南四十里，高千二百丈，周二十里。境中诸山，此为最高云。

　　定山府东南四十里，突出江干。《郡国志》云：江涛至此辄抑，过此复雷吼霆奋，因名。一名狮子山。刘宋泰始初，会稽太守孔等皋兵应晋安王子勋，台军吴喜击之，遣别将沈思仁等破东军于定山。唐光启二年，钱遣将自定山出海门讨薛朗于润州，即此。又有浮山，在定山东南五里。《胜览》云：在钱塘旧治东南四十里。苏轼守杭州，《奏状》云：潮水自海门东来，势如雷霆。而浮山峙于江中，与鱼浦诸山犬牙相错，洄γ激射，其怒百倍，沙碛转移，为至险处。渔浦，今见萧山县。

　　皋亭山府东北二十里，山当往来之冲。宋德二年，元兵从长安镇进次皋亭山。明初命李文忠取杭州，分遣茅成驻皋亭山。盖府境必备之险也。○桐扣山，在府东北五十里。晋武帝时，临平湖岸崩，出石鼓，张华命取蜀中桐木刻鱼形，扣之，声闻数里，山因以名。其西接母山，一名凤凰山。高耸为群山之冠，以张翼左右，如母顾子而名。

　　临平山府东北六十里。山周十八里，平旷逶迤，无崇冈修阜。其巅一名丘山，有龙洞及井，虽旱不涸。梁大宝初，张彪起兵会稽讨侯景，遣将赵棱等围钱塘，与景将赵伯超战，败于临平。唐置临平监于山下，后为临平镇。五代梁开平三年，高沣以湖州附淮南，举兵焚义和、临平镇，吴越讨平之。宋建炎三年，苗傅等作乱，遣其党苗等将重兵扼临平，拒勤王兵。负山阻水，为阵中流，植鹿角以梗行舟。韩世忠舍舟力战，大破之。又镇有明因寺，元兵趋临安，文天祥奉使见伯颜于明因寺，是也。义和镇，即今嘉兴府崇德县。

　　界山府北七十里。一名万松山。其西有凤泉诸山，绵延相接，凡二十五里。东北接武康西界。余杭苕溪绕其南，陡门关峙其东，亦北出之间道也。《志》云：凤泉山一名唐山，山之西有石门岭，岭南有唐家陡门关，蓄苕溪水以溉田。石门东三里有九度岭，西二里有金龙岭，皆北达武康。

　　葛岭在府城西北。自宝石山而西，其相接者曰宝云山，稍西即葛岭也。宋建炎二年，金人犯临安，城陷。尉曹将金胜等保葛岭，编竹覆泥为涂，敌骑至，践之而踣，胜等乘势击之，金人大败。咸淳二年，赐贾似道第于西湖葛岭，即此。又西为栖霞岭，岳武穆墓在焉。一名剑门岭。

　　风篁岭府西十里。林壑极胜，龙井在其上，亦曰龙泉。钱自衣锦军还，至龙泉，闻其部将叛，据罗城，微服兼行，逾城夜入，是也。○慈云岭，在府治西南十里，即凤凰山之后岭。《胜览》：在嘉会门外，上有钱王郊坛。后唐同光二年，钱开慈云岭，建西关城宇，是也。自岭而西出，即南高峰。又仙姥墩，在清波门外。沿城而上，旧有聚景园，宋孝宗筑以奉上皇游幸者。

　　狗头岭府西北五十里。唐上元二年，刘展作乱，据润、常诸州，遣兵攻杭州，败州兵于石夷门。展将孙待封自武康南出，将会兵攻杭州，州将李藏用使其属温晁，自余杭驰据狗头岭，待封至，败还。岭盖当武康南出之道。石夷门，或曰即今石门塘也，见崇德县。

　　○钱塘江在城东三里，即浙江也。自丛州府桐庐县流入富阳县界，经郡西南，而东北接海宁县界，出海门入于海。海潮昼夜再上，奔腾冲击，声撼地轴。沿江之塘，历代修筑。《钱塘记》：三国时，功曹华信以江涛为患，议立塘以捍之。募有能致土石一斛，与千钱。旬月之间，应者云集，因曰钱塘。岁久塘坏，江挟海潮，大为杭患。唐大历八年，大风潮溢，垫溺无算。咸通二年，潮水复冲击，奔逸入城。刺史崔彦曾乃开外沙、中沙、里沙三沙河以决之，曰沙河塘。近南曰坝头，其在城东二里者曰捍海塘。光化三年，浙江又溢，坏民居。五代梁开平四年，钱氏建侯潮通江二门，潮水冲激，版筑不就。因命强弩数百，以射潮头。既而潮水渐向西陵，乃积石植木为塘，而城基始定。今之平陆，昔皆江也。相传吴越王箭所射止处，尝立铁幢，因名铁幢浦。宋大中祥符五年，潮抵郡城，发运使李溥请立木积石以捍之，不就。乃用戚纶议，实薪土以捍潮波，七年功成，环亘可七里。天圣四年，方谨请修江岸二斗门。景四年，转运使张夏置捍江兵，采石修塘，立为石堤十二里，塘始无患。庆历六年，漕臣杜杞复筑钱塘堤，起官浦，至沙泾，以捍风涛。又俞献卿知杭州，凿西岩作堤，长六十里。皇中，漕臣田瑜叠石数万，为龙山堤。政和六年，兵部尚书张阁言：臣昨守杭州，闻钱塘江自元丰六年泛溢后，潮汐浸淫，比年水势稍改，自海门过赭山，即回薄岩门、白石一带北岸，坏民田及盐亭监地。东西三十余里，南北二十余里。江东距仁和监，止及三里。北趣赤岸蘪口二十里。运河正出临平下塘，西入苏秀。若失障御，恐他日数十里膏腴平陆，皆溃于江。下塘田庐，莫能自保。运河中绝，有害漕运。诏亟修筑。七年，知杭州李偃言：汤村岩门、白石等处，并钱塘江通大海，日夜两潮，渐致侵啮。乞依六和寺岸，用石砌叠，从之。绍兴末，以石岸倾毁，诏有司修治。乾道九年，复修筑庙子湾一带石岩。自是屡命有司修戢。淳熙元年，江堤再决。嘉熙二年复决。守臣赵与权乃于近江处所，先筑土塘，于内更筑石塘，水复其故。嘉定十年，江潮大溢，复修治之。前朝洪武十年，江水大溢，特命兴筑。永乐元年及五年、九年，皆经修治。十八年，更修完固。成化八年，沿江堤岸，倾圮特甚，乃命工部侍郎李相度经理。堤岸一新，百年以来，始无大患。万历三年，六和堤岸决，复修治之。嗣后浅沙渐积，江潮稍缓。旧时上自六和塔，下抵艮山门，皆有石塘。胡氏以为即钱氏所筑捍海塘故址，今多堙废。其渡江之处，自草桥门外江西岸渡者，曰浙江渡，对萧山县西兴。自六和塔渡者，曰龙山渡，对萧山渔浦。

　　西湖在城西。周回三十里。三面环山，溪谷缕注，而为湖。汉时金牛见湖中，以为明圣之瑞，曰明圣湖。一名钱塘湖，以介于钱塘也。一名上湖，以委输于下湖也。然其地负郭而西，故其称为西湖。唐大历中，刺史李泌于湖北为石函桥，置水闸以泄湖水，溉田无算。长庆初，刺史白居易复筑堤捍湖，蓄泄其水，溉田千顷。又引入运河以利漕。久之，湖葑蔓合，湖渐堙塞。吴越时，置撩湖兵士千人，芟草浚泉。又引湖水为涌金池，以济运河。宋景德四年，郡守王济增置斗门，以防溃溢。天禧中，王钦若奏以西湖为放生池，自是湖渐堙废。庆历初，郡守郑戬尝开浚之。元五年，苏轼知杭州，以为唐李泌引湖水作六井，然后民足取汲，而生聚日繁。又放水溉田，濒湖千顷，可无凶岁。今虽不及千顷，而下湖数十里间，茭菱谷米，所获不赀。又西湖深阔，则运河可以取足。若湖水不给，则必取藉于江潮，潮水淤河，泛溢，三年一浚，必为市井大患，并六井亦且废矣。今请设法开治，并禁民侵占。从之。轼因取葑泥积湖中，横跨南北两山，径十余里，为长堤以通人行，今称苏公堤。西曰里湖，东曰外湖。绍兴九年，从张澄请，招置撩湖兵二百人。十九年，守臣汤鹏奏请开浚。乾道五年，复严侵占之禁。九年，以临安守臣言，命更加开浚。元时废弃不治。明初益为污莱，民耕业其中。成化弘治中，尝议浚之。正德三年，郡守杨孟瑛又力言之于御史台，疏奏报可，于是大加浚治。凡毁民田荡三千四百余亩，湖始复旧。又益苏堤高二丈，阔五丈三尺。又于里湖西岸为杨公堤。堤各开六桥以通水。自北新路第二桥入灵竺路，谓之赵公堤，以宋淳中京尹赵与所筑也。自断桥至孤山，谓之白公堤，以唐郡守白居易所筑也。湖中有湖心寺，易而为亭。议者谓杭之水利，莫切于西湖云。

　　临平湖在府东北临平山东南五里。吴赤乌二年，获宝鼎于此，因名鼎湖。周回十里，汉末湖已壅塞。晋咸宁二年复开，孙皓以为己瑞，既而吴灭。晋元兴二年，湖水赤，桓玄以为己瑞，俄而玄败。陈桢明初，湖又开，陈主叔宝大恶之，明年陈亦灭。盖此湖常蓁塞，故老相传，湖开则天下平也。唐宋时，湖水皆直至山下。南宋为运道所经。中有白龙潭，风波最险。绍定中，筑塘以捍之，曰永和。自是患渐息，今上塘河所经也。

　　运河在城北十里。其源有三：一自城西北三里西湖坝，上承西湖之水。一自城东北三里德胜坝，上承上塘河之水。俱汇于府北六里之江涨桥。又余杭塘河之水，亦由江涨桥西出，以会于运河。出北新关桥，至塘栖镇，接石门县界，此公私经行之道也。元末，张士诚自塘栖南五里之五林港开河，直至江涨桥，凡阔二十余丈。其最阔处，有三里漾、十二里漾之名，今亦谓之新开运河，亦名北关河。

　　上塘河在城东。自永昌门外北至艮山门，接城内运河及城外沙河诸水，又东北经临平镇东达海宁县之长安坝。南宋运道俱自长安坝入艮山水门，抵东断河而止，此其故道也。

　　官塘河在北新关外，亦曰下塘河。分运河水西北流，经府西北二十五里之板桥关，至府西北四十五里，为奉口河。合苕溪水，入湖州府德清县界。宋乾道十四年，臣僚言奉口至北新桥三十六里，皆为断港绝潢，宜亟开浚，以来商旅，平谷直。淳七年，安抚赵与募民浚广之，民以为便。河西岸有西塘，长十八里，抵安溪，通四安驿路。

　　龙山河在城南。旧有凤山水门直至龙山闸，计十余里，置闸以限潮。宋时滨江纲运，由此入城。后废。元延三年复浚之。明洪武七年，以河道窄狭，拓广一十丈，浚深二丈，仍置闸以限潮，寻以河高江低，改闸为坝，今塞。○旧运河，自候潮水门南历清水、浑水二闸，至跨浦闸，计长七里，一名里河。元延三年浚治。明朝洪武七年，以舟楫难通，浚河广十丈，闸亦高广于旧，遗址犹存。

　　茅山河在府治东。又府治北有盐桥河。宋元四年，苏轼浚苑山、盐桥二河，分受江潮及西湖水。造堰闸，以时启闭。今盐桥河尚存，而茅山河已堙。俗亦谓盐桥河为大河。又有小河，在府治东。本名市河，亦谓之便河。元至大末，江浙行省康里脱脱初下车，问民疾苦，皆言杭城旧有便河通江浒，堙废已久，若疏凿以通舟楫，物价必平。脱脱遂复之，不一月而河成，今堙废。

　　柳浦在府城东南五里候潮门外。江干有浙江亭，亭北有跨浦桥，六朝时谓之柳浦埭。刘宋泰始二年，遣吴喜击孔等于会稽，喜自柳浦渡，取西陵，击斩庾业。齐永明二年，富阳民唐寓之作乱，进至钱塘，钱塘令刘彪遣将张于御之，败于小山。寓之进至柳浦，彪弃城走。《唐书》：隋自余杭移州治钱塘，又移治柳浦，倚山筑州城。是也。唐乾宁三年，钱Α讨董昌于越州，昌求救于杨行密。行密将安仁义自润州以舟师至湖州，欲自湖州舟行入柳浦渡西陵，以应董昌。Α使顾全武守西陵，仁义不能渡。西陵见绍兴府萧山县。小山，或曰今赤山也。又城东北旧有范浦，今堙。

　　西溪在灵隐山西北。《志》云：西溪有石人坞，盖北高峰石人岭之支也。坞口为九沙，为沿山路。宋南渡时，车驾由此入余杭，历方井、法华、秦亭诸山，凡十八里，而络以小河。又北汇余杭塘，合于运河。○安溪，在府北五十里。苕溪自余杭界来，经紫微、万松、白鹤、方印诸山，凡三十余里。群山之水，合流为安溪，下流仍谓之苕溪，入德清县界。

　　九溪在赤山烟霞岭西南。其北为风篁岭。众山之泉，环流于此，自徐村入于江。稍西为十八涧，路通六和塔。○六井，在城中。杭濒海，水泉咸苦。唐刺史李泌凿阴窦，引西湖入城，作六井以便民汲。后白居易及宋郡守沈遘、陈襄，皆修浚之，民获其利。

　　清河堰旧在府城北。宋宣和三年，贼方腊攻秀州，败还。仍据杭州，官军至清河堰，贼弃城遁去。或曰今城北三里清湖闸，即其处也。又北关门内有清河坊，元末徐寿辉将项普略陷杭州，董搏霄自德清击之，进薄杭城，贼迎敌，凡七战，追杀至清河坊，贼奔接待寺，塞其门而焚之，遂复杭州。接待寺在城东北五里。○永昌坝，在城东永昌门外。又艮山门外有会安坝，武林门外有猎圈、德胜二坝，俱洪武初置，以潴上河之水，使东不得泄于江，北不得泄于外河。

　　○北新关府北十里，商旅辏集之道也。有户部分司驻此榷商税。府城东南有南新关，则工部分司驻焉，掌竹木之税。《志》云：府治东北二里旧有杭州税课司，城北九里有江涨桥税课司，城南有城南税课司，城东北八里有城北税课司。后俱废。又横塘临平税课局在府东北六十里，属仁和县。又安溪奉口税课局，在府西北五十里，西溪税课局在府西二十七里，俱属钱塘县。后又以安溪并入西溪。○临平河泊所，在临平镇，属仁和。又古荡河泊所，在府西北九里，属钱塘，洪武初置。

　　浙江驿府南十里龙山闸左滨江，宋有浙江亭，置于候潮门外，亦曰樟亭，为观潮之所。绍兴以后，每宰相去位，则待罪于浙江亭。明初改置今驿。又武林驿，在府北武林门外。吴山驿及递运所，亦置于此，今并于武林驿。《舆程志》：驿至浙江驿三十里。

　　湖洲市府城北五里。元伯颜自皋亭进屯此，旋入临安。今自北新关至武林门，居民稠叠，皆谓之湖市。又塘栖镇，在府东北五十里，旧有郡丞驻此。嘉靖三十四年，督臣张经与倭战于塘栖，败绩。○汤镇，在府东北五十里，与海宁县接界。有仁和盐场。宋苏轼尝开汤村运盐河，是也。今由城东前后沙河，皆可达汤镇、赭山，以接于海口。

　　通江桥在城南。宋淳熙二年，漕臣赵老议于此置板闸，以节宣江水。又北海家桥，在府治北。《宋志》：隆兴二年，守臣吴芾请措置北海家桥、仁和仓、斜桥三所作坝，取西湖六处水口，通流淮入府河。又以望仙桥以南，至都亭驿一带，地势高峻，议于城外保安闸及竹车门诸处，引水入保安门，通流入城。望仙桥今亦在府治东。

　　诸桥府西南二十余里。富阳诸山之水，由此入江。《南征纪》：诸桥万村，为滨江要路。西则陆走富阳。东出赤山埠。北出西溪，走黄山，以达余杭。东北则从西溪达于钱塘门。○德胜桥，在府北五里。其处亦曰枯树湾，本名堰桥。宋建炎中，韩世忠大败苗傅于此，因名。

　　海宁县府东百二十里。东北至嘉兴府海盐县一百十里。汉海盐县地，属会稽郡。吴王濞于此立盐官。三国吴置海昌都尉于此，后改属吴郡。晋亦为盐官县。宋齐因之。皆属吴郡。隋属杭州。唐武德四年，属东武州。七年，并入钱唐。贞观四年复置，仍属杭州。宋因之。元元贞初，升为盐官州。天历二年，更曰海宁。明初改州为县。县城，唐宋以来旧址，前朝洪武二十年，信国公汤和重筑。永乐以后，屡经修治。周九里有奇，编户百八十四里。

　　○海昌城县南二十里。《志》云：三国吴海昌都尉治此。晋宋以后，亦尝为都尉治。隋大业初废。又县西北四十一里有海安旧城，《志》云：隋大业中筑，县盖治于此。唐永徽中，始迁今治。

　　○石墩山县东五十里。稍东一里曰小尖山，上有烽堠。嘉靖三十五年，倭据石墩为巢，犯嘉兴府境内。参将卢镗击之，久而后克。下有小港，外通大洋，贼舟每泊此。今有石墩山寨，西去县四十里，皆筑土城戍守。

　　赭山县西南五十里，土石皆赤，因名。其对岸相峙者曰龛山，属绍兴府萧山县界。横江截海，谓之海门。西南去郡城六十里，为控扼要害。宋乾道四年，射猎于此。前朝嘉靖三十三年，倭贼突犯赭山，郡境被其害，今为汛守重地。《海塘考》：县境治南即海，海之上即塘，距城百武而近。东抵海盐，西距浙江，延袤百里。塘西南数十里有赭山，与龛山对峙，为海门。潮水趋江，始犹广衍，进入隘口，横流束而不得肆，辄怒而东。返东五十里，又有石墩山，与赭山相望，若两拳然。潮返而东，为石墩所障，仍鼓怒而西。东西荡激，数十里间，日再往来，狂澜驾风，若万马驰骤，银山雪屋，排空而下。此海塘所以恒多隐忧也。又《海防说》：海门与乍浦相形援。乍浦海中有山，至下八山为极远，此外即茫洋无山。倭船之来，必至八山及陈钱壁，下山取水，候风流犯。先年兵船畏风涛危险，止分守八山内港，倭贼不时入劫。隆庆三年，始议直哨壁下等洋，盖贼于下八山可径至鳖子门。鳖子门之险，与下八山之哨，首尾相应者也。

　　硖石山县东北六十里。一名紫微山。其并峙者曰赞山。两山相夹，中通河流，曰硖石湖。唐白居易尝登此，因以其官名之。山之西为硖石镇，元置税务于此。明初改税课局，兼置河泊所。嘉靖三十四年，倭犯硖石。明年复犯硖石，盖登泊为易也。○妙果山，在县东六十里，一名龙山。其相连者曰袁花山，亦名龙尾山。袁花塘经其下。嘉靖三十年，倭据尖山，焚掠袁花市，官兵逐之，败绩。

　　尖山县东六十四里。高峰崛起，南临大海，建烽堠于其巅。一名大尖山。嘉靖中，倭尝据此。○黄湾山在县东六十五里。一名盈山，周九里，旁近大海。有黄湾浦，与海盐县澉浦接界，北通硖石、袁花诸处。嘉靖中，倭贼往往出没于此。设黄湾山寨，并筑土城戍守。《志》云：寨在城东五十里。

　　金牛山县东八十三里。高三百丈，周十九里。山势隆起，冠于境内。山侧有洞，深不可测。相传宋建炎初，避乱者多居此。稍北为庙山。庙山之西二里为凤凰山，下有烽堠山寨。庙山东三里曰望夫山，亦烽堠处。《通志》：庙山在县东南六十八里，高百丈，周九里。与望夫山皆接海盐县界。

　　○海县南十里。东连海盐，西接浙江。潮汐往来，冲激不常。旧有捍海塘，长百二十四里。唐开元九年修筑。《宋志》：嘉定十二年，臣僚言盐官去海三十余里，旧无海患，县盐灶颇盛，课利易登。去岁海水泛涨，湍激横冲，沙岸溃裂不时，以致侵入卤地。芦洲港渎，荡为一壑。今潮势深入，逼近居民。乞下浙西诸司，亟为修筑捍御之策。十五年，浙西提举刘言：县南濒大海，元有捍海古塘，亘二十余里。今东西皆沦于海，海水侵入县两旁各三四里，止存中间古塘十余里。万一水势冲激不已，不惟盐官一县有垫溺之忧而已。今古塘既冲损，盐潮必盘越北注，宜筑土塘以捍之。筑塘基址，南北各有两处。在县东，近南则为六十里咸塘，近北则为袁花塘。在县西，近南亦曰咸塘，近北则为淡塘。尝验两处土色虚实，则袁花塘、淡塘差胜于咸塘。且各近里，未至与海潮为敌。势当修筑两塘，以御咸潮。其县西一带淡塘，连县治左右共五十余里，合光修筑。而县南去海一里，幸古塘尚存，县治民居，赖以无恙，尤宜亟为防护。其县东且筑六十里咸塘，万一复为海潮冲损，则修筑袁花塘以御之，庶为得宜。从之。《元史》：盐官州旧去海岸三十里，有捍海塘二，后又添筑咸塘。宋时亦尝崩陷。大德二年，塘岸崩。延六年，陷地三十余里。泰定四年，冲捍海小塘，坏州郭四里。因建议修筑石塘四十余里。天历初，塘岸始就。海沙亦复涌起，倾圮可免，因改州名曰海宁。《海塘说》：县境海塘之外，旧有沙场二十余里，所以海潮不至冲啮，石堤可以经久。今荡入于海，渺茫无迹，欲恃数尺之塘，抗弥天之浸，岂不危哉？明朝自永乐九年，历成化、弘治、嘉靖，以迄万历三年，海凡五变，塘凡五修筑。而其害莫甚于永乐九年，朝命保定侯孟瑛等役苏、松九郡民，赀累巨万，积十有三年，而患始息。盖海昌地最高，境内诸水，皆北流散入于嘉、湖、苏、松之境。障海昌亦所以障列郡。塘之修废，关于东南利害，安可不先事预防，而贻后时之悔哉。

　　新江塘河县东北二十里。源自湖州府德清县之大麻溪支流，由县西北庄婆堰，东抵县城濠，逶迤曲折，析为众流，东北入嘉兴境。○洛塘河，在县西北三十里，亦新江塘河之支流。东入硖石南湖，旁有支港通小河，迤北注嘉兴界长水塘河。又袁花塘河，在袁花山下。自吴姚塘港分流，南通白弹港，西入县城濠。《志》云：白弹港在县东二十五里，袁花塘河之支流也，北流入于新江塘河。

　　塘河一名二十五里塘河。自城内市河出城北拱辰水门，迤西南二十五里，会于运河，而达长安坝。《志》云：运塘自庄婆堰北接崇德县界，经许村西至仁和县界，长三十余里，此即上塘河运路也。○淡塘河，在城西北。宋嘉定中，海岸崩陷于此。筑堤障潮，今堙塞过半。

　　硖石南湖在硖石山下。稍西南为茶湖，其上流接麻泾港、吴姚塘港诸水，迤西南流入于洛塘河，东达海盐县界黄道湖。《志》云：麻泾港在县东北五十八里，吴姚塘港在县东六十五里，皆新江塘河之支流也。又有硖石市河，为洛塘河之支流，北注嘉兴长水塘。○高湖，在县东北十七里，南北一里，东西二十八里。又建兴湖，在县西北二十五里，东西十里，南北六里，吴建兴中开，因名。又有月湖，旧在赭山西侧，今为潮沙壅塞。

　　赭山港县西四十五里。《志》云：县西二十八里有天门港。又西二里曰褚家坝港。又西二里曰马牧港。又西十三里曰赭山港。又有浑水港，在县东四十五里。五港皆分运塘河之支水，南抵海塘岸。○庄婆堰，在县西北三十里，接德清县境之水，绕流县境，恒启不闭，甚为民利。嘉靖三十五年，倭贼自海盐而西，分二道。一趣长安镇，一自硖石庄婆堰，与长安贼合，谋趋杭州，即此。

　　○长安镇县西北二十五里，旧为运道所经。宋熙宁元年，提举河渠胡淮请修长安堰。绍圣中，转运使毛渐请起长安堰，至盐官彻清水浦入海。淳熙二年，漕臣赵老言：临安府长安闸至许村巡司一带，漕河浅涩，请开浚。嘉定十二年，臣僚言：长安闸上彻临平，下接崇德，漕运往来，商旅络经。今海潮冲激，两岸田亩，恐有咸水氵没之患。而里河堤岸，亦将有溃裂之忧。乞敕有司及时修治。德二年，元伯颜军至长安镇，进屯皋亭山，而宋亡。今为商旅聚集之地。元设税课务，并置驿于此。前朝改为税课局。嘉靖中，驿废。

　　石墩镇县东南六十里。有巡司，洪武二年，置于硖石镇。二十年，徙近石墩山。嘉靖中，筑土城御倭，为戍守重地。又赭山镇，在县西南四十五里文堂山上。元置巡司。前朝洪武初，徙司于县西陈桥北。二十年，徙于赭山。永乐六年，海潮为患，徙于今所。嘉靖中，亦设小城戍守，以御倭寇。又有赭山场税课局，明初亦设于此。○许村，在县西四十五里。东北至长安镇三十里，西南至临平镇二十里，有许村场盐课司。又汤镇在县西南四十五里，接仁和县界。

　　富阳县府西九十里。西南至桐庐县八十里，北至余杭县五十里。本汉富春县，属会稽郡。哀帝封河间孝王子元为侯邑。后汉属吴郡。三国吴黄武四年，置东安郡治焉。七年郡废，县仍属吴郡。晋因之。咸安初，以郑太后讳春，改曰富阳。宋以后因之。隋属杭州。唐仍旧。五代时，吴越尝复为富春，寻复故。《城邑考》：县旧无城。吴越时，以县逼江隅，筑城以砖石。明初尝缮治。嘉靖三十五年，复营砖城，周四里有奇。编户七十五里。

　　○东安城县北十八里。《志》云：吴黄武中，置东安郡，郡守全琮筑城，此其故址也。

　　○观山在县治东。孤峰高耸，横截大江。三国吴建道观于山上，因名。亦曰鹤山。亦曰石头山。又胡鼻山，在县东五里。山势峭峻，下瞰大江，路狭而险。宋乾道中，县令陆楠凿石为栏以护之，后屡修复。宝庆中，令赵汝捍复凿石径，以避险阻。○赤松子山，在县东九里，高百五十丈，周四十里。孤圆耸秀，江流其下，群峰环拱，望如华盖，亦名华盖山。一名赤亭山。一名鸡笼山。俗传赤松子尝憩此。

　　阳平山县南十五里。广二十里，南面大江。相传孙钟旧居此，今有钟墓。钟，坚之父也。又灵峰山，在县东南四十里。其山高出众峰，绝顶平衍，有泉数亩，泉源不竭。旁有渔岭，接萧山县界。县东南五十里又有剡望山，峰峦回合，下有泉池，流溉民田。○贝山，在县西三十里，高三百丈，广七十八里。顶有湖，流为岁溪，南入浙江。山之西麓属新城县界，相接者曰草鞋岭，亦路通新城。

　　胡γ山县西南五十里。胡γ水出焉。山高三百丈，广百三十二里，上有石楼、石城。侯景、方腊之乱，里人尝于此避兵。山下泉流曰锦溪，东流合胡γ水，注富阳江。又西南二里有申屠山，峰峦重叠，湍石峭险。中有平田，如设万席。以申屠蟠隐此而名。

　　岭县北二十五里，又二十五里达余杭县。明初李文忠自严州下桐庐，至富阳，遂北趋余杭。张士诚将潘原明守杭州，以城降，盖道出于此。○鹊岭，在县东南四十里，路通诸暨。又县西南五十里有青草岭，路出桐庐。又有金沙岭，在县南九十里，路通浦江。

　　○富春江在县城东南，即钱塘江之上流也。江中有洲，曰孙洲，在县西南四十二里，以孙坚名。西南五十里有桐洲，以上接桐江而名。尾入孙洲，周二十三里。王氏云：县西南旧有中渡。《史记》：秦始皇临浙江，水波恶，乃西百二十里，从中渡。水波恶处，今由钱塘渡西陵是也。中渡则在富阳分水之间。

　　胡γ水县西南九十里，出胡γ山。又步桥水，在县西南四十里，出贝山下，即步溪也。县东南十里，又有吴川水。东五里有新浦，与县境诸川，皆流入富春江。

　　阳陂湖县北十里。唐贞观十二年，县令郝某因旧址开湖，并造水闸。湖周六十里，溉田万余亩。万岁登封初，县令李筑堤。贞元七年，令郑早增修，今多堙废。○涌泉湖，在县西二十五里，溉田可四百余亩。又小谢湖，在县南二十里，大江之阴，溉田二千余亩。

　　○屠山村县西南五十里，江南岸有东梓巡司戍守，元置。前朝因之。○会江驿，在观山东，宋初置。嘉定中，徙于通济桥。洪武三年，复移于此。

　　余杭县府西北六十里。西至临安县五十里，西北至湖州府安吉州百三十里，南至富阳县五十里。本秦县，属会稽郡。汉因之。后汉属吴郡。三国吴属吴兴郡。晋以后因之。隋属杭州。唐仍旧。吴越时，尝号为清平军。宋复故。今编户七十一里。

　　○余杭城在苕溪南，秦汉故县治此。后汉熹平中，徙溪北，寻复还溪南。唐末钱Α筑县城于溪北，周不及二里。寻又徙溪南，号为清平军。宋雍熙初，复徙溪北。后因之。明初尝因故址修筑。嘉靖三十五年，以砖石。今城周六里有奇。《志》云：溪南一里有旧城基。元至正十六年，参政汤完者命部将筑以守御，亦名营盘城。今废。又县北三十里有周赧王城，晏殊《类要》云：赧王南游所筑，未知所据。

　　○安乐山县东南二里。上有旧仓城，相传亦旧县城也。今圮。有塔在焉，吴越时所建。又稽亭山，在县南九里，周七里。上有亭基，相传秦始皇登此以望会稽。县南十八里又有九龙山，周十五里，有九峰环抱，流泉绕注。又由拳山，在县南二十六里。一名余杭山。高三百八十丈，周十五里。《志》云：三国吴有暨猷者，自由拳来隐此，故名。亦曰郭公山，以晋郭文隐此也。自临安而东南，由此可达富阳。○观国山，在县西北十五里。相传宋建炎中，兀术入寇，乡民相率拒之于此。又西北十里有舟航山，亦高耸，俗传禹治洪水，维舟山上云。

　　大涤山县西南十八里。山周五十里，高六百九十丈。岩洞泉石，奇胜不穷。洞霄宫在焉，建于汉元封三年。历代修之。宋天圣四年，详定天下名山洞府，凡二十四处。以此为第五。其右为天柱山，高六百六十丈，四隅陡绝，耸翠参天。《道书》以大涤为第三十四洞天，天柱为第五十七福地。○黄山，在县西南二十五里，与大涤、天柱冈脉相连。《图经》：黄山亦名余杭山，高千余丈，超出云表，百里外即望见之。

　　径山县西北五十里，南去临安县十五里。山周五十里，高三千余丈。《志》云：径山为天目之东北峰，以径通天目而名。有东西二径，盘折而上，各高十里许。七峰罗列，内括一区，平林坦壑，最为幽胜。七峰者，左曰宴坐，曰朝阳。右曰鹏搏，曰凌霄，曰御爱。北曰天显。前曰堆珠。而凌霄最高秀，为山之主峰。又高陆山，在县西北七十五里。高三百丈，周五十里。南界临安，北界安吉，双溪之源出焉。

　　独松岭县西北九十里，高四十二丈。有关在其上，名独松关。控据险阻，为郡西北之噤要，详见前重险独松。

　　○南湖县南二里。苕溪发源天目，乘高而下，县地平衍，首当其冲。淫潦暴涨，则泛溢为患。汉熹平二年，县令陈浑始筑两湖以潴水。其并溪者曰南下湖，环三十里。并山者曰南上湖，环三十二里。于湖之西北，为石门函，以纳溪水，溪水得所潴，而暴流始杀。又于湖东南五亩塍，设立滚坝。溪落则湖水仍由石门函还纳于溪。湖涨则自五亩塍，经县东南五里之石棂桥，泄入于南渠河。其派别而北者，为黄母港，流十二里，与苕溪会。于其会处，节以石埭，曰西函，西函在县东十三里。溪水方涨，则闭以固东乡之田，俟其稍落，则启函以泄渠港之潦。岁旱则开函以资灌溉，为利甚溥。其后堙废，于是庐井时有漂没之患。唐宝历中，令归珧因旧迹修筑。宋崇宁中令杨时、宣和中令江、绍熙中转运黄黼，皆加修浚。继而塘堰颓坏，湖沙日高。明初以来，屡加清理，而南上湖已为豪民佃据无余。嘉靖三十四年，县令吴应徵勘称南湖故迹，惟下湖仅存。而奸民承佃不已，若不及今修筑堰坝，囊蓄水势，一遇淫涝，从五亩塍诸处溃入安乐等乡，为民田害，不惟余杭境内而已。盖湖荡泥深土沃，坝堰不修，则湖涸而奸民独擅膏腴之利。其奔腾弥漫之害，则尽贻之下流居民矣。望亟为修筑，以利民生。然奉行无实。今南湖一区，周回约二十余里。其苕溪分流之口，在城西南二里。水涨时，湖中一望弥漫。秋冬水涸，则洲渚参差，平沙弥望。必尽复西函及滚坝之制，而南北岸及中隔诸塘，以次修举，下流田庐庶永无垫溺之患矣。《通志》：上湖在县南五里，下湖在县西二里。又有北湖，在县北五里，唐归珧所开，分引苕溪诸水，以灌民田，周六十里。县北三十五里又有查湖，汇诸山之水，溉田甚广，周三十里，今多堙废。

　　苕溪在城南。出天目山，自临安县流入境，经县治前。又东流二十七里，入钱塘县界。东北流六十二里，入湖州府德清县界。《舆地志》：苕溪在县西，一名泠溪。乘舟至此，有御风泠然之意。今自城而西，连雨积潦，则水势奔腾。久晴则磷磷石涧，非舟行所宜也。

　　仇溪县东北二十里。有二源：一出县西北高陆山，东流八十六里，至县北十五里仇山北。一出县西北独松岭，东流八十里，亦至仇山下而合流。又东十里入于苕溪。○双溪，在县西北三十五里。一源出天目山，一源亦出高陆山，合流而东，入径山港。《志》云：径山港在县西北三十里，源出径山，受双溪诸水，东流三十余里，合于苕溪，可通舟楫。

　　余杭塘河在县东。其上流为南渠河，在县东南二里。南湖之水泄入焉。经县东四里之安乐桥，而为余杭塘河。东流四十五里，出杭州府北江涨桥，而入于运河。今南湖渐堙，南渠之流，不绝如线矣。又五福渠，在县东南二十六里，一名闲林河。其上源亦分南湖之水，经闲林镇，又西出，接于钱塘之西溪。○南荡，在县南，地近南湖。宋绍兴三年，置孽生马盐于余杭南荡诸乡。乾道四年，废南荡监，以田还民。

　　○独松关在独松岭，见上。○闲林镇，在县东南十五里。元至元十九年，邓愈略临安，进趋杭州，大破张士诚兵于闲林寨，即此。又双溪镇，在县西北三十五里。即双溪合流处也。自独松而南，此为要路。又有长乐镇，在县西北二十里，亦当往来之道。

　　临安县府西北百里。西南至严州府分水县一百有三里，东南至富阳县百里，北至湖州府安吉州孝丰县六十里。本余杭县地。后汉末，孙氏分置临水县，属吴郡。晋改为临安县，属吴兴郡。宋齐仍旧。隋省。唐武德七年，复置临水县，属潜州。明年，省入於潜县。垂拱四年，复置临安县，属杭州。五代梁贞明初，吴越改为安国县，亦曰衣锦军。宋太平兴国四年，改为顺化军。寻废军，复为临安县。《城邑考》：县无城。五代时，吴越增筑。后废。今编户四十六里。

　　○天目山县西五十里，亦曰东天目，岩壑稍逊于西天目，而高耸过之。《志》云：县北五十里有大山，天目之东北峰也。山势峭拔，高二千六百丈，周三百五十里。通安吉州。多事时，亦为啸聚处。今详见名山天目。

　　衣锦山县治南。本名石镜山，以东峰有圆石如镜也。钱Α为邑人，既贵，昭宗名其所居营为衣锦营，又升为衣锦城。山亦曰衣锦山。山东南有石镜溪，亦曰锦溪。其相接者有功臣山，上有功臣塔，本名大官山，昭宗改名以宠钱Α。又独山，在县东四里，为南溪、锦溪回合之处，俗谓之水口山，钱Α号曰镇水山。○临安山，在县西南十八里，本名安乐山。《寰宇记》：县盖以山名，山周二十余里。县西北十五里又有宝林山，泉石亦胜。周二十五里，今名双林山。

　　井戈山县西六十里。高二千余丈，周百五十里。蹊径萦回，深窈难行，路通安吉。又黄岭山，在县西南三十里。沈岭山，在县西南四十里，一名┺岭。皆盘回数十里，路出新城县。○西径山，在县东北五十里，即余杭县之径山也。又大涤山，在县东四十里。山皆跨两县境内。

　　○南溪在县西。即苕溪也。从天目发源，流四十五里，至县东独山下，合于锦溪。○锦溪，在县南一里，即苕溪之支流也。东流至独山，合于南溪，流二十八里，入余杭县界。溪广处几数十丈，盈涸无时，不通舟楫。

　　新溪县西十二里。即南溪之别名也。有新溪渡。元至正十二年，徐寿辉将项普略之党，自昱岭关而东寇於潜，董搏霄击之，军于临安新溪，是为入杭要路。既分兵守之，乃进兵至叫口及虎槛遇贼，皆大破之。遂复於潜，逐贼出境。叫口，或云在县西四十里。又西为虎槛。

　　○青山镇县东十五里。唐天福元年，杨行密遣李神福攻杭州，与顾全武相持，神福诈于夜中发兵引还，使别将设伏于青山路，全武追之，为所擒。神福遂进攻临安。《九域志》：临安有青山镇，以旁有青山而名。元置桃源务。明初改青山税课局，正德中废。

　　石镜镇县东二里，以石镜山名。唐乾符四年，浙西以叛将王郢之乱，募兵讨贼。临安人董昌以土团讨贼有功，补石镜镇将。同邑钱Α以骁勇事昌，为石镜都知兵马使。后昭宗赐名Α所居乡曰广义乡，里曰勋贵里。又安众营，或曰即石镜镇也。唐光化三年，改营曰衣锦营。天复四年，曰衣锦城。天四年，又升为安国衣锦军。Α寻以名县云。○西墅，在县西四里。《志》云：县本治此。明初徙东市，即今治也。旧有西墅税课局，正德中废。

　　於潜县府西北百七十里。东至临安县六十里，东北至湖州府安吉州孝丰县七十里，西北至南直宁国县百六十里。汉县，属丹阳郡。三国吴属吴兴郡。晋、宋因之。陈属钱塘郡。隋属杭州。唐武德七年，置潜州，八年州废，县还属杭州。县城吴越时筑，后废。今编户九里。

　　○城即今县。《吴越春秋》：秦徙大越鸟语人置之。阚る曰：，读作潜。汉武帝时，县始名於，东汉始加水焉。隋作，唐仍旧。又县东七里有潜州城，唐武德初筑，置州治此，寻废。今其地名城岭。

　　紫溪城县南三十里。唐垂拱二年，析於潜置县。万岁通天初，改曰武隆。寻析置武隆县，县仍曰紫溪，大历三年省。

　　○天目山县北四十五里。亦曰西天目。见前。

　　石柱山县东五里。高三百丈，周十五里，为县之主山。又阿顶山，在县东十五里。上有越王城，相传春秋时越之支庶封于此，亦名平越城。今山傍地亦曰平越村。又东为皇甫岩。《志》云：后汉皇甫嵩尝破妖贼许昭于此，故名。○Σ山，在县西二里。峭耸清绝，下浸浮溪。溪旁绝壁高四十余丈，上可坐千人。又西菩山，在县西十三里，山周四十里。九岭交陈，双峰对峙，中有飞泉三叠，怪石万状。其相接者曰柱石山，《志》云：山在县西十五里。又浪山在县西南三十五里，山有三池相接，在绝壁间，奔流如瀑。山后又有柯侯潭，每阴翳，潭中浪与山连，亦名波山。西去昌化县三十里。

　　马头山县南四十五里，以形似名。高千二百丈，周四十五里。泉甘土肥，可以树艺。县南四十七里有武勇山，五十里有阎湖山，又三里为白山，奇胜相亚，盘亘绵远，凡百余里。○良梅山，在县南八十里，山周八十余里。《志》云：马头之高，半于天目。良梅之高，半于马头。而广亚于西天目云。

　　千秋岭县北五十五里，高三百丈，即天目山西麓也。接南直宁国县界。朱梁乾化三年，淮南将李涛出千秋岭，攻吴越衣锦军。岭道险狭，钱传使人伐木断淮南军后而击之，遂虏其军。宋南渡后，亦置戍守于此。有千秋关。元至正十二年，董搏霄败徐寿辉将项普略之兵，遂复於潜而守之。贼犯千秋关，引而南，搏霄击却之，遂扼关以拒贼，今亦为要隘。

　　杨岭县北三十里。北抵天目，西北通南直宁国府驿路。又有杨岭，在县西南二十五里，路通昌化。《志》云：县西三十里有芦岭，迤南曰金鸡岭，北曰罗纹岭，谓之三岭。皆与昌化县接界。一云罗纹岭在县西北五十里。又水凝岭，在县东北九十里，高三百丈，接安吉州界。浮云岭在县东南四十里，高二百五十丈，界接新城。

　　大鸣岩在县北三十里寨村之东。岩独高峻，四围石如小城，相传钱氏尝屯军于此。岩顶平广，可十余亩，有池甚深，虽旱不涸。

　　○浮溪县治西二里。源出天目山，一名锦江。阔五十二丈，深五尺，经县南，合众流而为紫溪。《志》云：紫溪在县南三十里。天目上源有蛟龙池，又有上中下三池。池之上有潭，形如仰箕，谓之箕潭。箕潭溢入上池，悬崖五十仞，出石壁间，环流而注中池，复垂崖三十余仞，喷溢而注下池。其深莫测，溢于大径口、小径口，西南流，过县界，分流为紫溪。阔四十五丈，深七尺，合昌化柳溪之水，入分水县界。又合桐庐之水，以达于浙江。唐贞元十八年，县令杜咏开浚，溉田四千余顷。又凿渠三十余里，以通舟楫。溪下旧有燕尾滩，最险恶。宋绍兴间，县令邵文炳凿平之。○交溪，在县西十五里。浪山、柳溪二水合流于柱石山下，因名。下流入紫溪。

　　虞溪县北十五里。源亦发于天目，有三溪同为一流，至此经虞将军庙，曰虞溪。又南流五里，经丰陵村，曰丰陵溪。又南五里经零口村，曰零口溪。南流七十余里而达分水县界。○藻溪，在县东南二十里。源出县东落云山，南流六十里，入分水县界。

　　○豪迁关在县西北。《志》云：天目西麓有豪迁关，路通孝丰及南直宁国县。又有西关，在西天目东麓，路通安吉。东关在西天目西麓，路出孝丰。

　　阅武寨县北五十里阅武山上。《志》云：山高二百丈，周四十里。吴越置寨于此，以备淮南。

　　新城县府西南百二十里。东至富阳县四十五里，南至严州府桐庐县四十五里，西南至严州府分水县九十五里。本富春县地。吴置新城县，属东安郡，寻废。晋太康末，复置属吴郡，后又废。咸和九年，复置新城县。宋、齐因之，仍属吴郡。陈属钱唐郡。隋省入富阳。唐永淳初，复置属杭州。吴越时曰新登县。宋复旧。旧有城，亦吴越时置，后废。前朝嘉靖三十四年修筑，周三里有奇。编户十二里。

　　○杜棱城在县治东，萧梁时为新城戍。太清三年，侯景陷台城，遣其党宋子仙等东屯钱唐，新城戍主戴僧拒之，既而子仙急攻钱唐，僧降，盖僧与贼相持于钱唐也。唐大顺中，钱Α将杜棱因山筑城，恃为保障，因谓之杜棱城。宋天禧中，尝修筑，后圮。前朝嘉靖中，改筑今城。

　　南新废县县西五十里，又西至於潜县六十里。宋乾德六年，置场于此。淳化七年，改为南新县。熙宁五年，废为镇。元至元十三年，置巡司于此，明初废。

　　○百丈山县南五里。一名卓笔峰，鼍江绕其北。又绿衣山，亦在县南五里。旧名乌伊山，高三百余丈，周八十五里。又县西八里有大雷山，《志》云：县之主山也。又豪山在县西二十里，一名崤山，高二百五十丈，周七十里，有岩洞泉池之胜。

　　青牛山县西北七十里。一名宝福山，山分三支，逶迤而南。有青牛岭，通於潜大路。

　　○鼍江县南二里。《志》云：旧时江流甚阔，元时水失故道，溪涨沙平。今县南二十五里有深浦，阔二十丈，深浅无恒，潮水往来，溉田五千顷。又东南港口有将军石，下临大江，石壁周围，相传宋时观兵处也。嘉靖间，建墩堠于其上。

　　葛溪县西七里。其源有三：一出县西六十五里之渔洲山，曰西溪。一出县西七十里之回源池，曰釜源溪。一出县西六十里之灵隐洞，曰盘石溪。至南新城而三水合流，谓之三溪口。至县西三十五里之里仁桥，合分水县之佘源水，又东经县南合松溪，至县东南十里，为渌渚。又南二十里，至岘口，入于江。《志》云：自渌渚埠达江，始通舟楫。由渌渚而上至各溪港，惟竹筏往来而已。明初张士诚侵严州，李文忠遣将何世明败之于分水。既而复据分水新城间之三溪，世明击败之，即此三溪口也。

　　松溪县东北五里。自临安锦溪分流，合诸山谷之水，由西北三十里之依岭而入县界。过县北八里之新堰，绕县西南流，至双港口，会于葛溪。○湘溪，出县西四十里郑家山，东南流，至县西张涧口，合于葛溪。又佘溪，在县西七十里。自分水县境流入，至县西三十里岩石岭，合于葛溪。

　　○东安镇在县东，近富阳县界。唐光启二年，钱Α为杭州刺史，欲由海道讨薛朗于润州，发东安、浙江、静江三都将将其兵。又大顺二年，Α将杜棱镇东安，始营新城。胡氏曰：Α盖置东安等都将，分屯沿江一带。《九域志》：新城县有东安镇。今县东去富阳四十五里，富阳尝置东安郡，故Α以此名镇云。

　　昌化县府西二百十里。东北至於潜县五十里，西至南直徽州府百九十里。本於潜县地。唐垂拱二年，为紫溪县地。万岁通天元年，析置武隆县。圣历三年，省入紫溪。长安四年，复置。神龙元年，改曰唐山。大历三年废。长庆初复置。五代梁时，钱氏改曰金昌。后唐同光中，复曰唐山。石晋天福七年，改曰横山。寻又改曰吴昌县。宋更名昌化，仍属杭州。无城。今编户九里。

　　○唐山县治北。延袤五里，为县治之障。又县治前有青山，在双溪南岸，延袤四里，其状如屏，一名南屏山，亦曰官山。又武隆山，在县治西北一里。高百余丈，延袤二十里。唐武后以为己谶，因以名县。神龙初，改曰唐山，亦因山名以黜武氏也。

　　柳相山县东南三十里。高千八十丈，延袤百三十里。柳溪经其麓，东接於潜紫溪，南入分水县界。《志》云：县南二十五里有仁山，山势蟠回，溪流九曲。又十里有石┺山，相接者曰金山。上有玉岭，石壁峭立，高百余丈，泉瀑飞流。下有石穴，曰龙孔泉，居民赖以灌溉。旁有金紫岩，峰峦甚秀。○福泉山，在县西南五十里。高千丈，周四十五里。其最高峰曰铜坑，亦名铜坑山。东接分水，南带淳安，西亘绩溪，顶有龙池。

　　百丈山县西三十里。高千五百丈，延袤二十里。一名潜山。《舆地志》：尧时洪水，此山潜而不没，高距水面百丈，因名。上有太公潭，相传以泰伯采药名。今山多灵药。北接大鹄山，山延袤五十里，高亦千丈。中平坦，有龙池三百亩。《志》云：大鹄山在县西北六十里。又千顷山，亦在县西北六十里。高千六百丈，延袤六十里。巅有龙潭，广数百亩。又西有洋丁山，皆接南直宁国县界。其水北流，入宁国县之东溪。

　　昱岭山县西七十里。高七十五丈。山势险阻，介于徽、杭两郡间。其水南流为顺溪，北流为蘧溪，会于柳溪。岭上置关，元至正中，徽饶寇入犯处也。今详见重险昱岭。○龙塘山，与昱岭相接，怪石峙立，林谷幽邃。中有龙洞，深不可测。县西八十里，又有大明山。高千余丈，延袤九十里。山巅平旷，三千余亩。中有龙池瀑布，其南跨严州府界。

　　车盘岭县西五十里，路出徽州。《舆程记》：自车盘岭而西三十里，为老竹岭。岭高二里，径道崎岖。又西十里为王干巡司，属徽州府绩溪县。又九十里而至徽州府。又栈岭在县西百里，一名分界岭，亦与绩溪县分界处也。

　　○双溪在县治南。县境之水，西北自宁国，西自绩溪，西南自淳安，支分为数十溪，汇流于县之西境。经县西十里之晚山东，而为晚溪。又东经县治前，溪中有洲，水分南北，因曰双溪。过县复合为一，湍流氵朋湃。又东南汇县境诸溪之水，而注于柳溪。

　　伽溪县南二十里。又南十里有览溪。县南境诸水远于双溪者，皆附二溪以径达于柳溪。《志》云：县西三十里有百丈溪，出百丈山下。南流为沥溪，东流为董溪，合流注于晚溪。又颊口溪，在县西北五十里。其地有两崖并峙，谓之石门水。循门而出谓之颊口，南流合云溪而达双溪。

　　柳溪在柳相山下，县境诸溪悉汇于此。上下三十里，巨石参错，屹峙中流，湍激汹涌，东汇于於潜之紫溪。

　　○昱岭关在昱岭上，见前。又黄花岭关，在县西北三十里黄花岭上，与南直宁国县接界。

　　手镇县西九十里手岭上。岭甚平坦，旧置巡司于此。元末以徽寇犯境，移于县西南株柳村。前朝移置于湛村，在县西二十里，仍曰口巡司。○石路，在县西二十五里，地名破山湾。南临深溪，北抵绝壁。旧时行者必渡溪而南，迂行数里，复渡北岸。天顺间，乡人开凿此路，无复二渡之险。

　　附见：

　　杭州卫在府城内。又有杭州右卫，俱洪武八年置。

　　海宁守御千户所在县治东，直隶都司。

　　◇严州府东北至杭州府二百七十里，南至金华府一百五十里，西至南直徽州府三百七十三里，西南至衢州府二百六十里。自府治至布政司见上，至南京一千一百七十里，至京师三千五百八十里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋时属吴，后属越。战国时属楚。秦为会稽、鄣二郡地。汉属会稽、丹阳二郡。后汉属吴郡及丹阳郡。建安十三年，孙吴始置新都郡。晋改为新安郡治始新县。而富阳诸县仍属吴郡。宋、齐以后因之。隋平陈，郡废，分属杭州、歙州。仁寿三年，改置睦州。大业初，改为遂安郡治雉山县。唐武德四年，复为睦州时又于桐庐县别置严州，取严子陵为名，兼领分水、建德二县。七年，严州废，而以睦州为东睦州。八年，复为睦州。武后万岁通天二年，州移治建德县，即今治也。天宝初，曰新定郡。乾元初，复为睦州。五代时，钱氏因之。宋仍曰睦州亦曰新定郡遂安军节度。宣和初，改曰建德军节度。宣和三年，改曰严州。咸淳元年，又升州为建德府以高、度二宗皆尝为潜邸也。元曰建德路。明初，改建安府。洪武八年，曰严州府，领县六。今仍为严州府。府山川宏伟，水陆险。据临安之上游，当衢、歙之冲要。宋方腊倡乱于睦州，而杭、歙诸郡，皆不能固。长江以南，举岌岌焉。元人既平江南，以董文炳驻守临安。既而衢、婺诸州，皆复起义兵应宋。文炳策之曰：严州不守，临安必危，亟使唆都往镇之。于是诸州之兵，相继败散。明初规取浙右，先下严州，以重兵戍之。敌之喉吭，既为我得，由是拓土开疆，芟除桀黠，岂不以地利乎哉？

　　建德县附郭。后汉吴郡富春县地。吴黄武四年，析置今县，仍属吴郡。晋以后因之。梁属东阳郡。隋省入金华县。唐武德四年，复置属严州。七年省。永淳三年，复置属睦州，寻为州治。今编户八十六里。

　　○建德城今府治。三国吴置县。孙皓初封建德侯，即此。自隋以后，废置不一。唐万岁通天中，始为州治。中和中，刺史陈晟筑城，周十九里。宋宣和三年，平方腊。知州周格重筑，缩为十二里二步。绍兴八年修治。元因之。前朝洪武二十年，曹国公李文忠改筑，缩东北二面，而拓南面。西南临江，东北倚山，浚濠三面，环城接江。弘治四年、嘉靖三十七年、万历五年、十年，经修筑，有门五，城周八里有奇。○神泉废监，在府西七十里。宋熙宁中置。铸钱于此，寻罢。庆元初复置，旋废。

　　○乌龙山城北三里。《图经》云：山高六百丈，周百六十里，郡之镇山也。巅有二池，傍有乌龙岭。其水东注，曰玉泉。流为余浦，至城东三里，入于新安江。宗宣和初，尝改名仁安山。明初克严州，苗帅屯乌龙岭，李文忠击败之，即此。○高峰山，在府东五里。有双峰峭壁，新安江绕其西南，昔有浮图峙其上。又东二里曰方门山，列嶂临江，其状若门。二山皆乌龙之支山也。又屯军山，在府西北一里。相传黄巢屯军于此。府西二里又有建昌山，下瞰江流。

　　湫山府东北四十里，与乌龙山及桐庐县之清凉山相峙。高六百丈，周百里。上有石湫，岁旱不涸，因名。又龙门山，在府东二十七里。顶有浮图，下临江渚，石壁上有瀑布泉。○铜官山，在府西八十里。《志》云：秦时尝于此置官采铜。又西五里有铜官岭，路出淳安。又有铜关渡，在府西七十里。亦以铜官山而名，新安江渡口也。《志》云：铜官相接者有灵岩山，与淳安县紫盖峰相连，岩泉不竭。又有五宝山，五山一源，曰金，曰银，曰铜，曰绿，曰铁，皆以色相似而名。

　　胥岭府东北四十里。胥水发源于此。今有胥村，在府北二十五里。宋尝置驿，当杭郡通道，今废。又午方岭，在府东北六十里。路出桐庐。《志》云：岭当乌龙之南，因名。

　　鲍婆岭在府东北。明初张士诚寇严州，李文忠御之于东门外。使别将出小北门，间道过鲍婆岭，由碧鸡坞绕出阵后，大破之，是也。○井硎岭，在府东南五十里。路通浦江。明初李文忠克严州，进兵下浦江，盖取道于此。又将军岩，在府南四十里。与兰溪县接界。

　　○新安江在城南。自徽州府歙县流入府境，经淳安县南，又东流至府城东南，而东阳江流合焉。一名徽港。胡氏云：浙江有三源。其一为徽港，是也。又东胥口江流合焉，亦谓之建德江口。梁大宝末，侯景将刘神茂复据东阳叛，遣其党元κ等下据建德江口。景将谢答仁等攻建德，擒κ等杀之。胡氏曰：建德江口，在府城东十里。

　　东阳江府东南二里。婺、衢二港合流于金华府兰溪县而入府境。又东北流，经府城南，而与徽港合。止称东阳者，以来自金华也。二江合流，经城东十里，为大浪滩；又东五里为乌石滩；又东二十五里而接桐庐县之七里滩，为府境之襟要。

　　西湖在府城西南。广袤四百五十二丈。唐刺史侯温所开。中有宝华洲。又圣湖在府西七十里，广袤亦数百丈，中有白沙洲。俱限隔不与江通。

　　胥口溪府东二十五里。自胥岭发源三十里至胥口，逆流十里达于江，亦谓之胥口江，亦谓之建德江。明初张士诚来侵，至大浪滩。李文忠遣将何世明西出乌龙岭，至胥口，破走之。又追败之于分水，贼始却。

　　白沙渡县西六十里，新安江渡口也。《南征记》：自建德县绕乌龙岭背，出白沙渡，入寿昌，自常山县径达于江西，为陆行之径道。○三河潭，在府东南四十里。潭水逆流，而入于东阳江，江水从两旁顺流回合焉，故曰三河。三河关因以名。又有朱池，在府西三十五里。相传以朱买臣名。宋置朱池驿于此，当三衢大路。

　　○乌石关府东十五里，以乌石山而名。江流所经，下有乌石滩。又三河关，在府南四十里。有三河渡，即东阳江渡口也。唐置三河戍于此。宋为三河驿，当金华大道。《志》云：三河驿在府南五十里。今废。又府东三十里有管界巡司，明初置。○富春驿，在城东五里。前临江涯。宋置东馆务于此，明初改建严州驿，洪武九年改今名。

　　桐庐县府东北百里。东北至杭州府富阳县八十里，北至杭州府新城县七十里，西北至分水县八十里，南至金华府浦江县九十里。汉为富春县之桐溪乡。吴黄武四年，分置今县，属吴郡。晋、宋以后因之。隋平陈县废。仁寿三年，复置属睦州。唐初，尝置严州治此，州废，仍属睦州。五代时，吴越改属杭州。宋太平兴国三年，还属睦州。县无城，编户五十三里。

　　○桐庐故城县西二十五里。吴黄武中，置县治此。隋开皇中，并入钱塘县。又有城，在县西北十五里，桐江西岸，地名桐溪。唐贞观中所筑桐庐城也。开元二十六年移钟山，即今县治。《图经》云：县西十五里有严州城。本隋仁寿二年，鸿胪寺丞苏纶所筑。唐武德四年，置严州治此。○唐之城，在县东南二十五里。南齐永明中，富阳民唐之作乱，尝筑城保据于此。今地名舒湾。

　　○桐君山县东二里。一名桐庐山。县以此名。山下有合江亭，《西征记》：桐、睦二江会合亭下，有山巍然，直压其首，如渴鲸入水之状，即桐君山也。其相连者曰凤凰山，下瞰横江，形如凤翅。○牛山，在县西十里。山当驿道，俯瞰大江。宋孙绍远云：自桐庐取道而西，内薄山，外瞰江，高深殊绝，而洼凸屈曲，步步必戒，如是者十五六里。建炎中，金兀术入寇，歙人钱縨率民兵三千，因险设伏，大败之于此。淳熙中，邑令向演乃于沿江处所立扶栏七百，行者便之。元末刘真据县，取石筑城，扶栏遂废。其中坞之左曰金鸡山，有臣石俯瞰大江，或曰即碧鸡坞也。李文忠大败张士诚兵于此。又寨基山，在县南十四里。相传昔有避难者立寨其上，因名。

　　富春山县西三十里。一名严陵山。前临大江，汉子陵钓处，人号严陵濑。有东西二钓台，各高数百丈。《西征记》：自桐君而西，群山蜿蜒，如两蛇对走于平野之上。三江之水，并流于崖下。惊波间驰，秀壁双峙。上有子陵钓台，孤峰特起，耸立千仞。下有泉，陆羽品为第十九泉。其与钓台相对者，曰白云原，一名芦茨原。重崖蔽天，林麓茂盛，居民采薪为炭，供数州爨之用。有芦茨溪，北流合大江，唐方干隐于此。○清冷山，在县西北三十里。四面出泉，大旱不竭，溉田五十余顷。《志》云：山高五十仞，周七十里。本名钟山，唐天宝间改今名。其相接者，曰龙洞山。山半有石峡，巅有龙门池，引流可以灌田。《志》云：龙洞山在县北三十里。

　　九岭县东北四十里。其相近有白峰岭，俱路达新城县。又桃岭，在县东南七十里，东去二十里。又有野狐岭，与浦江县分界。又狮子岭，在县北四十七里，与分水县分界。《志》云：县西北二十里有娘岭，为驿道之要口。○老鹰岩，在县西四十里。岩际有路，沿江险峻。县西北四十里又有焦山岩，下瞰溪流，舟楫过此，常虞险仄。

　　○桐江在县治南，即浙江上源也。经桐君山下，因曰桐江。合衢、婺、歙三州之水，东北流九十里而至此。又东流入杭州府富阳县界，亦曰睦江。两岸山高水深如黛。《志》云：县东十五里有洋洲，可耕种。东二十五里有九里洲，桑麻甚盛，延袤九里。三十五里为桐洲，延袤二十里。俱南临大江，北有后港。

　　桐溪县东北三里。其上流即於潜县之紫溪也。自分水县南流入县界，亦曰天目溪。入县境为桐溪，绕郭而东南，出桐君山下入桐江。《志》云：由分水至县，溪中有十八滩，错立为险。其旁小溪数十，皆汇流入焉。或谓之学溪，一名潢港，一名分水港，俗谓此为桐江。误也。

　　窄溪县东南三十里。有二源：一出桃岭，西流三十余里。一出县西南西坑岭，届白云原之东，东流六十里。至县东南二十五里而会流为甘溪。又引而东北流，凡十余里而为窄溪。又东流十三里，入于江溪口，与新城港口正相对，地名窄溪埠。江流经此，阔不过数丈，易于涉渡也。○清渚港，在县西三十里。源出府东北四十里之云岫山，东流十五里，曰社息溪。东南绕富春山北，又东流二十里入于桐江。

　　白水湖县西北二十里。广百三十余亩，溉田甚溥。《志》云：县西北有上湖、下湖、鸦湖、高塘湖，凡四湖，而总名曰白水湖。白水湖南有独山，孤峰崛起，高倚江，东去县二十二里。高塘湖亦曰太湖塘，在高山顶。其山自清冷山分脉而来，旷阜平冈，群峰四拥，宛如一城垣。湖水当其中，朝夕盈缩，与钱塘潮汐相应，东去县三十里。

　　七里濑县西四十五里。《志》云：在富春山钓台之西，亦曰七里滩。谚云：有风七里，无风七十里。盖舟行难于牵挽，惟视风为迟速也。旧《志》：七里滩去建德四十余里，与严陵濑相接。梁大宝末，刘神茂据东阳叛侯景，景遣谢答仁攻之，神茂营于下淮。或谓之曰：贼长于野战，下淮地平，四面受敌。不如据七里濑，贼必不能进。神茂不从，战败，复降于侯景。今县西北有一十九滩，俱在桐江上。

　　下淮县东五十里，与富阳接境。旧为江流扼要处。《字说》：淮，围也。言江流四周围合也。陈天嘉二年，诏沈恪袭留异于东阳，异败恪于下淮。恪退还钱塘，异以兵戍下淮及建德，以备江路。又唐永徽四年，婺州刺史崔义玄败妖贼陈硕真党于下淮。

　　○水关县东二里。当桐溪入江之口，合江巡司置于此。一名严、衢、婺三州巡提私茶盐司。《志》云：司旧在桐君山东。成化八年，徙桐江口。十九年，徙今所。又有桐江递运所，旧亦在桐江口，今并于桐江驿。○浮桥关，在县北五里桐溪上。又柴埠关，在县东南二十里柴埠滩，旧有兵戍守。

　　桐江驿在县城东潢港口。旧临江，名浙河驿。后移而北，改今名。又下航渡，在县东南二里，往来津要也。

　　淳安县府西百六十六里。南至遂安县六十三里，西北至南直徽州府一百八十里，东北至分水县百四十六里，北至杭州府昌化县二百三十五里。汉丹阳郡歙县叶乡地。后汉建安十三年，孙吴析置始新县，为新都郡治。晋为新安郡治。宋、齐以后因之。隋废郡，改县曰新安。仁寿中，又为睦州治。大业初，改县曰雉山，为遂安郡治。唐初为睦州治。文明初，县复名新安。万岁通天初，郡改治建德县，仍属焉。开元二十年，改曰还淳。永贞元年，又改为清溪县。宋因之。宣和三年，平方腊之乱，改曰淳化。绍兴中，始改今名。《城邑记》：县旧有城，南枕清溪，北连冈阜，相传后汉建安十三年，孙权使贺齐平山越时所筑。隋、唐因为郡治。其子城周二里有奇，即今县治也。西有故城址，则外城也。大都堙废，未经改筑。今编户六十一里。

　　○始新城在县西六十里威平镇。吴贺齐本置县于此。隋徙雉山下，在今县南二里。唐神功初，又移今治。县西三十里普慈山上有太子城，或云孙吴太子和尝避难于此。

　　○雉山在县治西南。隔江，形如蹲雉。隋以此名县。又灵岩山，在县东北六里。山周十二里。吴永安中有黄龙见，名曰龙山。唐元和中，改今名。俯瞰清溪，与雉山对峙。又小金山，在县西十里。屹立青溪中，拟于京口之金山。

　　都督山县西六十里。或曰吴贺齐督兵驻此，一云方俨为汉都督驻镇处也。极高峻，临江。山去威平镇六里，今有永平巡司戍守。又并桃山，在县西北六十里。高出众山之上，登其巅，杭、歙、衢、婺之境，宛在目前。自下望之，如二桃然，因名。○云蒙山，在县南三十里。《志》云：山高五百丈，周七十里。县境之大山也。

　　蔗山县东北三十八里。《志》云：昔尝种蔗于此，因名。山分八面，水流十派，上有平田数顷。又重坑山，在县东八十里。山有二坑，或云即息坑也。宋宣和初，方腊作乱，两浙将蔡遵等讨之，败死于息坑，即此。

　　双柏岭县东二十里。其并峙者曰真坞岭，当往来驿道，崎岖连亘。又赤石岭，在县西六十里。一名河上岭，石壁临江。又西十里有方壶岭，亦临江为险。○辽岭，在县南七十五里，分淳安、寿昌二县之界。山高溪迅，悬崖绝壁，无路可通，旧惟水道往来。成化间，凿为坦道。又白鹤岭，在县东北百里。有仙鹤泉。明初胡大海取徽州，元将胡纳退保遂安，大海追败之。纳东走，大海复追之，战于白鹤岭，纳败死。

　　威平洞县西七十里。一名青溪洞，一名帮源洞。宋宣和二年，贼方腊据此作乱，连陷州郡。三年，韩世忠击败之。贼深据岩屋为三窟，诸将莫知所入。世忠潜行溪洞间，挺身捣其穴，擒腊以出。贼平，改今名。相近为梓桐洞，今曰梓桐乡。《宋史》：青溪县境有梓桐、帮源诸洞，皆落山谷幽险处，方腊据以作乱。

　　霖岩洞县东五十里。峰峦千仞，下多源泉，引流溉田，岁旱不涸。又有仙居洞，在县东南五十里。有数洞相通。○保安岩，在县东北六十里。五季末，里人多避乱于此，因名。

　　○新安江县南一里。一名青溪。自徽州府歙县东流入境，绕县治前。又东至府城南，合于婺港。唐光化三年，淮南宣州将康儒攻睦州，食尽，自清溪遁归。盖由水道出徽州还宣州也。今江流上下各有滩数十处。

　　辽溪在县南六十里芝山下。源出辽岭北，流注于新安江。《志》云：环境之水，以溪名者凡数十处，皆流注于新安江。

　　栅源县东北四十里。吴贺齐与山越战，树栅于此，因名。又三潭在县西百里。崇冈僻峤，潭潴其间。《志》云：源出昌化县之昱岭，汇流于此。

　　○锦溪关县东六十里。其地有小溪岩，怪石岩，水陆皆险。嘉靖中，置关于此，以御矿寇，因改今名。下有小溪渡。○新安驿，在县城西。旧名清溪驿，宋置，前朝废。

　　威平镇县西六十里威平洞口。宋平方腊，置巡司戍此。今曰永平巡司。又港口镇，在县东二十里。宋宝元二年，置巡司于此。今因之。《志》云：港口司置此。县南三十里又有港口镇。又街口镇，在县西八十里，与徽州府分界，亦有巡司。○茶园镇，在县东五十里。下有茶园渡。又渡市镇，在县北二十五里。宋、元以来，俱为戍守处。

　　遂安县府西南百八十里。东北至淳安县六十三里，西北至南直徽州府百七十里，西南至衢州府开化县百二十里，南至衢州府百七十八里。本歙县南乡之安定里。后汉建安十三年，孙氏析置新定县，属新都郡。晋改今名，属新安郡。宋、齐因之。隋初县废。仁寿四年，复置，属睦州。唐、宋因之。旧无城。前朝正德八年，筑城以御寇。万历二年，复修筑以御矿贼，周四里有奇。编户六十四里。

　　○雾山县东南二里。孤峰峭立，为邑之望。或以为婺山之讹也。又长垓山，在县西五里。两山壁立，道狭多阻，元末邑人尝扼此以拒贼。又西二里曰石英山，山产白石英，唐时以供贡。又有洪铜山，在县西南七十里。《志》云：唐时置场采铜于此。

　　武强山县西六十里。与歙之白氵祭诸岭相错，峰峦险阻。唐末乡兵保聚于此，拒破黄巢，今山麓有黄巢坪。万历中，尝易为靖武山。○高乔山，在县西六十五里，近开化县界。层峰叠嶂，溪谷迂回。正德八年，流寇由开化马金岭突犯，尝筑寨于此，以遏其冲。又高峰山，在县西南五十里，高峻为群山之冠。

　　黄连岭县南八十里。岩石峻险，路达西安。又有猥岭，在县南五十里，间道可达常山县。○积雪岭，在县西八十里，路出休宁。又县西南八十里有马金岭，与开化县分界。

　　○武强溪在县城南。源出武强山，亦名靖武溪。东南流，至三渡口，与双溪会流，阔数十丈。又绕流八十余里，达县郭南。复东北流，四十里入淳安县界。又二十余里注于清溪。

　　双溪在县西。源出歙县界之石岭，分为二流，既而复合，至县西南五十八里之三渡，合于武强溪。《志》云：三渡，路出开、衢之通道也。○罟网溪，在县东南五十里。源自衢州流入县界，又东北入武强溪。又龙溪在县东一里，出淳安县界，南流经此，入武强溪。

　　○凤林镇县东南四十里。罟网溪经此，亦曰凤林溪。宋建炎初，置巡司。绍兴初废。明初复置，今废。○新定驿，在县治东，宋置。今废。

　　寿昌县府西南九十里。东南至金华府兰县七十里，西北至淳安县百二十五里，西至遂安县百四十五里，南至衢州府龙游县百二十五里，西南至衢州府治百七十里。汉富春县地。吴置新昌县，属吴郡。晋改今名。梁属新安郡。隋并入新安县。唐永昌初复置，载初元年废。神龙初复置，属睦州。宋以后因之。旧有城，即唐神龙中置，后废。今编户三十六里。

　　○新昌城在县西永平乡。孙吴时置县于此。晋改曰寿昌。唐神龙初，移县于郭邑里，寻又移于县西七里之白艾里。筑城周一里有奇。后复还今治，故城遂废。今其地名故城坂。

　　○彭头山县治西一里。唐景福中，县令戴筠开湖于山下，谓之西湖。以灌东郭之田，余浸入于艾溪。又县南三里有仙池山，一名南山。山巅有池，乡民遇旱，为机以泄池水，溉山下之田。《图经》：城东一里有青龙山，脉自西来，临绕艾溪。又东二里有金姑峰，峰顶峻削，下临艾溪。○岩山，在县北六里。有三峰，高数百丈，顶上有石，回抱如负。

　　金台山县南十五里。县山之最高者，其南有冠山，壁立千仞，登之可尽龙游、兰溪诸胜。○砚山，在县南三十里，为金、衢、严三郡之界。又县西南二十里有大慈岩，登之可览金、衢二郡之胜。又岩峒山，在县东南三十里。山有华盖、罗帽、玉露、庆云、景星凡五峰。而华盖最高，南属金华，北属严州。

　　过浴山县北十八里。下有龙潭，潭上有洞穴，名曰龙门。深邃莫穷，泉流灌注，溢而为溪，环绕县北。○天湖山，在县西二十里。山上有池，流下溉田，冬夏不竭。又县东二十五里有高湖岩，顶平如掌，广三十余亩，四畔皆岩，惟一径可通。

　　梅岭县西南四十里，接龙游县界。宋建都临安时，此岭最为要道。凡闽、蜀、江西、荆湖、二广、云南、八番、海外诸国来者，皆经其下，亦曰梅峰。元时尚为戍守处，今皆取道于兰溪。○长岭，在县东南二十五里，路通金、衢、宣、歙四郡。岭半有泉，下注为池。《志》云：县西七十五里为黄连岭，与遂安接境。西北五十里为玳瑁岭，与淳安县接境。

　　○寿昌溪在县西。源出县西南六十里之鹅笼山，流至县西二十里，与交溪会，曰大同溪。又绕流至县治西一里，曰艾溪。历郭南至县东七里，曰淤曷溪。又经县东北十五里之湖神坂，曰湖神溪。流长九十里，出寿昌港口。又东北绕苍山，入新安江。县境之水，悉汇入焉。《志》云：由县治东北至新安江，凡三十五里，即建德县境也。

　　常乐溪县南三十里。源出龙游县之天池山，入县境，会众山之水。又东南流，出兰溪界，入于东阳江。○交溪，在县西二十里。源出县西四十里之魏驮山，东流合于寿昌溪，而为大同溪。又西溪在县西南四十里。源出梅岭，下流入于艾溪。

　　○西坞寨在县西南梅岭。路出龙游，旧设上梅巡司于此。又大源口寨，在县西四十里。旧置社田巡司于此，今废。又共岩寨，在县东南二十里赤孤山。长岭寨，在县西南二十里桃平山，正德间为戍守处。○寿昌驿，在县南，县西又有白艾驿，俱宋置。今废。

　　分水县府东北百五十五里。东至杭州府新城县九十五里，东南至桐庐县八十里，西至淳安县百四十六里，北至杭州府於潜县六十二里。本桐庐县西乡地。唐武德四年，析置今县，取桐庐江水中分为名。七年省。如意初复置，改曰武盛。神龙初，复曰分水县，属睦州。县无城。今编户十八里。

　　○昭德城在县西北嘉德里。唐宝应二年，析分水置昭德县。大历六年省。宋为昭德驿。

　　○双溪山在县治北，县之主山也。又北二里曰黄潭山，天目诸溪绕其下。又天禄山，在县北十里。溪流环绕其下，曰印渚溪。为邑之胜。一名砖山。○崤山，在县东四十里。其最高处曰赤岩尖，登之可见数百里。

　　桐岭县东六十里。又罗岭，在县东二十里。皆路达新城。又白沙岭，在县东南二里，通桐庐界。又歌舞岭，在县南五十里，达建德县界。县西五十里又有塔岭，通淳安县界。《志》云：县西北六十里有汤安岭。嘉靖中，倭寇由黄潭而西逾此岭，遂犯淳安。又设方岭，在县南三里，为达府之间道。○百胜岩，在县东十五里，最高耸。县西北二十五里有紫峰岩，四面如削，一峰宛在云中。县西北四十里又有杨山洞，可容数百人。

　　○天目溪在县治东二里，即於潜县之紫溪也。合昌化之柳溪，流入县境，回绕于天禄、黄潭诸山之下，又南达桐庐，此为桐溪之上游，中有滩凡七。

　　前溪县东南二里。自淳安县分流入境，入县南之白沙潭，回绕县治，而东合于天目溪。○广陵溪，在县东六十里，源出新城县广陵乡。又有印渚溪，在县北十里，有渡通於潜；锦溪在县东十里，有渡通桐庐。下流皆汇于天目溪。

　　○吴村县东十里。旧置巡司，今废。又招一作“昭”延驿，在县东五十里。柳山驿，在县西四十里。俱宋置。今废。

　　附见：

　　严州守御千户所在府治东南。洪武二十年建，直隶都司。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷九十一 

卷九十一
　　◎浙江三

　　◇嘉兴府东至南直松江府百一十里，南至海八十三里，西至湖州府百八十里，北至南直苏州府百三十里。自府治至布政司百九十五里，至南京九百三十八里，至京师三千一百里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋时为吴越之疆，后为越地。战国时，又为楚地。秦为会稽郡地。汉因之。后汉永建中，分属吴郡。三国吴以后因之。隋为苏州地。唐初属苏州。五代初，属杭州。石晋天福三年，钱氏始奏置秀州治嘉兴县。《郡志》：后唐同光二年，钱Α置开元府，治嘉兴，兼领华亭、海盐二县。长兴三年，府罢。按唐制：非京尹不得称府，Α不敢置府于杭州，何由置府于嘉兴乎？开元盖军府之名，《志》误。宋因之。政和七年，赐名嘉禾郡。庆元初，升为嘉兴府以孝宗诞于此也。嘉定初，又升为嘉兴军节度。元曰嘉兴路。明朝曰嘉兴府，领县七。今仍曰嘉兴府。

　　府负海控江，川原沃衍。自春秋时已为吴、越争衡之地。岂非以三江五湖，相为襟带《图志》：吴越多山，而湖泽渐其下。崇德居山泽之介，孔道四出。崇德，今石门县，且滨于海ㄛ，可以出奇制敌哉？拊钱唐之肩背，扌制吴越之肘腋《海防说》：府逼近海口，与杭州同患。海宁一卫，尤为要害，鱼盐饶给，商旅四通，亦江东之雄郡也。

　　嘉兴县附郭。在府城东偏。春秋时，地名李。秦由拳县地，属会稽郡。汉因之。后汉属吴郡。三国吴黄龙四年，嘉禾生，改置禾兴县。孙皓以父名和，改今名。晋宋以后因之，皆属吴郡。隋省入吴县。唐武德七年，复置，明年，又废。贞观八年，复置，属苏州。五代初，属杭州，寻为秀州治。今编户三百八十一里。

　　秀水县附郭。本嘉兴县地。明朝宣德四年，于府城内西北隅置今县。编户二百三十二里。

　　○李城旧《志》云：在府西南四十五里夹谷中。《左传》定十四年，吴伐越，越御吴于李，阖闾伤还，卒于陉，去李七里。秦始皇三十五年，于李置长水县。三十七年，东游过长水。望气者言有天子气，因发囚十万凿之，改县曰囚拳。干宝曰：始皇以江东有天子气，令囚徒掘污其地，表以恶名，讹曰由拳也。汉因之。孙权改置禾兴县，而由拳之名隐。阚る曰：由拳故城，在嘉兴县南，今谓之柴辟。辟读曰壁，即古李也。东晋咸和中，苏峻作乱，顾众监吴郡军讨之，为峻将张健所败，退屯柴壁。或劝众渡浙江，众曰：保固柴壁，可得全钱唐以南五县。若越他境，便为寓军，控引无所，非长计也。临平人范明亦谓众曰：此地险要，可以制寇，不可委也。众因与明合军复进，健败走。或作紫壁，误矣。自唐乾宁三年，镇将曹信改城嘉兴，而故迹益堙。五代晋天福四年，钱传拓秀州罗城，周十二里。宋宣和七年及德元年，皆尝修缮。元至元十三年，堕其城。至正十六年，张士诚复营筑。久之未就，明初始竟其役。嘉靖三十九年增修。城周九里，有水陆门各四，运河经城西北二面。

　　新城府西北二十七里。《志》云：唐会昌初，尝垒土为城，谓之新城。今曰新市。有新城税课局，其北为新城塘。○射襄城，在府东北三十里。《志》云：古战争地。又府境有东顾、西新、南於、北主四城，旧《志》云：吴越战争时筑。

　　○胥山府东二十七里。高十五丈，周不过二里，本名张山。相传吴使子胥伐越，经营于此，因改今名。又有殳山，在府西南五十七里。高二十余丈，周三里。山之西麓为桐乡县境。

　　○运河在城西。由杭州府达崇德、桐乡县界，东流经府西南二十七里之李亭。又东流十八里，经学绣塔。又东五里，经白龙潭。又转而北，绕府城下，为月河。与秀水合，乃出杉青闸，受穆溪水，为北漕渠。又北二十五里为王江泾。又东三里为闻家湖。又东北十里接苏州府吴江县界。秀水在城北，即南湖，彪湖之下流也。《志》云：府西南四里有白龙潭。相传有白龙穴此，风涛间作，居人因作三塔以镇之，运河经此，曰三塔湾。

　　鸳鸯湖城南一里。一名南湖，长水塘诸水所汇也。宋闻人滋云：李，泽国也。东南皆陂湖，而南湖尤大，计百有二十顷，以两湖相丽而名。鸳湖之水，与其支流至城东南二里，会于彪湖，亦名马肠河。又循城而北，与秀水合，会于运河。天星湖，在府治东北。一名天心湖，相传即秦始皇发囚所掘处。又有湘湖，俗名相家湖，在府东北九里。幽湖在府西南四十里。参差汇流，皆达运河。

　　闻家湖府东北三十三里。湖周千顷。《志》云：鸳湖以北诸水，汇流于府东北一十里间，有天荒、许家、毛头、菜花及祥符诸荡。回环连绕，闻家湖又其委流处也。合于运河，注于吴江。○祥符荡在府东北二十四里。周二十余里，与嘉善县接境。又和尚荡，在府西北二十八里，水通太湖。

　　长水塘府南六里。长五十余里，县旧名长水以此。《志》云：长水塘之水，源自杭州海宁诸山，出峡口东北流，入嘉兴县境。东通练塘，东南通横塘。其支流注于幽湖，正流三十里，至城南潴为鸳鸯湖。○横塘，在府东南五里，其流汇为彪湖。旧《志》：自彪湖转马塘堰而上，南至海盐县，通谓之横塘。又练浦塘，在府南二十五里。与横塘、长水塘相通，相传春秋时吴王练兵处也。其西北十里许有藁壤，围环八里，广万亩，相传为吴越战场。

　　穆溪府东北四里。水接海盐县之上谷湖，西北出吴江县界，入于莺ㄕ湖。又茜溪在府北十二里。自鸳湖分流东北出，曰茜溪。又北十二里曰斜塘，又北二十里入吴江县界。○双溪，在府东十里。松江漕舟由嘉善县达于双溪，又西北合于运河，《志》云：府城东有凤凰洲，中流突起。洲南之水，曰汉塘，入平湖界。北曰华亭塘，入嘉善界。又韭溪，在城内。旧引南湖支流入城中，而北达运河。府西北三十里又有麻溪，北入吴江县界，亦注于运河。

　　王江泾府北三十里。相传以王江二姓居此而名。今为运河所经，曰王江泾。市有巡司。嘉靖三十三年，倭由松江府柘林突犯王江泾，转略平望乌镇诸处。又三十四年，按臣胡宗宪大败倭贼于此。

　　杉青堰府东北五里。旧有杉青闸官舍。宋熙宁元年，提举河渠胡淮请修秀州杉青堰。建炎元年，孝宗生于此。《寰宇记》：朱买臣妻改嫁杉青闸吏。今城西四里有死亭湾，即买臣妻自溺处。堰为运河所经，旁有闸，置巡司。闸后有嘉禾墩，相传即孙吴时产嘉禾处。○马塘堰，在府南七里。相传秦始皇东游至此，遏水为堰，堰成，斩马以祭，因名。又孟宗堰，或云在府东南。嘉靖三十三年，倭贼来犯，官军败之于此。

　　○嘉禾屯在府界。《唐志》：广德中，浙西有三屯，而嘉禾为大。李瀚《嘉兴屯田纪绩颂》有云：全吴在扬州之域最大，嘉兴在全吴之壤最腴。嘉禾穰，江淮为之康；嘉禾歉，江淮为之俭。○杉青闸镇，在府北杉青堰。又王江镇，在府北王江泾。俱明初置。见上。又西水驿，在县城西，元置，前朝因之。

　　驿亭埭在府西。唐乾宁四年，杨行密将田κ攻嘉兴，屯于此，为吴越将顾全武所败，自湖州奔还宣州。○王店，在府南七十里。嘉靖三十四年，倭贼将犯杭州，不果。还至王店，分兵一出海盐塘，一出嘉兴长水塘，即此。亦谓之王市。

　　嘉善县府东三十六里。东至南直松江府七十二里，东南至平湖县三十六里，西北至苏州府吴江县七十六里。本嘉兴县之魏塘镇。宣德五年，析置今县。嘉靖三十二年，以倭变，始议筑城。三十四年，城就，外环以濠。万历二十年增修。城周八里有奇，编户一百八十六里。

　　○东顾城县北三十八里。相传春秋时，阖闾使伍员筑以备越，即李四城之一也。《志》云：城在芦墟东北二里。

　　○西山县南十二里，即府东之西山也。为接境处。

　　○魏塘河县东十二里。自县西华亭塘分流，东北出，绕县治后。又东合太平河，又南仍入华亭塘。《志》云：华亭塘自府城东北行三十余里经县治南，至县南十二里合白水塘诸水，又东八里合大云塘，又东二十四里入华亭县界，俗谓之官塘。

　　东郭湖县西十五里。来自府城东，有长堤横亘三十里，俗谓之下塘。绕城北而东南会于华亭塘。又鹤湖，在县西北三十里。又西北六里即分湖也，亦曰汾湖。汾湖之水，上承平望、莺ㄕ湖诸流，汇为巨浸。分而北，入吴江县界；分而南，入县境；东入华亭县之淀山湖。俗讹分曰汾。

　　清风泾县东北二十四里。其上流曰菖蒲泾。《志》云：菖浦泾在县东北三里，北经口塍塘、叶塘，又东经县东十二里之张泾汇，又东六里之莲花泾，又北会于清风泾，亦曰白牛塘，又东为秀州塘，折而北，达于华亭之泖桥。

　　查家荡县东北三十六里。《志》云：府东境之水，汇流入县界，至县西十三里为运泾港口，分流东北出，皆北会于分湖。分湖之南，有芦墟塘，长约三十里。由分湖东出，即查家荡也。又北而东，入章练塘。《志》云：芦墟塘在县北三十六里。又许家荡，在县西北三十六里。旁多良田，遇旱，民资以灌溉。其下流皆会于章练塘。○三白荡，在县西北五十里，入吴江县界。三荡相接，广十二里。又西北六十里而达苏州之盘门。

　　章练塘县东北四十五里。《寰宇记》：吴主权造战舰于此，张纛练水军。后讹张为章也。县北出之水，由查家荡经此，东流十里入南直青浦、长洲二县界，入于泖湖。又长春塘，亦自县西受东郭湖之水，引流北出，与县西北十余里之江泾塘及芦墟塘之水，交流互注，下流出白牛塘，入于泖湖。袁氏曰：县境之水，参错不一。大抵上流南受嘉兴，西受秀水，北受吴江，下流入于三泖也。

　　○魏塘镇县西二里。以宋里人魏武居此，商民成市而名。寻置巡司，元因之，明朝仍旧。又有魏塘税课局，元为魏塘务，前朝洪武三年改局。今移东关外。○风泾镇，在县东北十八里。旧名白牛村市。元改为镇，置巡司，并设白牛务。洪武初，罢巡司，改务为税课局。万历中废。又斜塘镇，在县北二十里。一名西塘，又名平川。县西北诸川皆汇流于此。正统十二年，徙陶庄税课局于斜塘，寻废。

　　陶庄镇县西北二十里，西南去府城五十四里。本名柳溪，宋绍兴中易今名，因陶姓者居此也。元置巡司，并置陶庄务。洪武初，罢司，改务为局。正统二年废。十二年，改置于斜塘，仍因旧名。万历初废。又千家窑镇，在县西北十二里，民皆业陶。县东南十里又有玉带镇，元时亦为商旅辏集处，后兵废。

　　崇德县府西南九十里。西南至杭州府百十里，西至湖州府德清县一百有八里。本嘉兴县地。五代晋天福三年，吴越析嘉兴县之义和市及崇德七乡为县，属秀州。宋熙宁十年，又割桐乡县五乡益之。元元贞初，升崇德州。前朝洪武二年，复为县。县无城，嘉靖三十四年，创筑砖城，周六里有奇。编户二百七里。今改为石门县。

　　○何城县西三里。又县东北二十里有晏城，东南三十里有萱城。县南境又有管城，接杭州府海宁县界。四城相传皆春秋时吴所筑，以御越者。又县东北十二里有纪目坡，断碑云：吴王夫差募兵教养于此。曰纪目者，立纲纪而有条目也。坡高十寻，周三百步，今置堠亭于其上。其相接者又有千乘乡，断碑云：夫差阅兵于此，车凡千乘。又东有千步路，西北七里曰游长径，俱春秋时吴屯兵处云。

　　○涵山县西北三十六里。为嘉湖两府分界处，县境之水绕其下，顶有浮图。《志》云：县西北三十里有陈山，高十有三丈。○走马冈，在县东北四十九里。《志》云：此为吴越分疆处，下有洗马池。

　　○运河在县城西北。由湖州府德清县界流入境，穿县濠北出，受左右诸泾之水，经石门塘，与桐乡县分界。

　　语溪在县治东南一里。孔氏曰：嘉兴南七十里有语儿乡，临官道，越北鄙也。语，本作御。《国语》：勾践之地，北至御儿。又文种曰：吾用御儿临之。孟康曰：今吴南亭是也。汉元封初，平东越，封辕终古为御儿侯。溪名盖本于此。《一统志》：今名语儿中泾，一名沙渚塘，运河由此流入桐乡境内。○车溪，在县东北三十六里。南北相距二十余里，接于桐乡之烂溪。

　　石门塘县东北二十里。亦曰石门泾，水折而东，湾环如带，曰玉带湾。其西北去桐乡二十五里，为接界处。春秋时，吴拒越，垒石为门，即此处也。或谓之石夷门。唐有石门驿。上元二年，刘展作乱，据江淮诸州。遣其将张景超攻杭州，败李藏用将李强于石夷门。宋绍兴中，车驾往还，即驿基建行幄殿，又置榷酒库务于此。今运河所经，亦曰石塘湾。嘉靖三十四年，官军败倭于此。由石门而北三十里，达湖州之乌镇，路出吴江之径道也。

　　○洲钱市县西北二十七里。地形如钱，周遭皆水，因名。又石门镇，在县东北石门塘。元置巡司。明初分镇之东半属桐乡县。《志》云：县有皂林驿，旧属桐乡县。嘉靖十五年，徙于县南。又县东北有横浦场盐课司。○三里桥，在县南三里。嘉靖三十五年，倭贼自湖州乌镇南犯杭州，至此，官军击之，败绩。

　　桐乡县府西六十里。西北至湖州府百二十里。本崇德县地。宣德五年，割崇德之梧桐八乡置县，治凤鸣市。嘉靖三十四年，筑城，周四里有奇。编户百七十八里。

　　○殳山县东南三十五里，与嘉兴县接界。昔有殳基隐此而名。山有两峰，其东峰一名史山。又县北十七里有甑山，山形如甑，烂溪绕其下。

　　○运河县北八里。由崇德县石门塘。西北流二十里而经皂林铺，渐折而东二十里，为斗门，又北二十里而至嘉兴府。《志》云：县东南三里有横湖，旧为陂，引流入运河，今仅存一线矣。

　　烂溪县北二十里。崇德县车溪之水，合县境康泾、永新溪诸水，绕流于甑山下，又引而北，自青镇以东，横亘十余里，东达于秀水，北达莺ㄕ湖，而出吴江之平望镇。其西自青镇下湖州之浔溪，以达于震泽者，则谓之西溪。

　　○皂林镇县北八里。亦曰皂林市，有元将路成营垒。《志》云：镇本在崇德市南，有寨，宋建炎中徙于此。元毁。明初攻湖州，张士诚遣兵趣救，常遇春击之于皂林，俘其兵六万。嘉靖三十五年，倭贼徐海围抚臣阮鹗于此，官兵力战，始却。旧设皂林巡司及皂林驿，今移驿于崇德县，而巡司如故。○石门镇，在县西北二十五里，与崇德县接界。洪武六年，置税课局于此。本属崇德县，宣德五年改今属。

　　青墩镇县北二十八里。古有青墩，唐置镇遏使于此。与湖州之乌镇止隔一水，梁昭明太子读书台在焉。○南长营，在县东南二十五里。其旁有千人坡、范蠡坞。《志》云：即越之北境，时盖屯营于此以备吴。

　　平湖县府东五十四里。西南至海盐县三十六里，东北至南直松江府八十里。本海盐县之东北境。宣德五年，析海盐之武原等乡置今县。嘉靖三十三年，始筑砖城，周五里有奇。编户百二十一里。

　　○故邑城县东南二十七里故邑山下。汉顺帝时，海盐县沦陷为湖，移治于此，后复徙于马嗥城。以此尝为邑治，故曰故邑。西南去海盐县三十六里。晋隆安二年，海贼孙恩北趣海盐，刘裕随而拒之，筑城于海盐故治，孙恩来攻，为裕所败，即此城矣。

　　○雅山县东南十七里。或讹为瓦山。嘉靖三十五年，官军败倭于潘港，又追败之瓦山，即雅山也。山多怪石，俗呼惹山。有惹山铺，南泾塘绕其下。又故邑山，以故邑城而名。或曰顾邑，谓足以顾盼城邑。《邑志》：山高八十丈，周二十里，西南去海盐县三十六里。

　　陈山县东三十里，西南至海盐县五十里。高八十余丈，周十五里。山有龙湫，一名龙湫山，旧置烽堠于山上。又观山，在县东南二十八里。一名官山。其南一里曰高公山，山周八里。稍北又有蒲山、莱荠等山，皆濒于海。

　　○当湖县治东，周四十余里。《吴地记》：王莽改海盐为展武县，陷为柘湖，今华亭柘湖也。因徙治武原乡。后汉永建二年，又陷为当湖。《宋志》：当湖之水，自月河南浦口、澉浦口以达于海。

　　市西河在县治西。源自府城东之汉塘，东流五十余里经此。又东入于当湖，又东三十里入于东泖。《志》云：市西河之水，自县西分流而南出者，则经雅山，而东南合南泾诸塘水，至乍浦以入海。自县治西分流而北出者，则绕县治后，合县北诸塘水，又东北合芦沥浦，而入华亭县界之泖湖。

　　乍浦县东南二十里。与海盐县接界，县南境诸水悉汇于此。《志》云：乍浦之水，旧自官河入海。元至正间，番舶皆萃于此。前朝洪武中，筑城浦上，以为备御。今海盐之乍浦所是也。嘉靖三十二年，倭据乍浦犯杭州，官军败却之。又潘港在县东南，与乍浦相接。嘉靖中，指挥刘岱败倭于此。○芦沥浦，在县东北三十八里。旧《志》：在海盐县东北七十里，是也。县北境之水，悉汇于此，有芦沥盐场。

　　东泖县东北三十里，界于松江之华亭陆道。《吴地记》：海盐东北二百里有长泖，即谷泖也。今县界有华亭乡，乡之南即当湖。湖之东北有泖港，蜿蜒至于横泖，为三泖之上流。其上中下三泖，则自属松江府华亭县界。其名虽殊，实皆一泖流通也。

　　○乍浦镇县东南三十六里。《志》云：镇旧在县西南二十七里。元置市舶司于此。又有顾邑巡司，宋元时置于故邑城内。洪武十四年，徙置乍浦镇，改今名。十九年，移而东南，即今司也。又白沙湾巡司，在县东二十七里。元置芦沥巡司于广陈镇，洪武十九年，移置白沙湾，改今名。二司旧皆有屯堡。嘉靖中，改筑小城，为戍守处。○芦沥市，在县东北三十九里。宋元时俱置盐场于此。明初吴元年，并盐场于县东南十五里之独山盐场，改置嘉兴盐运分司于此。洪武元年，复置芦沥场盐课司。又乍浦河泊所，在县东南二十七里。旧为市舶司，洪武十四年改置。

　　广陈墅县东南二十七里。元曰广陈镇，芦沥巡司置于此。自市而东南十二里，为新仓。又陆行五十里，即松江府之金山卫。○沈家庄，在县东十里。亦曰沈塘，与乍浦相近。有东西二庄，中绾河为堑。嘉靖三十五年，官军歼贼酋徐海于此。

　　海盐县府东南八十里。西南至杭州府海宁县百十里，东北至平湖县三十六里。古名武原乡。秦为海盐县，属会稽郡。汉因之。后汉属吴郡。晋以后因之。梁属信义郡。陈省入盐官县。唐景云二年复置，先天初又废。开元五年又置，属苏州。五代时属秀州。宋因之。元元贞初，升为海盐州。前朝洪武二年，复为县。编户百六十里。

　　○马嗥城今县治东。《南越记》：吴兵至此，忽有大风，兵败马惊，因名。汉吴王濞于此置司盐校尉。晋咸康七年，移县治此，后废。刘句云：开元五年，复置海盐县，治吴御城，即马嗥城矣。今县城相传即开元中筑，吴越时增修。前朝洪武十九年重筑，以砖石。永乐十六年增修。嘉靖三十二年，复筑外城。明年增筑子城。万历二十一年，复缮治，周六里有奇。又旧《志》：县东北有武原城。秦始皇三十七年，置武原县，盖治于此。按《吴记》：海盐本名武原乡，秦为海盐县。武原未尝置县也。恐误。

　　欤城县西北十八里。晋将军袁山松筑此以御孙恩。今为欤城寨。又有望海城，在县南三十五里。唐开元五年，筑此以为望之所。

　　○秦驻山县南十八里滨海。高百六十丈，周二十里。下有秦驻坞。相传始皇东游登此，一名秦径山。嘉靖三十四年，官军败倭贼于秦驻山，是也。有秦驻山寨。又丰山，在县西南十八里。高三十余丈，周十八里。相传秦始皇尝屯兵其上。○白塔山，在县东南二十里海中。山有白塔，山下旧有港，通鲁浦，曰白塔潭。海舟多泊于此。今故道已湮。又望虞山，在县东南二十二里。高九十丈，周十二里。以隔海望会稽上虞县而名。

　　长墙山县南三十五里。西去澉浦镇三里，山高八十丈，周十九里。横截海涛，若堵墙然。下有石岩临海，名穿山洞。嘉靖中，设东西诸寨于山上，以防倭寇。南有黄道山，宋有水军寨、造船场，立烽燧于山顶。《志》云：县西南三十五里有青山，亦在澉浦镇东三里。旧有烽堠及青山寨。相近有金粟山，周回六里，亦名六里山。下临澉浦。○葫芦山，在县西南三十五里海中，东北去澉浦镇四里。潮汐消长，如葫芦出没，故名。语曰：潮生潮落，葫芦自若。下有葫芦寨，西有西山寨。又澉浦城南三里有石帆山，屹立海中，如张帆然。《志》云：县南三十五里有泊橹山，在澉浦镇西北三里。高百五十丈，周四里。《舆地志》：始皇东游，候潮渡海，泊橹于此。

　　汤山县东北三十六里。高七十丈，周五里。上有烽堠。与乍浦所相接。嘉靖三十二年，参将汤克宽破倭贼于此。又独山，在县东北五十四里。高五十丈，周六里。孤立不与诸山接，上置烽堠，以防海寇。旧置盐场于此。下有独山塘，经平湖县东南二十三里，流合于乍浦。

　　茶磨山县西南三十七里。旧《志》云：山侧有黄巢╉，又有港，周回山下。港外为城堑，昔人结寨避兵处。今山周不过三里，相接者曰石屋山，上有石垒成屋，相传唐末居民避兵处。旁又有紫云山及邵湾山，皆高七八十丈，周八九里。又金牛山，在县西南五十里。周四十里，高百三十六丈。与金粟山相对。中有夹山，周七里。《志》云：夹山在县西南三十五里金粟山后，俗谓之龚坟山也。○凤凰山，在县西南三十九里、澉浦镇西南二里，高四十丈，周五里。《海防志》：山南临大海，倭每犯此，最为冲要，有凤凰山寨。其与凤凰山环列于海滨为郡堤障者，凡数十计。俱错峙于澉浦所之四旁，而凤凰山为之冠。又马鞍山，在澉浦所西北五里。嘉靖三十四年，参将卢镗败倭贼于马鞍山及新林一带，是也。县西南四十五里又有庙山，上有烽堠。

　　沈山县西南六十里。周七里，以刘宋沈景葬此而名。唐大顺中，割属杭州。今与海宁县接界，即海宁硖石镇之东山也。又有谈家岭，在县西南四十二里，亦与海宁县分界。

　　衢山在县东南海中。亦曰大衢山，其相望者为小衢山。又有茶山，亦在县东南海中。嘉靖三十七年，总兵俞大猷败倭贼于茶山洋，是也。为南浙汛兵会哨处。○羊山，在县东北乍浦所之东，山峙海中。卫所官兵与金山卫官兵并汛守于此。胡宗宪曰：乍浦海滩浅阁，无山岙避风之处。不若海中羊山有岙，可以泊舟。若分番乍浦之船，以守羊山，未为非策也。又许山亦在县东大海中，为南浙官兵会哨之所。今亦见南直华亭县。

　　○海在城东。旧去城二里，今不及一里。而南去海四十里，有东海口、南海口、西海口诸处，皆为郡境冲要。因设海宁卫于城中，以司守御。《海防考》：东海口在县东北三十里。海滩沙污，船舰难泊。迤北与乍浦相连。内有白马庙、团圩诸处，居民丛集。嘉靖中，倭贼突犯，必先入此，观望虚实，然后四出剽掠。此为嘉兴、嘉善、平湖诸邑要口。有巡简司，明初所置。其南海口在县南。去海止半里，操备厂在焉。稍东南为黄道庙港，滨海与南岸、临观二卫相峙，倭寇最易登犯。其西海口，在县东北五十里。南通大洋，北近平湖。不特平湖之门户，亦浙西之咽喉也。海涂高硬，潮水长涸不一，倭每乘潮突至，宜开浚海口，建立水闸以备之。南汇许山、金山、青村一带，与吴淞水哨互相联络，庶为有济。《图经》：县南海岸与宁、绍二府相对，深夜籁寂，往往鸡犬之声相闻。有防海塘，宋所置也。《宋志》：县东南五十里旧有贮水陂，南三里有蓝田浦，东三里有横浦。又有三十六沙、九涂、十八冈及黄盘七峰，布列海ヂ，漂荡日久。旧时陂荡，杳不复存。绍兴中，设塘以备泛溢，亦曰太平塘。长一百七十余里。元至正间，复修筑，易之以石，南北计四千八百余丈。前朝洪武初复修治，自是屡筑屡圮。万历五年，海波横溃，邑患最剧。于是大兴工役，开内河以受潮流，疏支委以杀水势，筑土塘以坚内护，植列木以散冲波，营斜堤以排激浪。海塘既复，邑民始保厥居，利赖至今云。今亦谓之石塘。

　　贲湖县西三十里。一名宋陂湖。周四十里，东接县西九里之天仙湖，西连横湖，南通黄道、彭墩诸湖。《志》云：横湖在县西三十五里，周六里，湖之东南即黄道、彭墩二湖也。又鸬鹚湖，在县西南四十里，周四十余里。县西六十里又有上谷湖，亦名长湖。诸湖之水，皆互相灌注以达海。○永安湖，在县西南四十五里。湖周十二里，溉田甚博。湖中之税，均之于田，田税颇重，而无旱患。久雨弥漫，则东南泄入于海。湖旁有麂山、荆山等数山，皆临湖为胜。

　　澉浦县南三十六里。县西南境之水，由此入海。《水经》：澉浦之水，通于巨海。宋开禧初，置澉浦水军。元时居民渐集，海商往来，遂成聚落。洪武中，筑城浦上，置澉浦所及巡司于此。《志》云：澉浦镇山湾潮峻，为南面之冲。是也。○蓝田浦，在县南三里。浦口有蓝田寨，因名。宋咸平六年，县令鲁宗道重开，以通海潮。由白塔港入运河，以灌民田，因名鲁公浦，亦曰鲁浦。绍熙三年，县令李直养重浚。自蓝田开十八里，南抵鲍郎盐场，以通盐运灌民田。今多湮淤。又横浦，旧在县东二里，东北通故邑，西通贲湖，南入海。今亦废。

　　横塘县西北二十五里。县西南澉浦诸山之水，汇为宋陂。诸湖引流而北，与秦溪诸水俱汇为横塘，入嘉兴县境。《志》云：县西南二十五里有招宝塘。宋淳化初，开堤路长四十里。县西北又有汉塘，唐太和七年所开也。今曰汉塘港。引天仙湖诸水过欤城而北，入于横塘。又有陶泾塘，在县北一里。自北关北流，入平湖县界，长十二里。宋淳熙九年、朝成化二年，皆尝修浚。○秦溪，在县西南三十六里。秦驻山、丰山诸水所汇也。下流汇于横塘，一名盐塘河。

　　吕港在县东北。有海场。嘉靖三十五年，倭贼徐海自吕港新场移屯乍浦城南，官军击灭之。○唐湾，亦在县东北。宋嘉熙中，增置水军寨，澉浦、唐湾并为要地。或云：海塘自东北折而西南，即塘湾也。讹塘为唐耳。嘉靖三十五年，指挥使徐行健御倭贼于唐湾，败没。今有唐家湾寨。又长沙湾在乍浦所南。嘉靖三十一年，倭贼破乍浦，官军与战于长沙湾，败绩。又有金家湾，在西海口南。潮深沙僻，倭贼往往泊此，内犯则直抵平湖，沿海则侵乍浦抵海盐。旧拨西海口水军哨守，又置金家湾寨于此。

　　常丰闸在县西南。《宋志》：淳熙九年，命秀州守臣赵善，修海盐县常丰闸及八十一堰坝。务令高牢，以固护水势。遇旱可以潴积，今堙废。又古泾，旧在县西境者，凡三百余所。唐长庆中，今李谔开以御水旱，今皆堙。

　　○澉浦镇县东南十八里。有巡司，本宋置。明初因之，置于县南澉浦上。十九年，改为所，移司于秦驻山，仍曰澉浦镇巡司。置堡于此，为戍守处。又海口巡司，在县东北十八里。唐时于县东一里置宁海镇。元置海沙巡司。明初因之，在县东门外。十九年，徙于沙腰村，仍曰海口巡司。即今所也。亦置堡设兵于此。《志》云：县城西旧有海沙场盐课司，本宋元时置。前朝正统元年，移置于沙腰村，仍旧名。

　　鲍郎市县西南二十里。晋隆安中，孙恩作乱，县令鲍陋遣其子嗣之御之，追贼被杀处。其地旧有鲍郎浦。今澉浦西门外曰鲍郎盐场，置盐课司于此。盖宋元时旧置也。○梁庄寨，在县东北。嘉靖中，倭贼每于此登犯。又县东南有独树林及毛竹等寨，县西北有东转塘、朱公亭等寨，县南有南石山等寨，皆嘉靖中置。今废。又演武场，在城东南，北枕海。嘉靖初，有陆路厂。三十五年，倭贼泊犯，据为巢。贼平厂毁，设军戍守。

　　龙王堂在东关外。外即大洋，直对浙东临观等卫。迤南半洋，即白塔山。贼每泊此，若登岸而南，则侵澉浦。西则有天宁寺，为水陆通衢，直抵嘉兴，此县城之咽喉，沿海之首冲也。

　　附见：

　　海宁卫在海盐县治西。洪武十七年建，辖左右中前四所及澉、乍二所。又东转塘、朱公亭、头寨、第二、南寨、北寨、龙王塘闸口、落塘、大寨、小寨、寨头等，凡十二寨，皆在境内，属卫军戍守。

　　守御澉浦千户所在海盐县南三十六里。《志》云：唐开元五年，吴郡刺史张廷奏置海盐县澉浦镇。天宝十载，太守赵居贞奏置海盐县宁海镇。吴越时，澉浦、乍浦皆设镇遏使。宋开禧元年，置澉浦水军。淳中，复调许浦卒，岁百人，更番守澉浦。咸淳末，以蒙古南下，益增沿海戍守。于乍浦亦置水军，设统制领之。及蒙古帅董文炳帅兵自海道至，二镇军相继降下。元亦设兵于澉浦镇，寻以澉浦盗起，遣将镇守。至元十八年，遣兵侵倭，留后兵分戍澉浦海口。前朝始置所。邑《志》云：宋置澉浦镇，并置榷务于此。元亦为澉浦务。明初置巡司，并置税课局于此。洪武十九年，建所有城。永乐十六年，以砖石。正统四年增修。嘉靖中，复营缮，周八里有奇。有南石山、秦驻山、东盐团、西盐团、青山、东海、青山盐场、东中墙山、平漾墙山、东墙山、西南门、水闸、混水闸、葫芦湾、南湖湾，凡十四寨，皆拨所军戍守。许市见南直常熟县。

　　守御乍浦千户所在海盐县东北三十六里，西北至平湖县十八里。洪武七年建。嘉靖初，改属平湖县。所城周九里，亦洪武中筑。正统中增修，嘉靖中营缮。有独树东、独树西、蒲山外、蒲山西、蒲山、大东山、东山嘴、唐家湾、盐山、圣妃宫、金家湾、周西、海口等十三寨，皆所军戍守。

　　守御嘉兴千户所在府治北。洪武九年建，隶苏州卫。

　　◇湖州府东至南直苏州府二百十里，东南至嘉兴府百八十里，南至杭州府亦百八十里，西南至南直宁国府三百五十七里，西至南直广德州一百六十里，西北至南直宜兴县一百四十四里。自府治至布政司见上，至南京八百里，至京师三千二百里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋时属吴，后属越。战国时属楚《通典》：古防风国也。《家语》曰：防风氏在虞夏商为汪罔氏，守封禺之山。罔，读曰忙。秦为会稽、鄣郡地。汉为会稽、丹阳二郡地。后汉属吴郡及丹阳郡。三国吴宝鼎元年，始置吴兴郡治乌程县。晋、宋、齐因之。梁末兼置震州以震泽名，王僧辨所置。陈罢州，而郡如故。隋开皇九年郡废，以其地属苏、杭二州。仁寿二年，析置湖州取太湖为名。大业初复废，以其地属吴郡、余杭郡。唐复置湖州。天宝初，曰吴兴郡。乾元初，复曰湖州乾宁三年，升忠国军节度，宠刺史李师悦也。五代时，吴越因之周显德四年，吴越改忠国军为宣德军。宋仍曰湖州亦曰吴兴郡。景元年，又改军名曰昭庆军。宝庆初，改州为安吉州。元曰湖州路。明初，改为湖州府，领州一，县六。今仍曰湖州府。

　　府山泽逶迤，川陆交会，南国之奥，雄于楚越。自三国置郡以来，恒为江表之望。建国东南，此尤称腹心要地。吴越时，恃为北面重镇。淮南来攻，由宣州出广德，必道吴兴之郊，而后及于余杭。余杭之安危，吴兴实操之也。盖山薮环错，敌之伺我常易。而震泽之浸，尤出奇者所必资。明初有事姑苏，以湖州形援相接，羽翼未剪。因遣奇兵从义兴出太湖，次洞庭，进薄州城。及州拔，而姑苏在掌中矣。夫湖州南卫临安，北巩吴郡，势如左右手，顾可忽乎哉？

　　乌程县附郭，在府治西一里。秦置县，属会稽郡。因乌氏、程氏善酿而名。后汉属吴郡。中平末，孙坚封乌程侯。三国吴时，孙皓亦封乌程侯。皓立，因置吴兴郡治此。晋以后因之。隋郡废，县属苏州。寻复为湖州治。今编户二百六十七里。

　　归安县附郭，在子城东一里。本乌程县地。宋太平兴国七年，析东南十五乡置县，以钱ㄈ纳土来归，因曰归安。今编户三百九里。

　　○菰城府南二十五里。楚春申君黄歇立菰城，起楼连延十里。秦因之，置乌程县。《志》云：县初治此，后移治今之子城。自汉及隋，唯有子城，而无罗城。唐武德四年，赵郡王孝恭始创筑罗城。周二十四里，辟门有九。元至正十六年，张士诚窃其地。明年，士诚党潘原明以城广而不固，缩东西二里，更筑新城。城小其半，门去其三。明初因之。嘉靖三十二年，以倭患修筑。三十五年，复缮治完固。《郡志》：府治之子城，相传项王筑，成化九年修。罗城，潘原明筑，嘉靖中修。有门六，城周十三里有奇。

　　东迁城府东四十里。晋大康三年，分乌程东乡置东迁县。宋元徽四年，更名东安。升明元年，复曰东迁。齐梁因之。皆属吴兴郡。隋平陈，并入乌程县。唐开元二十九年，刺史张景遵置太湖馆于此。大历九年，颜真卿改曰东迁馆。今为东迁镇。明初攻湖州，张士诚遣援兵屯旧馆，徐达等分兵营于东迁镇南姑嫂桥，连营十垒，以绝旧馆之援，是也。○永县城，在府西北。汉兴平初，吴郡太守许贡奏分乌程置。三国时废。《志》云：县西十九里有古户城，吴孙皓为其父和置陵户于此，因筑城以居。又有丘城，在县北十八里。近太湖，本里民丘氏所居。吴越筑城屯戍于此以拒南唐。

　　○毗山府东北五里。毗，近也。以近府城而名。明初，徐达等攻湖州，自太湖次洞庭，进至毗山。张士信时军何山，望风遁。进至州东三里桥，败其兵，是也。又何山，在府南十四里。旧名金盖山。晋太守何偕尝居于此，因名。近郭诸山，何山最为高峻。亦曰何山岭，即张士信屯兵处。其相连者曰道场山。《志》云：道场山在府南十二里。亦近郊之胜。○岘山，在府南五里。本名显山，唐改今名。又南二里曰浮玉山，以在玉湖中而名。

　　衡山府南十八里。《左传》襄三年，楚子重伐吴，克鸠兹，至于衡山。杜预以为此山也。今亦曰横山，山势横亘，古谓横曰衡。

　　卞山府北十八里。高百丈，周百四十里。为郡主山。张玄之云：卞山非晴天爽月，不见其顶。山有石似玉，因名。亦曰弁山。下有金井洞，吴越时黄龙见此，改曰黄龙洞。又有别峰，曰西陵。孙皓葬其父和于此，谓之明陵。故乌程有陵阳之称。《郡志》：西陵山在府北三十一里。

　　升山府东二十一里。亦名乌山，古乌巾氏所居。一名欧余山，昔越王无强之子蹄，封于欧余山之阳，为欧阳亭侯，子孙因以为氏。《汉志》注：乌程有欧阳亭，是也。亦曰欧亭山。王羲之为郡守，与客升此，因改今名。山当东出之道。元张羽云：升山横道傍也。明初，张士诚屯兵于此，为湖州声援。徐达等攻乌镇，败之。追至升山，破其六寨，既而复破其升山水寨，敌势益窘，即此。○湖跌山，在府东南二十五里，一名长超山。山侧有湖，广二百顷，名湖跌漾。

　　石城山府西三十里。高九十六丈，广四十五里。山平衍，可城可耕。顶有池，曰洗马池。张玄之《山墟名》云：昔邑人严白虎者，于此垒石为城，与吕蒙战。至今山上有弩台、烽楼、走马将台遗址。○杼山，在府西南三十里。陆羽《志》云：夏后杼巡狩之所也。亦名稽留山。上有避它城。《说文》：它，蛇也。盖古昏垫时，民避蛇于此。山下有夏王村。又九乳山，在府西南三十一里。山有九峰，其形如乳。

　　小雷山府北三十六里。《志》云：太湖中有大雷、小雷二山，相距六十里。小雷亦曰洞庭东山，属乌程。大雷亦曰洞庭西山，属长兴。○白鹤山，在府西北二十六里。连亘长兴县东南。又西塞山，在府西二十五里。唐张志和游钓处也。

　　铜山府西南九十五里。一名铜岘山。《括地志》：吴采鄣山之铜。是也。山高千三百丈，西属安吉，南属武康，前溪发源于此。又马鞍山，在府西南七十六里，连属武康北境。○莫干山，府西南百五十里。上有铸剑池，旁有磨石，相传吴王铸剑处。亦曰莫邪山，府境西南诸溪水皆环流其下。

　　○太湖府北二十八里。接长兴、乌程二县界。《志》云：府境诸水俱汇于府城东北毗山下，又东北趣大钱湖口，入于太湖。其支流曰横泾港，在府北四里，趣小梅湖口，以入太湖。今大钱湖口，在府东北三十八里。小梅湖口，在府北十八里。大钱以东，泻水之口凡二十八。小梅以东，泻水之口凡八。盖远近诸溪渎，俱以太湖为壑，而大钱、小梅又其喉嗌也。又大钱湖口，一名大全港。明初攻湖州，张士诚遣援兵屯旧馆，出我师之背，既而常遇春统奇兵由大全港入，结营东迁，复出敌背，即大钱湖口矣。余详江南大川太湖。

　　玉湖府南三里。又有碧浪湖，与玉湖相接。赵孟ぽ云：南来之水，出天目之阳，至城南三里而近，汇为玉湖，汪汪且百顷。北流入城中，至城东北而合苕水，又东北入于太湖。

　　运河在城东。苕溪、余不溪之水，分流合注而为运河。东北经南浔镇，又东至江南吴江县之震泽镇，至平望镇而合于嘉兴之运河。亦曰荻塘。《志》云：荻，本作ν。唐于ν刺湖州筑此塘，因名。后讹为荻。今城南一里亦曰荻塘，相传晋太守殷康所筑，溉田千顷。其支流东南出乌镇东，曰米荡。合于桐乡县之灿溪，亦曰荻港。明初攻湖州，张士诚遣其将李伯升赴救，由荻港潜入城，我师围之，是也。

　　苕溪在城东北二里。今自天目山之阴，经孝丰、安吉至府西，汇流为塔渚汇。又绕城北至毗山下者，郡人谓之苕溪。其自天目山之阳，经钱塘、德清至府南入城，汇流为江渚汇，又东北会于苕溪者，郡人谓之余不溪。又谓之溪。其实即东西二苕溪也。苕溪之正流，从大钱湖口注于太湖。支流则为横泾港，由小梅湖口以入太湖。而分流东出者，则曰运河。详见大川苕溪。

　　浔溪府东六十里。即余不溪之支流也。自德清县界，分流经南浔镇，入于运河。又山塘溪，即余不溪也。自德清县沿山直北过岘山漾，而至城南，曰山塘溪。《唐志》：元和中，刺史范传正开官池于城东。又城东南有白洲，洲北有芙蓉池。开成中，刺史阳汉公所凿，皆引余不溪灌注之。

　　泾在府西南。《志》云：郡有七十三，在乌程者三十有九，在长兴者三十有四。导苕之流，注于太湖。旧时皆有坝堰，遇风潮涨溢，则塞以捍之。淫雨积潦，则启以泄之，盖节宣所资也。后多堙废。明朝弘治中，工部侍郎徐贯尝浚之。复作石堤七十里，以防泛溢之患，寻复废。○黄浦，在府西南十八里。源出府西南三十五里之黄蘖山。一名黄蘖涧，一名康浦。又东北入于苕溪。《志》云：府东北二十六里有项浦，亦曰掩浦。秦始皇东游会稽，项梁与籍私往观之。籍曰：彼可取而代也。梁掩其口曰：毋妄言，族矣。盖即此处。又今城北奉胜门，俗名霸王门，亦以项籍得名云。

　　凌波塘府东南二十五里。唐宝历中，刺史崔玄亮所开。今府东南四十二里有菱湖，又有菱湖镇，即凌波之讹矣。又连云塘，在府东南七十五里，一名练溪。亦崔玄亮筑塘以溉田处。今溪上有琏市镇，其水皆散入嘉兴府界，下流仍合太湖。○柳塘，在府北三里。孙吴时所开，本名青塘。梁太守柳恽重浚，因易今名。又谢塘，在府西四里，晋谢安所筑。蒲帆塘，在府北二里，唐开成中刺史杨汉公所开。皆苕溪灌注处也。

　　思安塘府西南三十里。又西三十五里至三河，自三河至思安镇四十一里，由此登陆趋广德州，为往来之要道。《志》云：府由水路至金陵，八百有十里。由陆路出广德至金陵，四百八十里而近耳。○宜堰，或曰在府北太湖口。明初克宜兴，遣杨国兴出太湖，破张士信于旧馆。又平宜堰口三十六寨，乃还筑宜兴城而守之。盖先入敌境以震动之，使无暇挠我之营筑也。

　　○乌镇府东南九十里。唐元和初，镇海节度使李反，有将军乌姓者，力抗于此而死，镇因以名。乾宁二年，杨行密发兵救董昌，昌亦遣兵会之，共围嘉兴。钱遣顾全武救嘉兴，破行密乌墩、光福二寨兵。乌墩即乌镇也。明初攻湖州，张士诚遣兵屯城东之旧馆，又遣兵顿乌镇，为旧馆声援。明师击却之。嘉靖十年，添设郡丞驻此。既而倭贼侵轶，镇每当其冲。隆庆初，裁郡丞。万历二年，议者以镇当浙、直之交，与南直之吴江、嘉兴之桐乡界壤相接，湖泽通连，奸宄薮聚，宜添同知，就近防察。今自桐乡县皂林而西，不过二十余里，为往来之捷径。光福，见南直苏州府。

　　南浔镇府东七十二里。以浔溪所经而名。元至正十三年，张士诚筑城于此。明初由湖州攻平江，自南浔至吴江，守将以城降。洪武二年，城废。才八年，置官泽税课局于此。又东十二里为吴江县之震泽镇，亦通涂所径也。○菱湖镇在府东南三十六里。以近菱湖而名。洪武中，置千金税课局于此。又双林镇，在府东南五十四里。嘉靖中，倭贼尝突犯此。又窑墩，亦在府东南。嘉靖中，抚臣李天宠合诸将兵与倭贼战于窑墩，不利。即此。

　　旧馆府东三十里。旧置馆驿于此。明初师克宜兴，遣杨国兴出太湖口，与诸将趋湖州，破张士信于旧馆。既而大兵攻湖州，张士诚遣兵屯旧馆，筑五寨以自固。徐达等分军营于旧馆之东，数败敌兵之援旧馆者。又进败敌兵于升山，余军奔入旧馆之东壁。旋以东壁来降，达率师据之，旧馆兵出战，大败。旧馆亦降，湖州遂下。

　　后潘村府东五十里。元置巡司于此，后废。明初洪武三年，复置后潘巡司。今移于南浔税课局。又大钱河口巡司，在县东北十五里，亦元时旧址。洪武十四年复置，并设河泊所于此。今所废而司仍旧。又琏市巡司，在府东南八十里。洪武中置。府西南三十余里，又有上沃阜巡司，洪武二年置。旋废。○苕溪驿，在府城南，明初置。嘉靖三十一年，迁于城内。又有苕溪递运所，以驿兼领。《志》云：府东三十五里有思溪河泊所，明初置，寻废。

　　南亭在府治西南。下临苕溪。刘宋泰始二年，会稽内史孔觊等举兵应晋安王子勋，使孔ロ屯于吴兴南亭，以拒吴喜之兵。既而喜自义兴引军至义乡，ロ弃军走钱塘。○飞英寺，在府东北二里，唐咸通中建。寺西有舍利石塔，高九层，登之，则川原城郭了如指掌。

　　长兴县府西北七十里。西南至安吉州百里，西至南直广德州百三十里，北至南直宜兴县百四十里。秦为鄣县地。两汉为乌程、故鄣二县地。晋太康三年，分置长城县，属吴兴郡。宋齐以后因之。隋平陈，省入乌程。仁寿二年复置，属湖州。大业初，属吴郡。唐初，沈法兴置长州于此。武德四年，改为绥州，又改为雉州。七年州废。县仍属湖州。五代时，吴越改今名。宋因之。元元贞初，升为长兴州。明初为长安县。洪武二年，复曰长兴。旧有城，相传唐武德七年筑。吴越时修缮。元至正十七年，明师取长兴，元帅耿炳文砖城为守御。后渐圮。嘉靖三十六年增修。万历元年，复缮治。城周五里有奇，编户二百五十七里。

　　○吴王城在县西戍山下。杜曰：即今县郭也。夫差使弟夫概筑城于吴西，城狭而长，谓之长城。晋因以名县。《志》云：晋置长城县，其治在今县东南十八里富陂村，后移今治。又三城三圻在县东北，旁临太湖，为春秋时吴王屯戍之地。《郡志》云：三城三圻者，吴城与斯圻连，彭城与石圻连，丘城与芦圻连。步骑列于三城，水军列于三圻，城与圻相接畛也。

　　故鄣城县西南八十里。秦灭楚，置鄣县，为鄣郡治。汉为故鄣县，属丹阳郡。吴属吴兴郡。晋以后因之。隋废。杜佑曰：今土人谓故鄣城为府头，盖以秦鄣郡治此也。又有晏子城，在县西南百二十里。或曰晏子送女于吴所筑，或曰晏子尝娶于吴。未知所据。

　　义乡城在县北义乡山。晋惠帝永兴元年，分吴兴之长城立义乡县，属义兴郡。刘宋泰始二年，吴喜击东军之应子勋者，克义兴，进至义乡，是也。隋废。

　　○戍山县西三里。一名夫山。吴王使夫于此筑戍城，故名。梁吴兴太守张嵊等亦于此筑城捍侯景。明初，耿炳文点军山上，俗因呼为点军山。又雉山，在县北五里。梁武帝时，童谣曰：鸟山出天子。故江左以鸟名山者皆凿之，惟此山得免。县西南六里又有余干山，《梁陈故事》：梁武帝时，童谣曰：王气在三余。乃于余干、余姚、余杭为厌胜法，不知此有余干山。县南二十三里有余罂溪，东北四十二里有余吾浦。陈武帝果起于此，应鸟山三余之谶。余吾，一作余鱼。周处曰：吴越音转也。

　　吕山县东南二十里。吴将吕蒙、程普讨山贼屯营于此。亦名程山。下有吕山，塘罨、画溪之水，分流经此，入于苕溪。又夏驾山，在县东南三十六里。亦以夏后杼南巡经此而名。上有石鼓，晋隆安中尝鸣，兆孙恩之乱。○尧市山，在县西北四十里。相传洪水时民避难成市处。山高三百四十丈，上有池，方一亩。又西北五里曰斫射山。《志》云：唐贞元间，将军钱景秀平贼郎景于此。

　　西顾山县西北四十七里。《志》云：山一名吴望山，吴王阖闾尝登姑苏台，望见此山。一名顾渚山，吴夫顾赡渚次，以其原隰平衍，可为都邑，因名。傍又有二山相对，号明月峡。绝壁峭立，大涧中流，产茶绝佳，唐时以顾渚茶供贡。其南为大官山、小官山。山北十余里有啄木岭，唐时吴兴、毗陵二郡守造茶宴会于此。《志》云：顾渚之西，曰圆翠岭，路达宜兴。又有溪曰顾渚溪。经县北三十里之水口镇，东入太湖。○乌瞻山在县北五十里。《志》云：其地迥绝，五峰突出，若群乌之瞻视于云表，故名。

　　义乡山县北六十里。晋太守周屺举义兵平石冰、陈敏诸贼，立义乡县于山下，山因以名。其相近者曰苍云岭，一名悬脚岭，为北出义兴之道。有泉出岭北，至山半，分两派而下，绕流而南，复为一。曰合溪。今有合溪镇，在县西二十五里。

　　四安山县西南八十里。四面平广，水流会于苕溪。亦名四安溪，又名周渎。○龙目山，在县西百里。山岭高五百余丈，与南直广德州接界。又有九龙山，在县西南百二十里。山陇回绕如龙，晏子城在焉。东南去安吉州三十里。

　　○太湖县东北二十五里。与南直宜兴县分中流为界。○西湖，在县西南十五里。一名吴城湖。《旧记》：吴王筑城辇土于此，遂成湖。周七十里，溉田三千顷，后堙废。唐贞元中，刺史于諫复浚之，岁获粳稻蒲鱼万计，民赖其利，号为于公塘。又忻湖，旧在县北七里。今塞。又北八里曰包洋湖，东西十五里，南北五里，入于太湖。

　　罨画溪县西八里。一名西溪。县西北诸山之水，汇流为杨店、梓方二涧。经县西北二十里合流，谓之合溪。又东南为罨画溪，经城西，谓之箬溪。《志》云：溪多箭箬也。溪南岸曰上箬，北岸曰下箬。绕城而东注，又东流为赵溪，入于太湖。附近诸溪涧悉流合焉。

　　荆溪县西南四十里。源出南直宜兴县之荆南山，合诸山溪之水，流经县境，又东南注于苕溪。又四安溪，在县南三十里。自四安山引流而东南，广德州境之水，亦流合焉。下流注于苕溪。附近诸溪塘，以荆溪、四安为委输也。

　　蠡塘县西南三十五里。相传范蠡所筑。又皋塘在县西北二十里。其在县南境者，又有孙塘、方塘、胥塘、官塘、荆塘，皆昔时潴水灌田处。今多堙塞。○金沙泉，在顾渚山下，泉出不常。唐时惟造柴笋茶供贡，则取给此水。元至元间水溢，可溉田千顷，因名瑞应泉。又常丰涧，在义乡山下。别为南北二川，合县北黄潭入于太湖，旧常引流溉田，因名。

　　○筋竹关县南六十五里。武康、归安径道也。又有司马关，在县南六十里，路出乌程县。

　　四安镇在县西南四安山下。东去府城百二十里，西去广德州六十里。《志》云：镇隋所置也。大业九年，置鹰扬府，并筑城于此，城有四门。今故址犹存。宋亦曰四安镇，设官以监商税。德元年，以元兵渐迫临安，遣徐垓等分戍四安镇。既而元兵陷四安，遂趋独松关。元亦设税务于此。明初改置巡司。嘉靖中，设公馆为往来冲要。又皋塘镇，在县东北三十里。傍临太湖，亦有巡司。○和平镇，在县南五十里。宋置税务于此。元改巡司。明初废。

　　德清县府南九十里。东至嘉兴府崇德县百有八里，东南至杭州府海宁县百二十五里，南至杭州府九十里，西至武康县二十六里。本乌程县地。晋以后为武康县之东境。唐天授二年，析置武源县，属湖州。景云二年，改曰临溪。天宝初，又改今名。《城邑考》：县初置于下兰山。天宝间，徙百寮山南，即今治也。宋德中，始筑石城。明初废。嘉靖三十二年修筑，周五里有奇。编户二百十里。

　　○奉国城在县治西南一里吴憾山，山亦曰城山。《城冢记》：昔吴王夫差憾越王之伤其父，进军伐之，筑垒于此。唐李光弼将辛孜又于此筑城，击平朱覃、姚廷诸贼，名将军城。吴越时复筑此城屯戍，名曰奉国城。

　　○吴羌山县治东南一里。汉王莽之乱，高士吴羌隐此。上有废城，或曰即羌所筑。一名乾元山，以山北有乾元寺也。又东主山，在县东北四里。梁沈恪居此，侯景围台城，恪以力战功，封东兴侯。里人因名此山曰东主。一名百寮山。稍北有石壁山，山有灵泉，亦名半月泉。

　　德清山在县东四里。本名乌山，即秦时善酿者乌巾所居。唐天宝中，改今名。又上下兰山，在县北五里，南临余不溪。《志》云：唐天授初置县于此。○金鹅山，在县西南五里。下枕溪流，旧有金鹅城。唐广德初，巨盗袁晁陷浙右，刺史独孤问俗率将筑城御之于此。又方山，在县西北十二里。山形方整，《志》以为邑境群山之宗也。

　　敢山县东北二十一里。本名阚山，吴丞相阚泽所居，后讹为敢。有三峰：中敢山，左龙山，右凤山。余不溪经其下，曰敢山漾。○齐眉山，在县北三十里。山高千丈，周四十五里。旧名囚女山。余不溪经其下，曰囚女漾。

　　○运河县东南三十里。自杭州府流入界，又北入嘉兴府崇德县境。《志》云：丘林渡去县三十里，其南即杭州官塘也。又北五里即唐栖镇，繇湖州出东迁，经敢山漾，趋五林港，为往来之通道。

　　余不溪县治东南。一名清溪，即苕溪下流也。自杭州府安溪奉口流入县西南境，会武康县前溪之水，逶迤而北，经百寮、吴匡两山之间，至下兰山东，益折而东北，为苎溪漾。至县东北十八里，为武承塘。亦谓之石塘。南岸为东石塘，西岸为西石塘，逮接数里，入郡界。北至岘山漾，与北流水合，而为溪。《图经》：溪名余不者，以溪水清澈，余流则否也。亦曰溪者，以众水合流，互相荡激，然有声也。○北流水，在县治南。自城南余不溪分流入城，出西水门北流，至沙村，与武康县前溪水合，绕流至府城南，合余不水而为溪。《志》云：城西有马厄河，其地本赤土山之后冈，凿之成河。钱Α尝堕马于此，因名。流合北流水。

　　深溪县西南三十五里。杭州府於潜县东北境之水，流出于此，又东注于余不溪。《志》云：县西南有乌山港、戴湾、杨湾诸水，俱汇于余不溪。

　　○新市镇县东北四十五里。宋元时有镇将守此，并置杜家堡。今为商民环聚处。洪武初置巡司，并置河泊所于此。嘉靖中，倭贼尝突犯其地。今泊所废，而巡司如故。又塘栖市，在县东三十五里，与仁和县接界。水南属仁和，水北属德清。长桥跨踞，为舟车之冲。又下塘巡司，在县东三十里，亦与仁和县接界。宋绍兴中，两浙安抚使奏设寨官巡戍，曰下塘栅巡司。前朝因之。隆庆三年，以五陵港口地当冲要，盐盗出没，因置五陵关，徙巡司戍守，仍曰下塘巡司。○荷叶铺寨，在县东北二十七里。宋嘉定间置，设巡司于此。明初省。又县西有牧马寨，南宋时为牧苑，元废。

　　武康县府西南百二十里。东至德清县二十六里，南至杭州府余杭县百十里，西至安吉州八十五里。汉乌程县余不乡之地。后汉初平中，孙氏析置永安县。吴宝鼎初，属吴兴郡。晋太康初，改永康，又改今名，仍属吴兴郡。宋以后因之。隋平陈，县废。仁寿二年，复置属湖州。大业三年，改属余杭郡。唐初，李子通于此置安州。又改武州。唐武德七年州废，仍属湖州。五代时属杭州。宋还属湖州。县无城，今编户六十五里。

　　○石城山县西南三里。汉末赤眉之乱，邑人垒石城以御寇，因名。《志》云：山峰岩旁出，四面如一。顶平坦，有洗马池。县北五里有凤凰山，山北有牙门城。相传梁侯景之乱，邑人牙门将军沈子春筑城以御寇，因名。又西南里许曰石峤山，山顶石峤甚峻，亦名七里峤。又永安山，在县西五里。孙吴以此名县，亦名银山。○云岫山，在县东十里。有烟霞坞，林麓之胜，冠于境内。

　　封山县东十八里。《鲁语》：仲尼曰，汪芒氏之君，守封禺之山。今县境即古防风氏封守之地也。唐时改此为防风山。又禺山，在封山东南二里，相传防风氏都此。韦昭曰：封、禺，二山名，或以封山为封禺山，误矣。《吴兴志》：禹十二代孙帝禺巡狩时驻此，故曰禺山。○沈壁山，在县东北十五里。山有九峰，迤逦相接。昔有沈氏壁于此，因名。又东北三里曰仙台山，山顶有台，望杭湖之境，如在目前。

　　铜官山县西北十五里。唐改名武康山，世传吴王濞采铜于此。山下有二坎，曰铜井。又计岘山，在县西北二十五里。张玄之云：范蠡师计然所居也。山与乌程县分界，亦曰界岘。又县东南二十五里有计筹山，亦以计然而名。其东南与钱塘县接界，亦名界头山。

　　覆舟山县西南二十五里。《志》云：山高二百三十丈，广二十八里。上有巨石横绝，状如覆舟。一名马头坞。晋咸和七年，石勒将韩雍浮海寇吴兴，遣中郎将赵引败之于马头坞，即此。○天泉山，在县西北三十五里。山有长流水，谓之天泉。旁多沃壤。又西北十五里为铜岘山，高六百五十丈，前溪之水出焉，与安吉乌程接界。

　　高坞岭县西七十里，与安吉州分界。又姚坞岭，在县北三十五里，与归安县分界。○箬岭，在县西南三十五里。《志》云：山多箬竹，亦曰箬岘山。

　　○前溪在县治南。源出铜岘山，流经县西二十一里，曰阮公溪。至治前曰前溪。东流至县东十三里之港，分为二。其一东北出，经县东北二十五里黄陇山，东至沙村，号沙溪，合德清县之北流水。其一东南流，过湛星港，又东流十二里会湘溪，入风渚湖。○后溪，在县治东北。自县北三里乌回山下，汇众山之水，东流出新溪，注于前溪。《志》云：新溪在县东北三里，其北又有新溪。宋淳熙中，令蔡霖以后溪沙碛涨塞，废旧港，徙水道东北注五里，会于县东北十二里之长安溪。又东注沙村溪而合前溪，以通舟楫，公私便之。号曰蔡公溪。

　　余英溪县西十三里。源出铜官山，东南流，合于前溪。《邑志》：前溪即余英溪，盖异源而同流也。又湘溪在县南十八里，西接龙口山泉，经上柏埠，东至罨画溪，入风渚湖。又阜溪在县北七里，发源县西北二十五里之莫干山，东流经三桥埠，又东合黄山溪，入于沙溪。又有双溪，亦出铜岘山，而东入前溪。

　　风渚湖县东南十七里，广九里。亦名九里湖，亦曰巽湖，亦曰封渚湖，亦曰下渚湖。湖中多菱莼，湖旁土粘埴。浙右陶器，多出于此。《志》云：湖即古防风氏所居之地。洪武中，设河泊所，景泰中废。

　　○马头关县南三十里。路出余杭，为往来之径道。○三桥埠，在县北七里。自城北至此，历三桥而至水埠，因名。税课局置于此。又上陌埠，在县南一十八里。其地有相溪，北流合前溪，冈阜高仰，因名。

　　安吉州府西南百二十里。西北至南直广德州百二十里，西至南直宁国县九十里，东南至杭州府余杭县百三十里。

　　春秋时吴地。汉为丹阳郡。后汉因之。晋属吴兴郡。宋、齐因之。梁陈时，属陈留郡郡治今广德州。隋属宣州开皇九年，以安吉县省入绥安县。绥安今广德州也。唐属桃州亦即今广德州。麟德元年，复属湖州。宋以后因之。前朝正德二年，始升为安吉州编户六十四里，领县一。今仍为安吉州。

　　州山溪纠错，西通宣、歙，南卫临安，用兵出奇之道也。杜伏威尝由此以平李子通，淮南尝由此以震吴越，蒙古尝由此以亡宋，明初亦由此以袭张士诚。夫安吉之于浙也，犹头目之不可不卫也。一或不慎，殒越随之矣。

　　○安吉废县今州治。汉故鄣县地，属丹阳郡。后汉中平二年，析置安吉县。晋属吴兴郡。宋以后因之。隋平陈，县省入绥安县。义宁二年，沈法兴复置。唐武德四年，改属桃州。七年，省入长城县。麟德元年，复析置安吉县，属湖州。宋元因之。前朝改置州。县废。《城邑考》：旧城在州西南三十里，今犹谓之旧县。唐开元二十六年，迁于玉磬山东南，后又徙治今城东南四里。元毁。至正十六年，城归于我，总管张俊德始筑土城于今治。明年，元帅费愚重以石。嘉靖三十年增修，有门四。城周六里有奇。

　　穆王城在州南四十里。宋建炎中，岳飞拒寇于此。垒土结营，寇不能犯。飞谥武穆，土人因以穆王城呼之。《志》云：城在州之凤亭乡，有将台遗址。西南至孝丰县二十五里。《州志》：城西北十五里有故鄣城。又西有晏子城，本属长兴。弘治元年，割入安吉境内。

　　○天目山在州西南七十五里。见前名山天目。

　　玉磬山州东北十五里，唐开元中置县处也。山高九十余丈，周二里。又有东晋山，在州东北二里。吴均云：东晋时，尝议置县于此，因名。今名青岘山。又落石山，在州西二里。高二百五十丈，周五里。○白杨山，在州东南二十二里。《括地志》：山峻极，上有两穴，旧尝产锡，此其采锡处也。又铜岘山，在州东三十里。与府境及武康县接界。

　　邸阁山州东北二十五里。山东南二里即为廪山。《郡志》：吴大帝遣从弟修故鄣邸阁，即此。下有邸阁池。唐圣历初，县令钳耳知命开以淮田。山东北去长兴县七十里，旧为接境处。○石虎山，在州西南十五里。路出孝丰，此为径道。

　　梅溪山州东北三十里。立石高百余丈，四面斗绝，不可登陟。下有梅溪水，北流入于苕溪。其西为石门山，梁吴均所云森壁争霞，孤峰限日者。又浮云山，在州东北四十里。上有七十二墩，旱以生云即雨。苕水经其下，汇为浮石潭。相接者为长盘山。《志》云：山在州东北三十五里。又有九龙山，在州西北三十里。以九陇蜿蜒如龙也。上有石城，西北有石灶。○三水山，在州东南六十里。一水东入乌程，一水北入长兴，一水北入州境。故名。

　　翻车岭州西南三十里。与南直宁国县接界。又有五岭，在州西北四十五里。与广德州接界。

　　○苕溪在州城西。源出天目山之阴，经孝丰县，流至州南四十里之沿干渡，分为二溪。东曰龙溪，西曰旱溪，至石虎山南而复合。又北经城西，分为二，经州东三里之马家渎而复合，流至东北三十里之乌山，曰外溪。西折而合于寺前港石埭诸溪，复经州东北四十里之浮石山潭，曰里溪。又东汇众流，为浑水渎。历荆溪相见湾，至府西而为塔渚汇，又东北注于太湖。详见大川苕溪。

　　龙溪在州治东南，即苕溪之支流也。自州城西绕流经此，合于马家渎，溢为外溪，分为里溪，远近诸水悉附入焉。

　　杨子湖在州北二十里。诸溪涧之水，汇流而成湖。又东会邸阁水，合于苕溪。《志》云：州东二里有四龙湖，东南七里有五龙湖，又州南九里有姚湖，西南三里有护湖，北二里又有西亩湖，共谓之五湖。皆苕溪诸水之汇流处矣。

　　石鼓堰在州西南。引天目山水溉田百余顷。唐圣历中，县令钳耳知命置。

　　○独松关州东南四十五里，路出余杭之要道也。有独松水，北流汇于苕溪。宋元以来，置兵戍守。前朝洪武六年，置巡司。隆庆四年革。详见前重险独松关。○孔夫关，在州西六十里。路出宁国。又州东北三十里有梅溪镇，路出长兴。《志》云：国初于城东关置批验所。洪武三年，徙于梅溪镇。六年，改为税课局。又河泊所，亦置于此。今皆废。又州东南二十里曰地铺滩镇，当南浙往来之陆道，旧尝置巡司。

　　孝丰县州南六十五里。东至武康县百二十里，东南至杭州府余杭县百十里，西北至南直广德州七十里，西至南直宁国县百二十里。本汉故鄣县地。后汉中平二年，分置原乡县，属丹阳郡。晋属吴兴郡。宋以后因之。隋废。唐武德四年，复置，属雉州。七年，州废，县省入长城。前朝成化二十三年，郡守王言安吉地险远，而孝丰、太平等九乡，为里五十余，中有汉县废城存焉，请析置一县，以闲民之不逞者。从之，因乡名以名县曰孝丰。正德二年，安吉升为州，遂以县属焉。旧有土城。万历四年，改筑石城，周不及四里。编户五十四里。

　　○原乡城在县东。汉中平中置。以县在山中高原而名。唐因故址复置原乡县，寻废。前朝因置今县。

　　○天目山县西南六十五里。顶有二泉池，遇旱不竭。东南流为瀑布，下注数里，成十二潭。层级如梯，次第奔落，俗名阴潭。山间有田亩池塘，皆可耕种。《志》云：县境诸山回环连亘，皆天目也。○浮玉山，在县东南十五里。《山海经》：浮玉之山，苕水出其阴，注于具区。说者曰：浮玉即天目矣。杭、湖诸山，其脉皆本于天目，故亦得以浮玉之名被之。《吴兴志》：浮玉山有二：在归安岘山漾者为小浮玉，此为大浮玉也。又南屿山，在县东南十七里，与浮玉相接，一名白水山，一名泉石山。《志》云：山高三百六十丈，上有湖，下有南屿水，流合于苕溪。

　　广苕山县南三十里。当天目之正北，苕水发源处也。又南五里曰大溪山，山高八百五十丈，周四十五里。又金石山，在县西南三十里。《志》云：山高千八百丈，长三十里。盖皆天目之项背云。

　　苦岘山在县西四十里。一名苦山，以登陟峻阻也。与南直广德州接境。《志》云：山高三千丈，周三十里。又师高山，在县北五十里。势接天目，山中积雪，炎月不消。○菱湖岭，在县东三十里，路达武康县。县西北又有金鸡岭，路出广德州。

　　○苕溪县西南三十五里。自天目山北出，南屿诸山之水，悉流汇焉。引而北，经县东。又东北二十五里，为沿干渡，入州界。○深溪，在县西南四十里。於潜山之水流出此，合苕溪。

　　董岭水出县西三十九里之董岭，分为两流，西流入宁国县界。东流自县西引而北，至州西南，会诸溪涧水，谓之东溪，入于苕溪。

　　○幽岭关县东南三十里，与余杭县接界，独松三关之一也。有幽岭水，流为碧溪，东北入于苕溪。又乌山关，在县南五十里。与临安县接界。又郎采关，在县西南三十里，与於潜县接界。皆为设险之处。《邑志》：县西七十里有唐舍关，西南六十里有孔夫关，皆接宁国县。北四十里有苦岭，西北五十里有五岭关，皆接广德州。

　　松坑口县西五十里。山溪错杂处也，有巡司戍守。又县南二十里有天目山巡司，皆洪武中置。今松坑司废。又沿干镇，在县东北四十里。与州分境。

　　附见：

　　守御湖州千户所在府治东。《开天记》：宋龙凤四年，元至正十八年也。时我师克长兴，置永兴翼元帅府，以御张氏。明年，改为兴武卫亲军指挥使司，寻又改长兴卫指挥使司。龙凤十三年，张氏亡，改为千户所。洪武八年，移所于府城内，曰湖州守御千户所。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷九十二 

卷九十二
　　◎浙江四

　　◇绍兴府东至宁波府二百二十里，东南至台州府三百里，西南至金华府四百五十里，西北至杭州府一百三十八里，北至海口三十里。自府治至布政司见上，至南京一千四十里，至京师三千四百五十里。

　　《禹贡》扬州之域禹会诸侯计功于此，命曰会稽。少康因以封其少子无余，使奉禹祀，号曰於越。春秋时为越国，周显王时并于楚《通典》：楚破越，其浙江南之地，越犹保之，而臣服于楚。秦为会稽郡地。汉因之。后汉顺帝永建四年，始改置会稽郡于此分浙东为会稽，浙西为吴郡。晋为会稽国咸和中，尝改会为郐，以内史王舒父名会，求改他郡，朝议改曰郐。宋为会稽郡。孝建初，置东扬州领郡五，理于此。大明三年，直曰扬州，后改废不一，而郡如故《宋志》：大明三年，以扬州为王畿，而东扬州直曰扬州。八年，王畿还曰扬州，因复曰东扬州，永光元年，仍并入扬州，而会稽郡不改。梁复置东扬州。陈初省，寻复置。隋平陈，改为吴州，置总管府治会稽县。大业初，改为越州，旋曰会稽郡。唐复为越州武德四年，置总管府。七年，改为都督府。天宝初，曰会稽郡。乾元初，复故浙江东道节度使治此，大历五年，废为观察使。中和三年，又升为义胜军节度。光启三年，改曰威胜军，乾宁三年，又改镇东军。五代时，属于吴越钱氏号为东府。宋仍为越州亦曰会稽郡，浙东军节度，绍兴初，升绍兴府以尝为行宫也。元改绍兴路。前朝洪武二年，复曰绍兴府，领县八。今仍为绍兴府。

　　府襟海带江，为东南都会。勾践生聚教训于此，遂以灭吴。汉武尝用以制闽粤。后汉末，孙策取王朗于会稽，而江东以定。晋隆安中，海贼孙恩据会稽，三吴八郡，一时奔溃时以会稽、临海、永嘉、东阳、新安、吴郡、吴兴、义兴为三吴八郡。自是以后，皆以会稽为浙东重地。沈约曰：会稽带海傍湖，良畴数千万顷，膏腴上地，亩直一金，盖财赋所资也。唐咸通初，裘甫作乱，陷象山及剡县，分兵掠衢、婺、明、台诸州，朝廷遣王式讨之。贼党刘说甫曰：今急引兵取越州，凭城郭，据府库，遣兵守西陵，循浙江筑垒以拒之，大集舟舰，得间，则长驱进取浙西，过大江，掠扬州财货以自实，还修石头城而守之或曰：即府北之石城，非建康之石头也。恐误。宣、歙以西，必有响应者。又遣将循海而南，袭取福建。如此，则国家贡赋，尽入于我矣。甫不从，退据宁海今台州府属县。王式闻之，疾驰入越州，遣将攻甫，而分兵屯唐兴今台州府天台县，断贼南出之道；出上虞，趋奉化，断贼入明州之道；置军海口，遏贼入海之道。贼穷蹙遁走，遂击灭之。既而刘汉宏据越州，倡逆于前；董昌据越州，踵乱于后。钱Α并其地，而霸业始大。夫越州，明、台之上游也。越州不守，而自越以东，益不及矣。宋高宗自绍兴南徙，所以几不免于海上也。明初以重兵戍诸暨，固婺、衢之藩篱，即制杭、越之肘腋，而且控明、台之喉吭。芟除群孽，有以也夫。

　　山阴县附郭，在府治西。勾践所都。秦置山阴县，属会稽郡。汉武帝时，东部都尉治此，后移章安。后汉永建中，始徙置会稽郡治焉。晋以后因之。隋废入会稽县。唐武德七年，复置。八年，又废。垂拱二年，复置。大历二年，又废。七年，复置。元和七年，又省。十年，仍置今县于郭内。今编户二百一十一里。

　　会稽县附郭，在府治东偏。本山阴县地，陈析置会稽县，后皆因之。今编户百三十一里。

　　○山阴城即今府城。旧有子城。《吴越春秋》：勾践筑小城，周三里七十步，一圆三方，陆门四，水门一。后汉为会稽郡城。《图经》云：隋杨素筑子城，周十里，西北二面皆因重山为城，不设濠堑。宋嘉中，守臣刁约修子城，北因卧龙山，环属于南，西抵于堙尾，周五里有奇，城门一，如故城之制。后废。今府治东有镇东阁，即子城之正东门也。又有大城，亦曰罗城。《越绝书》：山阴大城，范蠡所筑，城周二十里有奇，南去湖百步，陆门三，水门三。《图经》：隋开皇中，杨素修郡城，广四十五里，名罗城。唐乾宁中，钱Α重修。宋皇中，守臣王逵亦加修治，并浚城濠。宣和初，刘复缮筑，稍缩其西南隅。嘉定十三年，亦缮葺。十六年，守臣汪纲重修罗城，并葺诸城门。元至正十三年，复增拓旧城，以石，开堑绕之。十八年，复增浚濠堑，以为守御。明初因之。嘉靖二年，飓风坏城，因复修筑，并浚凿内外池隍。《修城记》：城有九门。东面旧曰雷门，勾践所作，晋时改曰五云门，今因之。稍北不二里，曰都赐门。或曰本名都护门，晋中军王所作，今讹都泗门。又北曰三江门，今曰昌安门。雷门之南不二里，曰东郭门，今因之。南面曰殖利门，今曰南堰，门之东曰稽山，门之西三里曰偏门。偏门者，门本面西，稍斜向南，故名。今曰水偏门。又西一里面南，曰常喜门。钱Α攻亭山及申光门，相传即此门。旧《志》：州城至此与子城会，今曰常禧门，又西转而北约五里，曰迎恩门。钱Α讨董昌，以兵三万屯迎恩门，望楼再拜而谕之，是也。今曰西郭门。繇此北转而东，直过蕺山几六里而面北者，即昌安门也。凡门在东南者，皆有堤以护湖水，使不入江西门，因渠漕抵于江，以达杭北，则引众水入海。城周盖二十里有奇。

　　越王城府东南十二里会稽山之阴。《左传》哀元年，越子以甲五千，保于会稽，秦故县亦治此。又府东五十八里有侯城，相传无余所都。《水经注》：秦望山南有谯岘，岘里有大城，越王无余之旧都也，故勾践语范蠡曰，先王无余国在南山之阳，社稷宗庙在湖之南矣。○吴王城，亦曰王城，在府东十里。《志》云：夫差围勾践于会稽，伍胥筑此城以屯兵，今地名吴王里。

　　石城府东北三十里石城山下或云亦勾践遗迹也。唐乾宁二年，董昌僭号于越州，钱Α讨之，昌遣其将汤臼守石城，Α将顾全武击败之，遂克其城，去越州三十里，即此。或谓之石头城。○苦竹城，在府东十八里。《越绝书》勾践以苦竹城封范蠡子，即此城也。唐时为苦竹馆。

　　○会稽山府东南十二里。其东西连阜接岫，如宛委、秦望、法华诸山，称名胜者凡数十计，皆会稽之支阜也。详见前名山会稽。

　　卧龙山府治西北。盘绕回抱，形如卧龙，一名种山，越大夫文种葬于此。今府治踞其东麓，山阴县治踞其南麓。又宝林山，在府治东南二里，本名龟山，又名飞来山。《越绝书》：越王使范蠡筑城，既成，琅邪东武海中山一夕飞来，百姓怪之，号曰怪山，川岩明秀，亚于卧龙。又蕺山，在府治东北六里。山多蕺，越王尝采食之。《宝林事实》云：越城之山，能与秦望为主客者，卧龙、宝林、蕺山是也。又有阳堂山，在卧龙南三里许，府城跨其脊，其南麓出城外，跆于河湟，后汉鲍盖葬此，一名鲍郎山。

　　亭山府南十里。唐乾宁中，钱Α攻董昌，克其亭山寨。又明初胡大海攻郡城，驻兵其上。○土城山，在府东六里。《越绝书》：越王得西施习教于北坛利丘里，三年而献吴。即此。今亦名西施山。又东四里有葛山，相传越王种葛处。又麻林山，在府西南十五里。《越绝书》：勾践伺吴，种麻为弓弦，使齐人守之，越谓齐人日多，故亦名多山。又稷山在府东五十里，《越绝书》勾践齐戒台也。又有锡山，旧产锡，银山产银砂，志云，皆在府东五十里。

　　云门山府南三十里，亦谓之东山。齐永明中，何胤去国子祭酒，还东山隐居教授。梁天监四年，选学生往云门从胤受业，是也。其相接者曰何山，《志》云：在府东南四十七里，亦以何胤而名。○赤堇山，在府东三十里，一名铸浦山，欧冶子为越王铸剑处。《国策》：破堇山而出锡。《越绝书》：赤堇山破而出锡，若耶溪涸而出铜，张景七命，耶溪之铤，赤山之精，是也。旁有井，亦以欧冶名。又日铸岭，在府东南五十里，欧冶子尝铸五剑，采金铜之精于此，地产茶，最佳。又宝山，在府东南三十里，一名上皋山，以西北接下皋山而名，宋攒官在焉。下有御河，自府东南十五里董家堰抵山下，亦宋时攒灵河也。又府西南二十五里有兰亭山，即王羲之修禊处。宋祥兴元年，会稽唐珏等以石函葬宋六陵骨于此。

　　玉山府北二十八里。两崖对峙，下有八闸，泄府境及萧山县之水，出三江以入海。今府东北三十三里。又有玉山斗门。又白洋山，旧名乌凤山，在府西北五十里滨海，亦名龟山，缘山筑城，设白洋海口巡司戍守。○浮山，在府东北三十五里浮海口，与三江所城相对，又有蒙捶山，在府东北四十里，与浮山并峙，上有烽堠。

　　若耶山府东南四十五里。汉元鼎六年，遣戈船将军严讨闽越，出若耶，盖由此泛海而南也。齐明帝末，何胤隐居若耶山。梁大宝初，张彪起兵若耶，讨侯景，攻破浙东诸县。绍泰初，彪为东扬州刺史，不附陈霸先，霸先遣陈等袭会稽，彪败走若耶，遣章昭达追斩之。山下有若耶溪，流入镜湖。相近者曰舜山，高可十余里，有田可耕。《志》云：山在府东南四十里。又诸葛山，在府东南六十里，高数千仞，亘五十里。

　　丰山府东北六十二里。地临曹娥江，东南接山。唐光启二年，钱Α破刘汉宏将朱褒于曹娥埭，进屯丰山，是也。《志》云：山在府东七十里，下临舜江，接上虞县界，一名蒿尖山。又山，在府东北六十里丰山西北，北环大海。

　　刻石山府西南七十里。《志》云：越王栖会稽山，宫娥避此，因名娥避山，俗讹为鹅鼻山。自诸暨入会稽，此山最高。秦始皇刻石纪功，乃在其上。盖亦会稽之别阜也。又越王山，在府西南百二十里。《志》云：昔越王尝屯兵于此。今其上有走马冈、伏兵路、洗马池、支更楼故址。又府西北四十五里有涂山，相传即禹会诸侯处。

　　古博岭府西南四十五里。群峰交峙，中通一径，俗呼虎博岭。又驻日岭，在府西南八十里，其地深险，皆南走诸暨之道。

　　○海府北三十里。曹娥、钱清、浙江三水所会，谓之三江海口。《吴越春秋》：范蠡来舟，止于三江之口。三江，浙也，浦阳也，剡也。《海防考》：三江港口深阔，直通大洋，甚为险要。港口稍东，有宋家，贼若从此突犯，趣陡门一带海塘，则竟抵郡城，若越港而北趣浙西，则赭山其关键也。

　　钱清江府西北四十五里，浦阳江下流也。自金华府浦江县流入诸暨县界，谓之浣江，又汇流至府西南百里之纪家汇，绕府境，谓之钱清江。以东汉延熹中太守刘宠，止受父老一钱事而名。又西北至萧山县境，复折而东北，经钱清镇入于海，其后潮沙壅塞，舟不得行，雨潦则大为民田患。天顺初，建白马山闸，以遏三江口之潮，闸东尽为田。自是江水不通于海，而钱清江之故道，渐至湮废。今亦谓之西小江。萧齐永明四年，富阳民唐之作乱，陷富阳，据钱塘，破东阳，遣其党孙泓寇山阴，至浦阳江，为浃口戍主汤休武所败。说者曰，府境钱清江，亦名浦阳江也。唐乾宁三年，钱Α将顾全武克越州，获董昌，斩之于小江南，亦即钱清江矣。详见大川浦阳江。浃口，见宁波府。

　　曹娥江府东九十二里，剡溪之下流也。自嵊县流入界，东折而北，至曹娥庙前，又北至上虞县龙山下，名舜江，又西北折，入于海。亦谓之东小江。《志》云：府东南九十里有小舜江，一名东小江，源出浦阳江，东北流而汇于曹娥江，曹娥江上承浦阳之支流，故亦蒙东小江之称。唐咸通初，裘甫作乱，观察使郑祗德征兵邻道，屯郭门及东小江，寻复台还府中自卫。宋建炎二年，兀术陷临安，遣阿里蒲卢浑度浙江，陷越州，遂渡曹娥江，至明州。明初，吴祯讨方国珍于庆元，夜入曹娥江，夷坝通道，出不意拔车厩，遂入庆元。盖江为东走宁波之要道矣。二江皆谓之小者，对浙江而言也，车厩亦见宁波府。

　　鉴湖城南三里。亦曰镜湖，一名长湖，又为南湖。旧湖南并山，北属州城，漕渠东距曹娥江，西距西小江，潮汐往来处也。汉永和五年，太守马臻始环湖筑塘，周三百五十八里，尽纳环山三十六源之水，潴以溉田，至九千余顷。其北堤石达二，阴沟九，南堤阴沟十四。因三江之上，两山之间，疏为二门，以时视田之水，小溢则纵其一，大溢则尽纵之，使入三江之口。所谓湖高于田丈余，田又高海丈余，水少则泄湖溉田，水多则泄田中水入海，无荒废之田，水旱之岁者，此也。由汉迄唐，湖未尝废。唐开元中，贺知章以宅为千秋观，求周官数顷为放生池，诏赐镜湖剡川一曲，因亦名贺监湖。宋初民始盗湖为田。治平间，田至七百余顷，湖废几尽。其仅存者，东为漕渠，自州至东城六十里，南通若耶溪，自樵风径至桐坞十里，皆广不及十余丈，每岁少雨，田未困而湖已先涸矣。熙宁间，命官江衍经度，凡为湖田者两存之，立石柱，内为田，外为湖。政和间，太守王仲嶷遂废湖为田。宣和三年，诏越之鉴湖，明之广德湖，自措置为田。下流壅塞，有妨灌溉，宜令有司究实弛以与民。隆兴初，守臣吴芾言，鉴湖自江衍所立碑石外废为田者，又一百六十五顷，请以时浚治。二年又言，修鉴湖全藉斗门堰闸，而都泗堰尤为要害。宣和间，因高丽使往来，方改置闸，自是启闭无时，湖水失泄，今乞废罢。从之。芾为刑部侍郎，复奏自开鉴湖溉废田二百七十顷，复湖之旧，又修斗门堰闸十三所，夏秋以来，时雨虽多，亦无泛滥之患，民田九千余顷，悉获倍收，其为利较然可见。乞将江衍原立禁碑，刊定界至，则堤岸永无盗决之虞矣。淳熙二年，诏贺知章放生池十八顷外，余悉纵民耕之，于是鉴湖遂至堙废。曾氏曰：晋谢灵运求会稽回踵湖为田，又求丕皇湖为田，则请湖为田，越之俗旧矣，然利害不可淆也。今鉴湖所存者，长仅十五里，俗呼白塔洋。《图志》云：鉴湖旧广五里，东西百三十里，沿湖开水门六十九所，溉田万顷，北泻长江。马臻初筑塘，界湖为二，曰东湖，曰南湖。今自会稽五云门东至娥江，七十二里，旧时谓之东湖。自山阴常禧门西至小江，凡四十五里，旧谓之西湖。又府东二十里，曰贺家池，周四十七里，南通鉴湖，北抵海塘，即知章放生池也。《郡志》：旧有鉴湖塘，西起广陵斗门，东抵曹娥斗门，亘一百六十里，亦谓之南塘，亦谓之官塘，即汉马臻故址。前朝嘉靖十五年，郡守汤绍恩改筑水浒，东西横亘百余里，遂为通衢。丕皇湖，《志》云，今在上虞县十二都。

　　白水湖府北十里。旁通运河，足资灌溉，兼有菱芡鱼虾之利。《志》云：賎湖亦在府北十里，周广十余里，俗呼黄湖，舟楫往来之道也。又有回涌湖，在府东四里。相传马臻筑塘，以防耶溪之水，溪水暴涌，抵塘而回，故名。一作回踵。又有浮湖，在府东二十里，广二顷余，源出西山，一名西湖。此皆鉴湖旁溢之水也。

　　运河在城西。自西兴渡历萧山县，而东接钱清江，长五十里。又东径府城，长五十五里。复自城西东南出，又东而入上虞县，接曹娥江，长一百里。自府城而南，至蒿坝，长八十里，则为嵊县之运河矣。盖运河纵广俱二百里。宋绍兴初，以余姚县言运道浅涩，诏自都泗堰至曹娥塔桥，发卒修浚。此即宋时漕渠故址也。今道出府西北十里，谓之官渎。其余大抵仍旧道云。○新河，在城西北二里，唐元和中，观察使孟简所开。《志》云：城西有投醪河，又名簟醪河，亦名劳师泽，以勾践投醪事而名。今皆合于运河。又有江北河，在西小江之北，大海之南，与潮汐通，即故钱清江口矣。

　　平水府东南三十五里。胡氏曰：会稽县东南又有一小江，源出大木山南，流合于剡溪。今有平水镇，在越州东南四十余里。自此南逾山，出小江，沿剡溪而东，二十里至曹娥埭。唐懿宗初，浙东贼裘甫败官军于剡西，游骑至平水东小江。光启二年，董昌将钱Α讨刘汉宏，自诸暨趋平水，凿山开道五百里，出曹娥埭，屡败浙东兵，进屯丰山。即此处也。

　　邢浦在府东北。《晋纪》云：邢浦去山阴北三十五里。隆安四年，海贼孙恩破上虞，进及刑浦，会稽太守谢琰遣参军刘宣之击破之，恩退走。未几，复寇邢浦，官军失利，恩乘胜径进，至会稽，琰战败，为下所杀。今府东北四十五里有蛏浦，隔岸对海宁县石墩山，为戍守要地。嘉靖三十五年，倭贼经府东北六十里之西汇渚入犯，官军却之于此。或以为蛏浦即邢浦之讹也。○黄山浦，在府西五十五里。刘宋泰始二年，遣吴喜等击孔觊于会稽，喜至钱塘，遣任农夫引兵向黄山浦，东军据岸结寨，农夫击破之。或曰今萧山之临浦，旧名黄山浦，与山阴接界，亦曰黄山里。

　　纪家汇府西南百里。浦阳江自诸暨县合东西诸江经此为钱清江之上源。宋乾道中，朝议欲浚纪家汇，导萧山新江达诸暨，萧山令谢晖言，小江本以导诸暨之水，萧山地最下，若复浚纪家汇上流，冲突萧山之桃源等七乡，必成巨浸，议遂格。

　　防海塘府东北四十里。自府东北八十里上虞江口，抵萧山县界，几二百里，以蓄水溉田。唐开元十年，山阴令李俊之增修。大历十年，观察使皇甫温。太和六年，令李左次复修筑。宋隆兴、嘉定中，相继修治。明朝弘治、正德、嘉靖间及万历二年，屡经修治，为民利。又运道塘，在府西北十里，唐元和十年，观察使孟简所开。又府东五十里有炼塘，《越绝书》勾践烹炭于此，一云铸剑处。○白米堰，在府东北。嘉靖中，倭贼由此沿海塘突寇萧山县。又应宿闸，在三江所城西门外。嘉靖十六年，郡守汤绍恩建，凡二十八洞，亘堤百余丈，蓄会稽、山阴、萧山之水。万历十二年增修，改近岸四洞为长平闸，用泄涨水。

　　越王山堰府北三十里。唐贞元二年，观察使皇甫政凿山以蓄泄水利。又府东北二十里有朱储斗门，北五里有新河，皆唐元和十年观察使孟简所开。西北四十六里有新径斗门，则太和七年观察使陆亘所置也。○曹娥堰，在府东九十里。水流湍急，两岸逼江。其地有曹娥渡及曹娥埭。又西岸为东关驿，驿南有曹娥场，旧设寨于此；东岸又有曹娥堰营，皆设险处也。胡氏曰：浦阳江有南津埭，今上虞县梁湖堰是；有北津埭，今曹娥堰是。又抱姑堰，在府西五十里，上连镜湖，下接小江。又有石堰，在府西三里，诸水合流，地险可据。

　　蒿坝府东南八十里。以近蒿山而名，为台、绍二府必经之道，北去上虞县四十里。○三江闸，在府北二十八里，会稽、萧山、山阴之水赖以停蓄，其外即三江口也。

　　○钱清镇府西五十里。旧尝设关于此。宋建炎三年，车驾自越州次钱清镇，将如浙西迎敌，金人百司有至曹娥江者，有至钱清镇者，不果而还。《志》云：钱清镇西抵杭州八十里。○纂风镇，在府东北八十里，当会稽上虞之界，黄家堰巡司置于此，筑城戍守。《志》云：黄家堰本在府东北六十里，有西汇渚，为防御要地，因置巡司戍之。洪武中，徙沥海所西，为海潮所啮。弘治中，徙今治。

　　三江镇在府东北四十里浮山北麓。小江经其前，大海浸其东，与三江所城南北相峙，为东海之门。旧有小城，嘉靖二年增筑，方一里，置兵以御倭。又三江场盐课司，亦置此。《志》云，司在府东北三十里。又白洋巡司，在府西北白洋山上。○三界镇，在府东南百二十里，路出嵊县。明初设税课局，嘉靖十二年废。又府南四十里有离渚市，旧设关于此，以临离渚溪而名。溪亦入于鉴湖。明初置税课局，后废。嘉靖中复置。又沧塘税课局，在府东南四十里，明初置，嘉靖十二年革。《志》云：府城东五云门外有五云河泊所，又昌安门外五里亦有河泊所，今革。又绍兴场盐仓批验所，在府西北六十里白鹭塘。正统中，迁钱清镇。弘治中，复迁于此。○脊山村，在府南四十三里脊山下。刘宋泰始二年，孔觊为上虞令王晏所攻，觊弃郡奔脊山村，被执，即此。

　　蓬莱驿在府西迎恩门外。唐曰西亭驿，宋曰仁风驿，前朝改今名。江东岸即旧曹娥驿也。又东关驿，在府东九十里曹娥江西岸，旧名东城驿，明初改今名。又钱清驿，在府西北钱清镇，正德十年革。○柯桥，在府西北三十五里。《志》云：其地水流污漫，陂深堰曲为境内之险，亦曰柯桥市。

　　萧山县府西北九十三里。西至杭州府四十里，西南至杭州府富阳县百五十里，东南至诸暨县百三十里。汉会稽郡之余暨县。三国吴改曰永兴。晋以后因之。梁陈庆之以入洛功，封永兴侯，即此邑也。隋省入会稽。唐仪凤二年，复置，属越州。天宝初，改曰萧山。后因之。《城邑考》：县旧有城，周不及二里，久废。嘉靖三十二年，重筑。周五里有奇，编户一百四十一里。

　　○西陵城县西十二里，本曰固陵。《水经注》：浙江东经固陵城北，昔范蠡筑城于浙江之滨，言可固守，因名固陵。勾践入臣于吴，群臣祖之，军陈固陵，即此。后汉建安初，孙策将取会稽，引兵渡浙江，会稽守王朗发兵拒策于固陵，策攻之，不克。六朝时，谓之西陵牛埭，以舟过堰用牛挽之也。宋元嘉末，会稽太守随王诞遣兵向建康，讨元凶劭，诞自顿西陵，为之后继。齐永明六年，西陵戍主杜元懿言。吴兴无秋，会稽丰登，商旅往来，倍多常岁，西陵牛埭税官格日三千五百。如臣所见，日可增倍，并浦阳南北津、柳浦、四埭，乞为官领摄，一年格外可长四百余万。会稽太守顾宪之极言其不可，乃止。盖西陵在平时，为行旅辏集之地，有事则为战争之冲，故是时戍主与税官并设也。陈末，西陵埭亦名奉公埭。隋开皇九年，陈亡，东扬州刺史萧岩据州不下，隋将燕荣以舟师出东海平吴郡，进至奉公埭，岩降。唐复曰西陵。咸通中，裘甫作乱，其党刘劝甫急遣兵守西陵。中和二年，浙东观察使刘汉宏作乱，谋并浙西，屡遣兵营于西陵，皆为杭州将钱Α所败。三年，汉宏自将十余万众出西陵，将击董昌，Α济江逆战，复大破之，汉宏仅免。又乾宁二年，杨行密遣安仁义以舟师至湖州，欲渡江应董昌，钱Α遣顾全武守西陵，仁义不得渡。胡氏曰，自湖州舟行入柳浦，可渡西陵也。天复三年，杭州牙将徐绾作乱，淮南宝州帅田引兵赴之，急攻杭州，仍具舟将自西陵渡江，钱Α遣将盛造等拒破之。吴越时以陵非吉语，改曰西兴。宋为西兴镇，置寨于此。今有西兴场盐课司在运河北岸，旧有戍兵。西兴驿亦置于此，下临西兴渡，渡浙江而西，至钱塘水驿十八里，公私商旅必经之道也。

　　○萧山县治西一里。唐以此山名县，一名西山。又城山，在县西九里。其山中卑四高，宛如城堞，亦谓之越王城。山半有洗马池，产嘉鱼。其前两峰对峙，谓之马门。相传吴王阖闾侵越，勾践保此以拒吴。又冠山，在县西十七里，山形如冠。又西三里为连山，长冈九里。旧《经》：秦始皇欲置石桥渡浙江，今山下有石柱数十，沿列江际。○洛思山，在县东四十三里。下有朱室坞，《水经注》：勾践百里之地，西至朱室，即此地云。

　　临江山县东南二十里。旧名牛头山，与山阴县分界，钱清江萦其西。又峡山，在县南二十六里，前后有二山相夹，亦谓之前峡、后峡。又有峡山，在县南六十里，钱清江经其下，谓之峡浦。《志》云：县南二十八里有乌石山，钱清江经此，亦曰乌石江。

　　龛山县东北五十里。吴越钱氏尝屯兵于此，有营寨旧址，下瞰浙江，与海宁县之赭山对峙，旁有小山，曰鳖子山，江出其中，故有鳖子门之名，亦曰海门，为钱塘之锁钥。嘉靖三十二年，参将汤克宽大破倭夷于龛山，三十四年，督臣胡宗宪又败倭于此，旧有龛山寨，设兵戍守，今革。寨北曰狮子口，为登涉要地。

　　虎爪山县西南五十里。下临大江，与钱塘、富阳分境。山回环盘礴，踞峙江滨，其南与浦江、诸暨诸山相联络，啸聚之徒，恃为渊薮。《志》云：县西南九十里有大山，盘亘深远，一名长山。其南最高者曰镜台山，一名白石山，岩洞幽胜。滨江而北，有州口、龙门、白峰、马谷诸山，其间相接者为百药山。傍有黄岭，东北去县四十八里，与富阳分境，相传黄巢屯兵之所。虎爪山，即诸山之支阜，而临江突峙，当舟楫必经之会，以地势而言，实杭、严、金、绍四郡之险也。○龙门山，在县西南八十里，两山对峙，上有龙湫，一名大洪山。其南十里为州口山，龙门而北数里，即白峰、马谷诸山也。

　　壕岭县南六十五里，与诸暨接界。又县西南六十里有党旗岭，元末乡民聚党揭旗以御寇，因名。

　　○海县东北五十里。胡氏曰：自龛山而东，至兰风、石堰、鸣鹤、松浦、蟹浦、定海皆谓之海浦。晋隆安四年，谢琰为会稽太守，戍海口以备孙恩，是也。今有海塘，自县东北二十里长山闸抵龛山，凡二十里，直至定海，凡五百余里。宋咸淳中，塘为风涛所圮，越帅刘良贵移入田内，筑塘植柳，名万柳塘。明初以来，屡圮屡筑。万历四十年，潮啮西兴，守臣萧良兴役重筑，为石塘三百余丈，患稍弭。又《邑志》：浙江经县北十里，亦谓之北海，有长山渡沿海而东，五十里为丁村渡云。

　　定山江即浙江也。在县西十里。旧阔可三十里，近潮沙渐积，阔不及二十里，其海口阔处，则几七十里。西兴渡而外，沿江西南五里有黄家渡，又南十五里有上沙渡，稍折而东有渔浦渡，皆东西渡口，而西兴、渔浦最为通道。又西江塘，在县西南三十里，塘亘五十里，江水自富阳一带建瓴而下，藉此塘及西兴塘以捍之。

　　钱清江县东南十五里，亦曰浦阳江，亦曰东小江。自山阴县流经县南之峡山，曰峡浦。又北经临浦，旧有麻溪，由此注入山阴县界，复引而北出，经乌石山，又东北经县东十五里之渔临关桥，乃北折而东，入山阴县，经钱清镇以入海。后以江口壅塞，建闸以遏之。而于县西南二十余里开碛堰，以通钱清江之上流，而江之故道一变。《邑志》：临浦在县南三十里，旧钱清江经此，东入山阴县界。元末张士诚将吕珍筑城江上，跨江南北，于东西两头作栅，为浮城于江面，以通舟楫，谓之钱清城，寻废。成化中，钱清江口壅塞，江水泛滥，麻溪以东之田，大受其病，于是筑临浦大小坝，为之内障，而江分为二。

　　运河在县城西。自西兴东至县，又东北入钱清江，凡五十里。《宋国史》：乾道三年，以县境西兴镇通江两闸为江沙壅塞，守臣因募人自西兴至大江，疏沙河二十里，并浚闸里运河十三里，又以通江大堰纲运至多，乃勒为定制，以时修浚，公私皆利焉。

　　湘湖县西二里。周八十里。本为民田，四面距山，田皆低洼，山水四溢，则荡为一壑，民被其害。宋政和间，县令杨时因而为湖，于山麓缺处凿堤障水，民皆以渔贩为业，遂无恶岁。自宋至今，奸豪往往欲侵据为田，有司以其病民，严为之禁。成化中，邑令朱┉复为修浚，民被其泽。王氏曰：此又越田之变为湖者。又落星湖，在县西二十三里，周二十里，旧尝有星陨此，因名。宋庆元后，渐堙为田。又白马湖，在县西二十二里，周二十五里。《志》云：县境诸湖，皆有溉田之利，自宋以来，多为奸民所侵啮，失利者众。

　　渔浦县西南三十五里。《志》云：渔浦当西陵之上游，其对岸即钱塘之六和塔，旧为戍守处。○查渎，在县西南九里。《水经注》：浙江东经查塘，谓之查渎，孙策攻固陵，不克，叔父静说策曰，查渎南去此数十里，宜从彼据其内，所谓攻其无备，出其不意者也。策遂分军投查渎，道袭高迁屯，王朗败走。夏侯曾先曰，查渎亦曰查浦，春秋吴伐越，次查浦，即此。

　　○高迁屯县东北五十里，东南去府城四十里。孙策攻会稽，分兵袭高迁屯，裴松之曰：永兴有高迁桥，是也。亦曰高迁亭，又名柯亭。《南史》：宋会稽太守褚淡之破贼众孙法亮于柯亭，贼走永兴。《志》云：柯亭即高迁亭也，或以为山阴之柯桥市境亦相属。

　　渔浦镇在县治西南渔浦上。宋置渔浦寨，前朝改巡司，并设税课局于此。后局废，而司如故。又钱清镇，在县东四十里，与山阴县接界，有钱清场盐课司。元至正中，所置搬运米仓所也，明初改置今司。成化二年，改属山阴县。《志》云：县东南十五里单家堰，有工部分司，嘉靖十二年置。○新林寨，在县东二十里，宋置，与西兴、龛山、渔浦共为四寨，设兵戍守，今俱废。

　　黄岭镇在县西南四十八里之黄岭，亦曰黄岩镇。又有岩下、贞女二镇，俱在黄岭西南，去县百里。唐中和三年，刘汉宏谋兼浙西，分兵屯黄岭、岩下、贞女三镇，董昌遣钱Α击之，Α自富春渡江，破三镇兵，擒其将。胡氏谓三镇在婺、越间，是也。○西兴驿，在西兴镇运河南岸，唐曰庄亭，宋曰日边驿，后改今名。又白鹤铺，在县东三十里，亦曰衙前，又东十里即钱清镇，有钱清塔，往来者必由之道也。旧《志》，县城东北有梦笔驿，渔浦镇有渔浦驿，皆宋置，后废。

　　诸暨县府南百二十里。西南至金华府义乌县百二十里，西至金华府浦江县百里，西北至杭州府富阳县百十里。本越王允常所都。秦置诸暨县，属会稽郡。汉以后因之。隋属越州。唐仍旧。光启中，改曰暨阳。五代初，吴越复故。宋仍属越州。元元贞初，升为诸暨州。明初，为诸全州。洪武二年，复为诸暨县。今编户一百七十五里。

　　○新城县西南六十里。明初守诸暨，以抗张士诚、方国珍之兵，既而守将谢舟兴叛降士诚，李文忠在严州闻乱，急遣将胡德济进屯五指山下，亲引兵驰一百六十里，遇贼于义乌，击破之。文忠议以诸暨浙东藩篱也，诸暨不守，则衢处不支矣。乃度地去旧城六十里，并五指山筑城以守之，贼来攻，不能下，乃去。既而士诚复遣兵水陆齐进，逾浦江，围新城，守将胡德济遣兵败之于斗岩下。文忠驰救，抵龙潭，去敌二十里，据险为营，敌来攻，败去。于是新城之守固，而婺、衢诸州皆无恙。后复取诸暨，乃还旧治。《图经》：诸暨旧城周仅二里有奇，唐开元中创筑，天宝中增修。天二年，淮南兵拔婺州，进攻暨阳，两浙将方习拒却之。五代初，吴越王Α遣其臣王永修改筑左浣江、右长山，周九里三十步，明初胡大海取诸暨而守之，亦尝营筑。嘉靖三十三年，以倭患，旧城废，乃复兴修，周四里有奇。

　　吴宁城在县西南。沈约曰：汉献帝兴平二年，孙氏分诸暨立吴宁县，属东阳郡。《水经注》：吴宁溪出吴宁县，经乌伤县，为乌伤溪。是也。自晋、宋及陈皆因之，隋废。○义安城，在县东北五十里。宋乾道二年，置县于此，淳熙元年废。今为枫桥镇。

　　○长山县治西一里，南北长十余里，高千余丈，其顶平博，有石室可坐百人，北有戚家岭，亦曰七冈，相传范蠡居此。亦名陶朱山，吴越筑诸暨城，右倚长山，是也。又萝，山在县南五里，下临浣江，相传西施所居，一名罗山。

　　五泄山县西五十里。泄，亦作氵曳。山中有泉，沿历回绕，分为五潭，即五泄也。《水经注》：浦阳江东径诸暨，与泄溪合。《图经》：山泉沿历五级，下注溪壑，土人谓瀑布为泄也，山连亘深远，有十六峰，二十五岩，洞谷溪涧之属，不可胜纪。俗名小雁荡，西接浦江、富阳二县界。○五指山，在县西南六十五里，丰江绕其东北。明初依此山筑诸全州新城，寇不能陷，其北有龙潭，去新城十里许，即李文忠败敌处。

　　句乘山县南五十里。《国语》：勾践之地，南至于句无。韦昭曰：诸暨有句无亭，《括地志》以为句乘山也。山有九层，亦名九乘山。又白岩山，在县南六十五里，山与义乌县接界，一名巢勾山。《志》云：县南六十里有金涧山，下有坑，宋、元间，尝产金如糠比，命官陶采熔炼，无成，乃罢。永乐四年，遣行人验视，无冶铸迹，亦罢。又县北三十里有银冶山，相传山有银矿。永乐、景泰间，或言其事，遣官勘验无实，抵罪。○五岫山，在县东六十里，峰峦秀出者五，与会稽云门相连。又杭乌山，在县北五十里，叠嶂七十有二，其中一峰特高，曰鼓吹峰。

　　斗子岩县南四十里。形高如斗，峻不可上，即胡德济败张士诚兵处。又善坑岭，在县西南六十里，接义乌县界，白水岭在县东南八十里，接东阳县界，皂荚岭在县东七十里，接嵊县界，阳塘岭在县西五十里，接浦江县界。

　　○浣江在县治南，即浦阳江也。一名丰江，一名青弋江。唐咸通五年，引青弋江为永丰陂以利民，即此。士人以流经苎萝山北，因曰浣浦，亦曰浣渚，绕城东而北出，至山阴县，为钱清江。明初胡大海取诸暨，张士诚将吕珍堰水灌城，大海夺堰水还灌之，珍大困，即堰浣江之水也。《志》云：浣江上源有二，一曰上东江，东南自东阳县流入，合诸溪涧水，亦名洪浦江，西北注于浣江。一曰上西江，西南自浦江县流入，合诸溪涧水，又东北流，合于东江，并注于浣江。二江既合，浣江之水益盛，经城东，有太平桥跨其上，长三十六丈。又引而北，复分为二流，一曰下东江，绕县东以折于北，凡七十余里，趣三港口。一曰下西江，绕县北而斜趣于东，亦七十余里，至三港口而合于东江，附近诸溪涧之水，悉流入焉，二江既合，亦名大江。又北流数十里，至山阴之纪家汇，而为钱清江。元大历中，尝浚下西江，以泄浣江之涨，浣江之名著，而浦阳之名晦矣。

　　三湖在城中，近郭。长山以西诸溪涧及浣江之水自城南溢入城中，潴为上、中、下三湖，自城北出，为白水河，流二三里，复东合于浣江。或曰，即唐时大农湖也。天宝中，县令郭密之于县东二里筑湖塘，溉田二千余顷，即此湖矣。又泌浦湖，在县东北五十里，旧湖周八十里，今大半为豪民所佃。

　　○长清关县西南五十里。县西又有阳塘关，在阳塘岭上。二关皆元置。又县南五十里，为湖头铺，路出东阳，元置巡司于此。○枫桥镇，在县东北，即故义安县也。宋为枫桥驿，明初置巡司，寻废。今为枫桥铺，有枫桥公馆。《志》云：自镇而东北三十里，出古博岭，达郡城，为往来之要道。明初胡大海克诸暨，自枫桥趣绍兴。嘉靖三十三年，倭扰山阴，由枫桥趋县境，是也。又管界寨，在县东八十里，县境又有紫岩寨，皆宋置。《郡志》：县城西南有待宾驿，南二十里有亭阔驿，五十里有兴乐驿，皆宋置，寻废。

　　余姚县府东北百四十七里。东至宁波府慈溪县九十里，东南至宁波府百里，西南至上虞县八十里。舜支庶封此，以舜姓姚而名。秦置县，属会稽郡。隋初，省入勾章县。唐武德四年，复置县，兼置姚州。七年，州废，县属越州。宋因之。元元贞初，升为余姚州。明初，复为县，编户三百里。

　　○余姚城《志》云：县有新旧二城，旧城筑于孙吴将朱龙，周不及二里，后废。元至正十九年，方国珍重筑，周九里，四面引江为濠，可通舟楫。明朝洪武二十年增筑，嘉靖三十年修葺，以御倭，周广如旧城之制。其新城在姚江南岸，明初邑人吕本建议增筑，后渐圮。嘉靖三十六年，以倭患营葺，与旧城隔江相对，通济桥亘其中，通两城为一。县治在旧城内，而学宫在新城中，城周八里有奇，俗谓之江南城。

　　○四明山县南百十里。亘县境及上虞、嵊县之界，所谓西四明也，由白水山而入。今白水山在县西南六十里。山壁峭立，有泉四十二道，投空而下，四面不绝，因名。其岭亦名瀑布岭，为四明山之西趾。又有东明山，在县西南五十里，是为四明水口。余详见名山四明。

　　龙泉山县治西。一名灵绪山，一名屿山。三峰挺秀，南俯姚江，泉虽微而不竭，谓之龙泉。又治北有秘图山，山卑小，本名方丈山，唐天宝六载改今名。旧《经》谓神禹藏秘图于此。○胜归山，在县北三里。相传晋刘牢之败孙恩，还屯于此。又县西北五里有丰山，上有东西二峰，旁多古穴，或以为兵火时，居民逃避处。又点兵山，在县西北十一里，相传高雅之讨孙恩驻兵处也。县东北十五里曰屯山，即孙恩屯兵处。

　　陈山县东北十里。高千余仞，少石饶草木，远望卓削，至其巅则正平，相传子陵尝居此，一名客星山。又石匮山，在县东北二十二里，峙烛溪湖中，三面皆水。其脉西自梅岭来，自高山望之，正方如匮，上有烽堠旧址。山之东麓，相接者曰航渡山。又东曰许郎山，一名海郎山，北向开广，登陟仅可及半，其上陡峻，必由东西逶迤乃得上，山巅亦有烽堠旧址。又东曰真武山，盘礴高峻，北面烛溪湖。《志》云：县东北二十八里有孤山，南麓临烛溪湖，四峰高秀，前有墩曰涨沙墩，浮出湖中，水溢不没，与真武山相望。○缪家山，在县东北三十里。山甚高，登其巅，北望大海。其西南陡峻不可登，北上则平坦。自山而东，群峰绵延，数里不绝。又东北十里曰游源山，游泾水出焉，山多大谷，称险僻。又悬泥山，在县东北七十里，其北于大海，俗呼胜山。嘉靖中，屯营于此以备倭。

　　大兰山县南八十里。其南与四明相接，东有九曲、分水诸岭。唐咸通初，王式讨裘甫，擒之于剡县，余党逸入大兰山，诸将追获之，其相接者曰太平山。《志》云：山东连四明，南接天台，姚江源出于此，东去慈溪县六十里，为接境处，一名日门山。又乌瞻山，在县西南三十里，山峰高秀，航海者视为指南。《郡志》：大兰、乌瞻皆四明之支陇也。又有黎洲山，在县南百十里，与嵊县、奉化接界，亦四明之旁阜。○蛾眉山，在县西四十里，山高二百余丈，周七十里。唐天宝六载，改名吴女山。又西十里曰姜山，上有五峰相接。

　　眉山县北三十五里。海中望之，如修眉然，其北五里有巡司。又浒山，在县东北三十八里，其下为三山所。○姥岭，在县东北十五里，东去烛溪湖五里。湖西南岸有梅岭，道出梅溪。又茭湖岭，在县南五十里，山径峭险，亦四明之别岭也。县西南六十里又有{圭}竹岭，与上虞、会稽接界。

　　○海县北三十五里。有海塘。宋庆历七年，县令谢景初增筑。历庆元以及宝庆屡经修治，间以石堤。元大德中溃溢，至正初，州判叶恒力为营筑，自慈溪西抵上虞百四十里，石坚完，谓之莲花塘。明初以来，居民狃安习利，排海ヂ居之，堤日削。成化七年，正德七年，海溢，民被其患，相继兴修，自是皆因旧址修筑。《郡志》：永乐初，海潮渐，沙ヂ坟起，因于旧海塘北增筑新塘，以卫斥地，既而沙ヂ广十余里，成化中，稍为风涛荡决，复于海口筑塘，曰新御潮塘，以斥地给灶民为盐课。《海防考》：县境临山卫北有临山港，卫东有泗门港，皆汛守要地，而三山所东有胜山港，尤为深阔，倭舶可乘潮以入。嘉靖三十四年，官军败倭于胜山，又败之于龟鳖洋。今海中之山六，曰西霍山，曰黄山，曰胜山，曰长横山，曰扁樵山，曰球山；礁二，曰杯，曰柴排，皆临观二卫以备之险也。

　　姚江在县治南。阔四十丈。源出太平山，西至上虞县之通明坝，乃东折而北，五十里中，凡十余曲。东流过城南之江桥，又东过咸池汇，复十余曲，乃东入慈溪县，而为前江。境内曲折流，凡二百里，一名舜江，亦曰蕙江，县境诸水悉流入焉。又菁江，在县西十五里，接上虞县之新河，县境西乡诸水，悉汇入焉，以注于姚江。

　　烛溪湖县东北十八里。三面界山，东为湖塘，有东西水门。湖中又有明塘溪，一名明塘湖，又名淡水海，周二十余里，溉境内十三都之田。湖西南一曲，又名梅澳湖，亦曰湖洼，俗谓之西湖。成化中，以乡民争水盗决，乃筑塘分湖为二。○牟山湖，一名新湖，在县西三十五里，三面距山，北面为塘，周五百顷。又汝仇湖，在县西北四十里，南距山，西距孟家塘，北距海堤，周九百七十一顷，今皆半为豪右所侵。县西五十里又有余支湖，周五百顷，北距孟家塘，与汝仇湖接界。又有上林湖，在县西北六十里，周五十八顷有奇。旧皆潴水溉田为民利。

　　东横河县东北二十五里。引烛溪湖之水，合县境东北诸溪河，北至观海卫，西过石堰，南注姚江。《宋·谢灵运传》求始宁丕□洞为田，《志》曰：今在上虞县十二都□□。又西横河，在县西三十里，引牟山湖之水，西入上虞县，北至临山卫。《志》云：县西北二十五里，有长泠河，源出上虞县之长坝，亦出牟山湖，东至菁江，北至海塘。又制河，在县东北三十五里，会游源、银塘诸溪水，北流为游泾，东北溢于双河，西北会于东横河。双河，在今溪西北七十里，北流入海。

　　咸池汇县东南八里，即姚江所汇也。江流至此，纡回数曲，每曲约十余里，数曲间，陆行不过十余里，而舟行则数十里。○下坝，在县西四十里，一名新坝。石西去中坝十八里，左江右河，河高于江丈有五尺，为舟楫所必经之道，亦谓之江口坝。又李家闸，在县东南三十五里。大兰诸山之水，汇为杨溪，慈溪县石门山之水，亦流合焉，北入姚江，东达慈溪县，为蓝溪上游。宋建隆三年，吴越置闸于杨溪西北以节水，元置巡司于此，为四明之门户。今废。又石堰，在县东北二十里，有石堰场盐课司。

　　○眉山镇县西北四十里，地名湖海头。《志》云：元置眉山巡司，在县北四十里，司南五里即眉山也。前朝洪武二十年，改置今所，仍以眉山为名。又梁寿镇，在县西南四十里。《志》云：镇居四明上游，最为要口。又庙山镇，今临山卫也，旧置庙山巡司于此。洪武二十年，改置卫城，因徙巡司于上虞县之中堰，东南去县六十里，仍曰庙山巡司，筑城戍守。又三山镇，在县东北五十里金山上，以蔡山、金山、破山并峙而名。旧置巡司，洪武二十年，移于破山西南，去县六十里，有小城戍守，仍曰三山巡司。

　　姚江驿县治东一里江北岸。宋置宁波驿，在城西，明初改置。又东六十里达宁波府之车厩驿，西九十里达上虞县之曹娥驿。○江桥，在城南，长二十四丈。嘉靖三十四年，督臣胡宗宪击倭于此，复追破之于后梅。今县东北二十里有梅溪山，后梅盖在其地。又战场桥，在县南四里。宋宣和二年，睦寇犯境，里民御破之于此，因名。

　　上虞县府东百二十里。东北至余姚县八十里，西南至嵊县百五十里。秦置县，亦因舜后所封而名，属会稽郡。汉以后因之。隋废入会稽县。唐贞元初，复置属越州。宋以后因之。《城邑考》：县旧置于江西岸，晋中兴初，移治江北岸，今县西北四十里地名后郭，即故址也。唐永贞中，移县于此，旧无城。元至正二十四年，方国珍创筑。明初，汤和徙县城石，筑临山卫城，仅存土阜。嘉靖十七年，因旧址复以石，周十三里有奇。编户百四十八里。

　　○始宁城县西南五十里。后汉永建四年，分上虞南乡置县，吴晋以后皆因之，隋废。又嵩城，在县西北六十里。其城横亘数里，相传晋袁山松所筑，以御孙恩。旧置戍守于此，明初汤和改置临山卫，城遂废。

　　○罗岩山县东北七里。丹崖翠壑，泉石甚胜，其旁数山环列，而罗岩为之冠。又县南五里有伞山，中有石室，巅平衍，良田数十顷，横塘溉之，无水旱，一名太平山。县南十里又有百楼山，高五里，重冈复嶂，若百楼然，其最高者曰大雷尖山。○东山，在县西南四十五里。巍然特出，众峰拱抱，登陟幽阻，至其巅，则轩豁呈露，万峰林立，烟海渺然，为绝胜处，即晋谢安所居。又县西南五十里曰坛宴山，有成功峤，以谢玄破苻坚归会稽而名。

　　夏盖山县西北六十里。南临夏盖湖，北枕大海，西去三江口密迩。嘉靖三十五年，官军败倭于夏盖山及三江海洋，是也。又佛迹山，在县西北四十五里夏盖湖南，宋时置寨于此。县北五十里又有横山，九峰环列，亦名九峰山，横枕夏盖湖之东。○兰风山，在县西北二十五里，旧与余姚之石堰，俱为海浦要地，一名兰芎山。又西北五里曰龙头山，即龙山也，与兰芎冈峦相属，西瞰曹娥江。

　　縻家山县东南四十五里。当三县之界，地僻而险，元置巡司于此。○{圭}竹岭，在县东二十里，即余姚县接境处。

　　○海县西北四十五里。旧有海塘。元大德以后，不时决溃害民田。至正七年，营石塘修塞，二十二年增修。洪武四年至三十二年，皆以溃决补筑，至今以时修治。

　　上虞江县西三十里，即曹娥江也。自会稽县东，经县西南东山下，曰琵琶圻，亦曰琵琶洲，曹娥庙当其处，西去府城七十五里，乃运河渡口也。又经县西四十里蔡山东麓，曰蔡山渡，相传以蔡邕名，亦曰百官渡。又北至龙山，亦谓之舜江，又西北折入于海。

　　通明江县东十里，即姚江之上流。以通明坝当其上，因名。其西即运河也，起县西三十里之梁湖堰，经县治前至通明坝，亘三十里，潴溪湖众水，以通舟楫，资灌溉。又为孟宅、清水二闸以杀其流。嘉靖间，邑令杨绍芳复堤塘，浚壅塞，往来者便之。○新河，在县东北十里，志云，旧水道北由百官渡，抵余姚之菁江，南由曹娥渡抵通明江。永乐九年，以通明江七里滩阻塞，因浚新河，道出县北，亦名后新河。经县西二里西黄浦桥，抵郑监山堰，至通明坝。又开十八里河，直抵江口坝，官民船皆由之。嘉靖三年，杨绍芳复导流经城中，而黄浦桥迤东一带新河抵于江口坝，则因而不改，又五夫河，在县东北三十里，纳夏盖、白马、上妃诸湖水东达于余姚之西横河，以注于姚江。

　　夏盖湖县西北四十里，夏盖山南。唐长庆二年，开以溉田，湖周一百五里，中有镜潭及九墩，十二山，又有三十六沟，为引水灌田之道。宋熙宁中，湖渐废。元四年修复，政和中，复废为田。绍兴二年，还为湖，元元贞中，渐堙为田，至正十二年，县尹林希元定垦田数，余悉为湖，旧灌田十三万亩有奇，至今尚为民利。其南又有白马湖，创自东汉，周四十五里，三面皆壁大山，三十六涧之水会焉，中有三山，曰癸巳山，曰羊山，曰月山，亦名渔浦湖。又自夏盖之南，白马之西，有上妃湖，亦创于东汉，周三十五里，中有弓家、印禄、佛迹等三山，《水经》谓之上陂湖，《唐志》谓之任屿湖，《会稽志》谓之谢陂湖，皆上妃之别名也。夏盖之水，实藉二湖之源，三湖交相灌注，自元以后，豪民颇侵为田，非复故址矣。欧阳氏曰：任屿湖在县西北二十七里，唐宝历二年，县令金尧恭置溉田二百顷，其北二十里又有黎湖，亦尧恭置以溉田。○西溪湖，在城西南。《志》云：县境旧有三十六湖，悉钟于此。唐令戴延兴筑塘七里，亦名七里湖。宋绍兴以后，湖渐废。元至顺中，尽废为田。至正十二年，县尹林希元浚复，寻堙。明朝嘉靖中，屡议兴修，不果。万历十二年，民苦旱，县令朱维藩修复为民利。

　　梁湖堰县西三十里。王氏云，浦阳江有南津埭、梁湖堰，是也。六朝时，置税官于此。亦曰梁胡坝，坝之西即曹娥江东岸，为往来必由之道。风潮冲啮，移置不常，元浚。至元中，以溃圮重建。前朝嘉靖间江潮西徙，涨沙约七里，令郑芸浚为河，移坝江边，仍旧名，有曹娥场盐课司。○通明堰，在县东三里，宋嘉泰元年置，亦曰通明坝，其东有七里滩，以去城七里而名。《舆程考》：自浙抵鄞凡七坝，通明其第五坝也，又中坝在县东十里，宋置，一名通明北堰，明初改建，曰郑监山堰，以其地有郑监山也。又东十八里即余姚之下坝。

　　○梁湖镇在县西梁湖堰。元置百官驿于此，明初置巡司，旁有曹娥驿。《志》云：驿旧在兰芎山下，曹娥江滨，元大德中，圮于怒涛，徙县西。前朝洪武初，复徙今所。万历初裁驿，以梁湖坝官兼领。朱维藩曰：曹娥驿与东关驿止隔一江，似可议革，然自蓬莱以至东关、西路止矣。自曹娥以达姚江，东路始焉，酌往来之所必由，为驿路之所起止，未可废也。矧东关夫马，例不越江，曹娥废，而往来支应，必移之县，以县代驿，所费何异？此古人所以病纷更也。又税课局，在梁湖司侧，河泊所亦置于此，今所革。《通志》：百官桥在县西北三十五里，一名舜桥。○黄家堰巡司，在县西北八十里，亦明初置，今详见会稽县篡风镇。又智果店，在县东北十五里，嘉靖中，倭尝犯此，官军却之。旧《志》：县城东有金驿，西南五十里有池湖驿，宋置，后废。

　　嵊县府东南百八十里。东至宁波府奉化县百七十里，东北至上虞县百五十里，西南至金华府东阳县百二十里，西北至诸暨县八十里。汉置剡县，属会稽郡。晋以后因之。唐武德四年，增置嵊州。八年，州废，县仍属越州。五代时，吴越尝改为赡县。宋初复旧。宣和八年，始改为嵊县，仍属越州。《城邑考》：县城相传三国吴贺齐所筑。《会稽记》：县治在江东，贺齐为令，移今治，后废。宋宣和三年，县遭睦寇，既平，增修城壁，周十二里。庆元初，溪流湍暴，城圮，令叶范垒石为堤百余丈，城赖以全。既而屡为水圮，相继修筑。明初，汤和徙故城砖石城临山卫，〔城〕废，堤亦坏。弘治七年，令灭凤筑堤二百四十五丈以御水。十一年，水溢堤溃，复修筑护堤，堤赖以全。嘉靖三十四年，以倭患营筑石城，周七里有奇。编户九十九里。

　　○剡城废县县西南十五里，本剡县地，唐武德四年，置嵊州，兼置剡城县属焉。八年，与州俱废。《元和志》剡城在县南十二里，即此城也。或以为汉剡县治，或以为嵊州城，俱误。又《说文》四山为嵊。县东有簟山，南有黄山，西有西白山，北有嵊山，故唐初取名嵊州。宋复以名县。胡氏曰：今县城东南临溪，西北负山，城中凿井引泉，居民逸于樵汲。浙东县多无城，剡最为完固。

　　○剡山县治西北。山巅为星子峰，稍下曰白塔冈，支陇环十数里。秦始皇尝此山以泄王气，今山南剡坑是也。水流山下，为剡溪。县城盖跨山临溪云。○簟山，在县东三十里，以山势平如簟席而名。又黄榜山，在县南十里，一名方山，又南五里曰姥山，林木蓊郁苍翠，县之南望也，山南路出新昌县。

　　嵊山县东北四十五里，当剡溪之口，雩浦之东。山南有嵊溪，其源自东北覆卮诸山，合群溪流至此，出县东三十里花山下，横入剡溪。嵊溪以北临水诸山，皆与嵊山相接也。○雩山，在县北四十里。《舆地志》：自上虞七十里至溪口，从溪口溯江上数十里，两岸峭壁，势极险阻，下为剡溪口，水深而清，谓之雩浦。雩浦之水，皆源自会稽，经山峡中，由此入剡，故有水口之名，江潮亦至此而返。雩、嵊二山，参差相对，为绝胜处。又余粮山，在县北十五里，以山产禹余粮石而名。一名了山，下为了溪。旧《经》：禹凿了溪，人方宅土，言禹功终于此也。

　　大白山县西七十里。绝高者为大白，次为小白，面东者为西白，面西者为东白，入东阳县界者为北白。《剡录》云：山峻极崔嵬，吐云纳景，瀑布悬流，清被岩谷，仙茗生焉，一名白石山。

　　丹池山县东七十二里。旧名桐柏山，亦名金庭山。《道书》以为第二十七洞天，高万五千丈，周四十里，天台华顶之东门也。夏侯曾先曰：越有金庭、桐柏与四明、天台相连。裴通曰：剡中山水，金庭洞天为最。天宝六载，改名丹池。相接者曰覆卮山，北接上虞县界，地名乌坑，相传谢灵运尝覆卮于此，绝顶四望，东大海，西会稽，仿佛可见。上有石窍，泉流不竭。《志》云，山在县东北七十里。○锦山，在县东七十五里。《邑志》：县东三十里即四明山麓，锦山即四明支山也。又有石鼓山，在县东五十里，秀异与金庭并称。

　　清风岭县北四十里。旧多枫木，本名清枫岭，后易枫曰风。岩石峻险，下瞰剡溪，楼钥云，剡溪过峡处，东嵊山、西清风岭，相向壁立，甚近。而雩山自西来，若护若遮，舟行距二三里外望之，恍然不知水从何出。旧《志》所云绝壁东流是也。嘉靖三十四年，官军歼倭贼于此。又陈公岭，在县东七十里，本名城固岭，宋时县令陈著者代去，民攀送至此，因名。岭陡峻难行，宣德初，凿石修砌，凡二十余里，渐为坦道。其相近者又有东林岭，壁立数百丈，登者战忄栗。○大昆山岭，在县西八十里，高数百丈。山峡险逼，下临深坑，砟木为栈，宛如蜀道。又白峰岭，在县西南九十里，与东阳县接界。

　　○剡溪在县治南，即曹娥江之上源也。宋楼钥曰：剡溪山水俱秀，邑之四乡，山围平野，溪行其中。其源有四，一自天台山，一自东阳之玉山，一自奉化，一自宁海，兼四大流。又境内万壑争流之水，四面咸凑，曲折迂回，过雩浦而北出，是为曹娥江。《志》云：剡溪昔自南而西，又环城东北出，经县东五里艇湖山北，后溪水暴涨南徙，不由故道。隆庆六年，邑令朱一柏自东门外引流迤北，达于旧渎。亦谓之新河。

　　三溪县西六十五里。诸暨县境诸溪水分引而南，汇流于此，谓之三溪。东流合于剡溪。唐懿宗初，官军讨浙东贼裘甫于剡西，贼设伏于三溪之南，而陈于三溪之北，壅溪上流使可涉。既战佯败，官军追之，半涉，决壅水大至，官军大败。即此溪矣。○朱溪，在县西六十里，源出东阳县境，经大白山下者，曰深溪，旁又有西溪、昆溪，三溪合为朱溪。又东会三溪水，引而东，俗谓之南大溪，为剡溪之上游。

　　了溪在县北余粮山下。《志》云：县东十里有浦口溪，其上源出奉化、宁海间，经县东三十里者，曰黄泽溪。出金庭三峰，经县东五十里者，曰前王溪。出四明山，亦经县东五十里者，曰晋溪，至县东三十里，曰鱼溪，并流入县东二十里之杜潭。又东流十里，曰棠溪，俱出浦口，北绕余粮山而入剡，曰了溪，一名雨溪。○宝溪，在县西南三十里，志云，源自天台行百二十里，为宝溪，又北流十里，曰上碧溪，至县南十里，合于新昌溪，又西北会于剡溪，新昌溪以来自新昌县而名。

　　○长乐寨在白峰岭。宋宣和三年置。元设巡司。《志》云：寨在县西南六十里。又县西北二十五里有管解寨，宋绍兴二十年置。元改置巡司，明初皆废。○三界市，在县北六十里，即会稽之三界镇也。弘治中，设税课局于此，隆庆间，改设公馆。《志》云，宋有访戴驿，在县治西，嘉定六年，移置于城东，元移于三界镇，明初废。《舆程记》：自县北三十余里而至仙岩，又北至三界，又七十里而至蒿坝，自蒿坝至府城，凡八十里，水道迂回，凡二百二十里，此往来通道也。

　　新昌县府东南二百二十里。西北至嵊县三十里，南至台州府天台县百二十里。本剡县地。五代梁开平初，吴越始析置今县，治石牛镇。宋因之。《城邑考》：县旧有土城，周十里，五代时筑，后废。明朝嘉靖三十一年，始筑城以御倭，南面倚山，三面环池。城周六里有奇，编户三十里。

　　○南明山县治南二里，本名石城山，吴越时，改今名。嵬岩攒簇，石壁千仞，天台之西门也。又有书案山，一名五山，在县东南二里，有五峰相连，县北二里又有五马山，一名五龙山，俗以为县之主山。○南岩山，在县西南十五里，世传大禹治水东注，积沙成岩，今山岩陡险，俱沙石积成，如筑墙然，瀑布悬流，泉壑殊胜。又穿岩山，在县西南四十里，有十九峰，接嵊县界。

　　沃州山县东三十五里。高五百余丈，周十里，北通四明山，下绕大溪，与天马山对峙，《道书》以为第十五福地，唐懿宗初，裘甫作乱，据此为寨，王式讨之，遣兵拔其沃州寨，又拔其新昌寨，新昌寨即今县也。又山背山，《志》云：在县东三十里，四面相距四十里，旁皆峻岭，环以大溪。其相近又有寒云千叠山，周四十里，高二百余丈，四面层崖如叠，地气高寒，夏多挟纩。

　　天姥山县东南五十里。高三千五百丈，周六十里，脉自括苍来，盘亘数百里，至关岭入县界，东接天台，西连沃州，《道书》以为第十六福地，山之最高峰，曰拨云尖，西为莲花峰，高二千五百丈，周三十里，西去县四十五里。○雪溪山，在县东八十里，高五百余丈，周二十里，攒峰数重，水缘崖下，飞瀑如雪，有石桥亘其上。《志》云：山中有溪盘绕，谓之雪溪，亦剡溪之上源也。又南山，在县南四十里，脉从天姥来，群峰叠拱如环城，中稍宽，容数百家，县南九十里又有彩烟山，四面峻险，其上宽平，旧置巡司于此，接东阳县界。

　　黄罕岭县北五十里，亦接宁波府奉化县界。自奉化而西北，路经此，颇深险，度岭则平川，四十里入于剡城，唐王式败裘甫于宁海之南陈馆，甫自黄罕岭遁入剡县，王式就围之，是也。《嵊县志》：岭在嵊县东七十里。又苏木岭，在县东北九十里，五季时，刘万户、董彦光破冯辅卿于此，一名松木岭。○黄柏尖，在县东百里，高二千五百丈，周八十里，登之可见东海，一名望海冈，接宁海县界。

　　○东溪县东一里。源出天台石桥瀑布水，西北流入县境，汇诸溪涧之水，绕县后，又西北流为三溪，注于剡县之剡溪。○王宅溪，在县东北二十里。源出奉化县境之沙溪，绕流入县界。其一源出宁海县境入县界，至三坑西，经康家洲，绕流为三十六渡，会为王宅溪，入嵊县界，下流注于剡水。《嵊志》谓之黄泽溪。

　　查浦《志》云：在县北。《水经注》：浦阳江边有查浦，周六十里，东流二百余里，与句章接界。《志》以为即此浦，似误。○三溪渡，在县西二十里，即东溪汇流处也。《志》云，唐裘甫败官兵于此，似误。

　　孝行砩县南一里。宋邑令林安宅所开。自城东虎队岭导流入东洞门，绕南门而西，以达于三溪，砩长十余里，溉田千余顷，附郭居民，咸仰给焉。前朝正德、嘉靖间，水决虎队岭，砩渐崩圮，万历五年，修筑如故。○东堤，在县城东，延袤三里，宋邑令林安宅以溪水冲决，筑堤捍之，后屡修筑。前朝正统、成化中，皆以水患议修治，不果。弘治间，增筑完固。嘉靖中，水决，复增修。后皆因故址修筑。又后溪堤在县西十里，万历中增筑，以遏洪水。

　　○关岭山寨县东南七十里。又四十里即天台县。明初朱亮祖讨方国珍，至新昌，克其关岭山寨，至天台，进攻台州。又有会寺岭寨，在县南二十里，今为南入天台之通道。

　　彩烟镇在县南彩烟山下。宋置巡司，明初因之，后废。县境又有丰乐、善政二巡司，今皆废。○马院驿，旧在县西，今废。旧《志》：城西有南明驿，东南五十里有天姥驿，宋置，后废。又古松桥，在县东北二十里。《志》云：台、宁、绍三郡交冲之地也。

　　附见：

　　绍兴卫在府治东。洪武十二年建，领三江所一。

　　三江守御千户所在府东北三十七里浮山之阳。洪武二十年建城，周三里有奇，有大闸关，下为三江城河，各县粮运往来之道也。所东为三江场，东南即宋家，防维最切。嘉靖三十五年，倭贼攻突，官兵败却之。

　　临山卫在余姚县西北五十里。洪武二十年，汤和奏置卫于庙山上，徙上虞县故嵩城戍守，并海筑城。永乐十六年增修，周五里有奇，领所二，东接三山，西抵沥港，嘉靖间，倭寇屡屡突犯，《海防考》：卫北有临山港，切近卫城，直冲大海。海口曰乌盆隘、化龙隘，为汛守要地。卫东又有四门港，越海而北，即浙西之澉浦也。嘉靖三十二年，倭贼突陷卫城，寻引却。三十五年，倭舶由东北烈表突犯，官军御却之。此二港又卫境之关要也。又观海卫，在县东北八十里，今见慈溪县。

　　沥海守御千户所府东北七十里，洪武二十年建，属临山卫，城周一里，近海岸有施湖隘、四汇隘，为戍守要地。

　　三山守御千户所在余姚县东北三十五里浒山下，一名浒山所。洪武二十年建，属临山卫。嘉靖三十四年，倭寇犯此，守将刘朝恩败却之，又县城内旧有余姚千户所，洪武二十年置，正统六年废。

　　◇宁波府东至海岸百有四里，南至台州府四百二十里，西至绍兴府二百二十里，北至海岸六十二里。自府治至布政司三百六十里，至江南江宁府一千二百八十里，至京师三千七百里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋时越地。秦属会稽郡。汉以后因之。隋平陈，属吴州。大业初，属越州，寻属会稽郡。唐武德四年，置鄞州。八年，州废。开元二十六年，复置明州治贸阝县以四明山而名。天宝初，曰余姚郡。乾元初，复为明州。五代时因之《广记》：朱梁贞明初，吴越升明州为望海军。宋建隆初，吴越又改军名曰奉国军。太平兴国初，诏吴越改军为镇国军。宋仍曰明州亦曰余姚郡。绍兴三年，置沿海制置司于此。庆元二年，升州为庆元府以宁宗潜邸也。元至元中，改为庆元路。明初曰明州府。洪武十四年，改为宁波府，领县五。今因之。

　　府控海据山，为浙东门户。浙东有难，必先中于明州。说者曰：明州三面皆海，而北面尤为孤悬，吴松、海门，呼吸可接。明州有难，必先中于江淮。往者晋有孙恩之祸，明有倭夷之祸，其大较也。夫明州北望成山，成山，见山东文登县南指岭表，楼船十万，破浪乘风，用以震叠海外，此亦一发之乐也。乃虞自保无策哉。旧《图经》：四明据会稽之东，抱负沧海，枕山蔽江，重阜崇岭，连亘数千里。又为海道辐辏之地，南则闽广，东则倭夷，商舶往来，物货丰衍，东出定海，有蛟门、虎蹲，天设之险，亦东南要会也。《海防说》云：海道之备，在昌国卫。卫坐冲大海，倭夷出没必由之处。设备之所不一，而韭山正对日本。山以外俱辽阔大洋，番船往来，必望此为准，此又昌国之咽喉也。进而定海卫，卫南临港口，极为要害，防御为难。昔人云：定海为宁、绍之门户，昌国为定海之外藩，又进而临山、观海临山卫，见余姚县，翼援东西，防维南北，皆为要区。而枢臣杨溥尝言，鏖战于海上，不如邀击于海中。议者韪其说。总戎俞大猷则云杨溥、俞大猷皆明人：海本辽阔，舟行全藉天风海潮，人力不能与抗。若风顺势重，潮之顺逆，自不能与风争；若风轻潮逆，则良难矣。且我就所短。而彼用所长，邀击海中，未为良策，故不如设备于海上。海上之备多途，而必当厚集其力于明州。以明州地形陡险，控压悬远，且迫近港口，因利乘便，于事为易也。

　　鄞县附郭。秦置贸阝县，属会稽郡。汉以后因之。隋平陈，省县入句章。唐复置贸阝县，为鄞州治，州寻废，以县属越州。开元中，复置明州治焉。五代时，吴越改贸阝县为鄞县。今编户四百五十一里。

　　○贸阝城府东三十里。《志》云：自秦以来，皆置县于此。一名官奴城，相传汉光武曾赏田奴为贸阝令也。唐开元中，为州治。大历六年，袁晁作乱，始移县于今治。长庆初，并移州治焉，吴越改贸阝为鄞，宋因之。《城邑考》：郡城，唐咸通中，刺史黄晟筑，宋元丰初增筑，宝庆二年重修，宝间改拓，开庆二年，又复营缮，元毁。至正二十年，筑城以御方国珍，寻为国珍所据，亦加修治。二十七年，城归于□。前朝洪武六年，因旧址营筑。十四年，增葺。嘉靖三十五年以后，屡经修治。有门六，城周十八里。

　　句章城府南六十里。《志》云：故城在今慈溪县界，晋隆安四年，孙恩作乱，刘牢之等讨之，改筑句章城于小溪镇，即此城也。自刘宋及隋，勾章县皆治此，唐初省入贸阝县。

　　○四明山府西南百五十里，亘奉化，慈溪及县境。其最近者，曰杖锡山，前有七峰，又有石楼、松岩诸山，回环相属。县东三十里有龙山，蜿蜒如龙，与定海县陈山接，即四明之垂尽处也。《志》云：府境由西南以达于东，参差竞秀，凡数十山，皆四明之支陇也。今详见名山四明。

　　贸阝山府东三十六里。旧《志》，昔海商贸易于此。后加邑从贸，因以名县，又东二里为横岙山，又一里为同谷山，以东西两岙同一谷口也，内有三岭，一曰石城，通定海之深岙，一曰鱼山，通定海之大契头。一曰长山，通小浃港。○阿育王山，在府东四十五里同谷山之东，志云，此为贸阝山，晋太康中改今名，山北去定海县三十五里。嘉靖中，倭寇尝犯此，又太白山，在府东六十里，视诸山最为雄峻，又东六里有天童山，高秀与太白相埒。

　　塔岭山府南四十里，环列二十三峰，引而南，冈岭相接，最为深险，与奉化接界，有塔山巡司。○岐山，在府西三十里，亦曰旗山。宋建炎中，金人犯境，张俊尝屯兵于此。又西五里为杨岙山，峰峦环拱，竹木森然，府西四十六里又有前岙山，峰峦起伏，灵秀盘结。

　　天井山府西南七十里，下瞰深渊，上有五井，峻险难陟，其相近者，又有灌顶山直上二十里，宋时曾采铁于此，后罢。《志》云：府西南五十里有锡山，葱插天，绵亘纡远，旧产锡。并峙者曰建岙山，矗立二十五峰，状如列戟，郁然深秀。又府西南六十里有木阜山，环列二十四峰，一名木坑，相接者曰清秀山，上有三十六峰，又有银山，旧产银，皆森秀。

　　稠岭府西三十五里，与慈溪县接界。嘉靖中，设寨于此，以御倭寇。又府东四十里有罗岙，以山围如罗网而名。○菩提岭，在府东南七十里，路通奉化。又府西百里有踌躇岭，以山路险峻而名。

　　○海府东北二境，皆滨于海。《志》云，府东极海岸百有四里，东南极海岸百十二里，北极海岸六十有二里，东北极海岸七十二里，自海岸溯于大海，东极石马山之洋，可六百里，东南极踞门山洋，可八百里，北极苏州洋，可千五百里，东北泛于大海可千里。

　　鄞江府东北二里。一名甬江。其上流自四明诸山汇溪涧之水，引流东北，势盛流驶，至它山下，堰而为渠，自它山东折而北，二十五里经长塘堰。又东经府东南三十里之临江堰，复南折而东，至府东南四十里之坊桥，而会于奉化江。奉化江自奉化县北流，经坊桥，合于鄞江，又北出而西折，经府南十里之铜盆浦，又北至府东南五里之林郎坝，历东门外浮桥，至城东北三里之桃花渡，而慈溪江流合焉。慈溪江承上虞、余姚之水，东南流，至府西二十五里西江渡，又经府西北七里王家湾，又东经北门外，至桃花渡，合于鄞江，又东北为定海之大浃江，其地亦谓之三江口，亦曰三港口，府境诸水悉汇入焉。○蕙江，在府南六十里，源出奉化县大晦山，逾江口而抵它山堰。

　　日湖府治东南一里。一名细湖。周二百五十丈。治西南又有月湖，周七百三十丈。《志》曰，二湖之源，俱出四明山，一从它山堰经仲夏堰，入南门，为日湖，亦名南湖，一从府西南五十里大雷山，经林村十字港，汇望春桥，入西门，为月湖，亦名西湖。宋元间，郡守刘呈尝浚治之，为郡城之胜，其下流自城北三里保丰契泄入于鄞江。

　　广德湖府西十二里。旧溉田四百顷。唐贞元中，刺史任侗因故迹增修之。曾巩曰：湖之大五十里，源出四明山，北为漕渠，东北入江兴。自齐、梁之间，东七乡之田有钱湖溉之，西七乡之田则此湖溉之。凡舟之达越者皆由此，所产有鱼、凫、蒲、莼、莲、芡之属，名曰莺ㄕ湖。唐大历八年，令储仙舟更今名，后浸废。宋至道元年，郡守丘崇元修复。天禧二年，李夷庚正湖界，起堤十八里限之。康定中，县主簿曾公望亦尝治湖。熙宁元年，张以湖久不治，岁旱，营度兴筑，为堤一千一百三十四丈，契九，埭二十，大为民利，迄政和八年，郡人楼异知郡事，复奏罢为田，后遂堙废。又雁湖，在府东北四里，其南为桃花渡，其北为颜公渠，今亦堙废。

　　东钱湖府东三十五里。一名万金湖。唐时亦曰西湖，时县治未徙也。天宝三载，令陆南金尝开浚，四面环山，受七十二溪之水，周八百顷。湖岸叠石为塘，亘八十里，又于其旁各为石契，水溢则分泄之，使注于江。宋天禧元年，郡守李夷庚复修治。庆历以后，修堤浚湖，相继不绝，中有四闸、七堰，溉田五十四万亩。绍兴十八年，复诏有司修浚。淳熙以至淳，亦再经浚治。元大德中，势家请湖ヂ为田，不许。旋侵占日滋。前朝洪武二十四年及宣德嘉靖间，皆禁侵啮，复旧制，而茭葑沙土，滋蔓淤塞，豪民得藉为奸利，其弊未革也。湖中有霞屿、大慈诸山，去郡城皆数十里，鄞县、定海、奉化三境之田，亦俱被灌溉之利。说者谓郡境农事之修废，系东钱之开塞云。

　　小江湖府西南五十里它山下，即它山堰也。今曰南塘河。会稽、上虞以东，高山深谷，络绎环绕，层次引流，皆汇于此。唐长庆中，舒《引水记》云：它山者，四明众山水所萃，一作雨，则涧壑交会为漫流，即岁旱，溪流亦未尝绝也。但岁久水堙，用引水法为之，即可复旧。开元中，王元纬为令，相地势，谓大江夹诸山直上接平水，而溪所从来者高，至它山，始两岐之，水稍散漫，江北惟此山四无附丽，故谓之它。它山麓皆石，趾插江底，可藉为堰，乃治堰跨两山麓，南北阔皆四十二丈，石级三十有六，冶铁灌之，渠与江截为二，堰高下甚中。涝则什七入江，什三入溪。旱则什七入溪，什三入江。邑西七乡之田，俱恃以灌溉。《唐志》贸阝县南有小江湖，溉田八百顷。《宋志》：小江湖专溉民田，其利甚溥，后渐淤塞，上流浅少。嘉定十四年，有司请发卒开淘沙觜及浚汊港，又于堰上垒叠沙石，逼溪流尽入上河。其县西南十五里曰行春契，一名南石，西南三十五里曰积渎契，西南三十八里曰乌金契，一名上水，皆初作堰时，虑暴流难泄，建此三契。涝则决暴流注江，旱则引淡潮入河，今皆积久损坏，至县东又有道士堰，至白鹤桥一带，皆苦堙塞。又有朱赖堰，与行春等契相连，堰下江流，通彻大海，今皆塌顿，以致咸潮透入，望及时修治，从之。王应麟曰：它山距四明山百余里，而四明之水咸趋其下，先是山水直注于鄞江，与海潮接，咸不可食，田不可溉，其水自南沿流皆山也。惟它山在水北，元纬因于两山间叠石为堰，使渠流分入城市，缭绕乡村，以溉以灌，为利甚博。自广德湖废，而它山所系尤重。今考湖名小江者，郡西南有惠光院，俗号小江塔院，旁有千丈镜，支港尤多，小江之名盖本于此。又仲夏堰，南去它山堰十里。唐元和六年，刺史于季友所开，亦引四明山水入渠，后因元纬别置它山堰，始废而不用。今有桥，名仲夏桥。《郡志》：它山堰之源，凡有数派，大要出于四明，汇于平水潭，潭在它山西三里。又东一里曰中潭，抵它山堰，则折而西北，过回沙闸，闸去它山仅百步，由此折而西北，纡回九曲，历乌金、积渎等契，至百丈堰。又历风棚、行春等契，至府西南十里之段塘，散入诸乡，由城南甬水门入城，潴为日月湖，其下流仍入于鄞江，郡境水利，以它山堰为最要。

　　桃花渡府东北三里，即鄞江渡也。渡北有天成高阜，九十有九，独一阜半入于江，谓之江北墩。又北渡在府南二十里鄞江上，以当奉化北界而名，西岸有风硼契。宋熙宁中，令虞大宁所置，以泄它山暴流，旱则引淡潮以入堰。○长塘堰，在府西南二十五里，一名百丈堰，江河夹流其下。又张家堰，在府东北四十一里，与定海县分界。舆程记，府西四十里有西坝，又西六十里即至余姚县。

　　○螺峰镇府东二百六十五里，海中旧置三姑巡司。洪武二十八年，改为螺峰巡司。又有岑江、岱山、宝陀三巡司，今皆见定海县。○四明驿，在府治西南。又安远驿，在府治西北。前朝永乐初，置市舶提举司。四年，改为驿。今因之，以待夷贡。驿今革。又厩车驿，在府西六十里，亦接慈溪县境。《志》云：府东五十五里有宁波盐仓批验所。

　　高桥府西南二十五里。宋建炎三年，金人陷越州，济曹娥江，至明州西门之高桥，张俊拒却之。○林村，在府西南十五里，嘉靖中，倭自稠岭突犯林村，即此。

　　慈溪县府西北五十里。西至绍兴府余姚县九十里，西南至绍兴府百五十七里。本句章县地。唐为贸阝县地。开元二十六年，析置慈溪县，属明州。宋因之。前朝永乐中，改溪曰。嘉靖三十五年，以倭患始筑城，周不及十里。今编户二百八里。

　　○句章城县西南三十五里，城山渡东。春秋时，越句践所筑。《十三州志》：句践之地，南至句无，后并吴，因大城之，章霸功以示子孙，故曰句章。秦置句章县，汉因之。元鼎中，遣横海将军韩说出句章，浮海从东方击闽越，是也。三国吴永安七年，魏将王雅浮海入句章，掠吏民而去。晋隆安四年，刘牢之击孙恩，东屯上虞，使刘裕戍句章，既而裕改筑城于小溪镇，即今府西南故句章城。自晋以前，句章县皆治此。

　　○双顶山县西南七里。两峰并峙，屹立平野。又西南八里有城门山，岩峭壁，下临江渚，有广利桥。宋宝中，郡守吴潜建庆丰驿于桥西，今废。又县西南二十五里有芦山，山东南一峰，曰乌石尖，攒青涌翠，为一方之胜。○戍溪山，在县西南三十五里，晋刘牢之讨孙恩，尝戍于此，下有戍溪。又大隐山，在县南三十里，夏侯曾先云，大隐南入天台北峰为四明，东麓下有大隐溪，今曰慈溪，以后汉董黯奉母居此而名。

　　车厩山县西南四十里，昔越王句践置厩于此，停车秣马，遗迹犹存。今设车厩驿，有车厩渡，去府城六十里，西去余姚县亦六十里。明初吴桢讨方国珍，夜入曹娥江，出不意拔车厩，遂入庆元，盖国珍置戍守于此。又西里许为勾余山，以其在勾章之西，余姚之东也。《山海经》：句余之山，多金锡，少草木。或谓即此山云。○三过山，在县西南五十里，山临江，江流湍急，舟人惮之。虽一过如三过，因名。相近者又有石门山，上有峭壁如门。又夜飞山，在县西五十五里，临江。又西十里，即姚江之咸池汇，江行者皆出于此。

　　五峰山县西北三十里，山有五峰，亭亭相峙，其下两崖屹立如门。又五磊山，在县西北四十五里，五峰磊磊，若聚米所成，南有崖如门，以通出入。○大蓬山，在县东北三十里，上有岩，高五六丈，左右二崖，屹然对峙，一名达蓬山，相传秦始皇欲从此航海达蓬莱，故名。其支陇曰香山，西南去定海百里，为两县接界处。

　　鸣鹤山县西北六十里，下有鹤鸣场盐课司。又西十里则观海卫城也，城内有磨石、浪港二山，稍北为庙山，其相近者为瓜誓、桑屿、箬岙诸山，皆际海中。又十里有大忌、小忌，二山对峙，则海中危石，行舟之所忌也。今已近岸，岸东有向头山，如龙头尾相向状，龙头以东属定海，龙尾以西属余姚，二山捍潮，其中涨涂渐与山相接，为海滨要地。《志》云：向头山在县西北八十里，旧有海塘闸，今为渔盐之地，禾黍菽麦弥望。西北百里又有泥横山，俗名掘泥，在海中，今亦连大岸。又有东向山、箬岙山、黄牛山，俱在县北六十里大海中。

　　雁门岭县东北四十里，道出龙山所，与定海县接界。又凤浦岭，在县东北三十五里，岭东有凤浦湖，接定海县界。《志》云：县东北三十里有高岭，跨危峰巅，蛇行以渡。又长溪岭，在县西北二十五里，溪行可五六里，道出观海卫。

　　○海县西北六十里。旧有塘三十里，以捍风涛，缘岸海中有黄牛、桑屿诸山，与嘉兴海盐为界，引而东，接定海境。《海防考》：龙山所去县六十余里，所东北有金家岙，与丘家洋相连，东对烈港海洋，北望洋山、三姑大洋。嘉靖三十五年，倭船盘据于此及丘家洋，官兵攻克之，由此突入腹里，历雁门、凤浦岭一带，犯慈溪，直抵宁波，最为险要。其旁曰清溪港，由此可入金家岙，此间道所当备也。又有金墩浦，亦在所东，西接伏龙山，北连丘家洋，倭自东北来，往往由此击泊。嘉靖三十五年，倭自金墩浦入犯，官兵拒却之。又古窑港，在县西北六十里，北对乍浦，东控伏龙山，西连磨石山，县境之咽喉也。嘉靖三十五年，倭舟据此，突犯慈溪，既而松浦口之贼，由此遁入渔山海洋，总兵俞大猷等追败之，又败之于马迹洋，盖县境海防与定海、余姚一带，相唇齿云。

　　前江县南十五里。源出余姚县太平山，流为姚江，入县境，至丈亭渡分为二：一由车厩渡历县南十五里之赭山渡，又东十余里，即鄞县之西渡也。一由丈亭北折而东，贯县城中，出东郭，抵县东南十五里之茅洲闸。又东南流七里，为化纸闸，而入定海县境。宋宝五年，制使吴潜于县东南五里夹田桥，引流导江，凡十余里，为沾溉之利。一名管山江，合流入鄞县界，亦谓之慈溪江。又有新堰，在县东南十二里，亦宋吴潜所建，堰下之田，不患斥卤，舟楫往来下江者胥利焉。

　　蓝溪县南六十里。《志》云：余姚县大兰山以东，三十六岙之水及杨溪水，皆流汇于蓝溪，东北注于前江。又有文溪，在县东十五里，汇县境东北诸溪涧水，以泄于前江，俗呼门溪。

　　普济湖县治东北一里。唐开元中，县令房凿以溉田，广百五十亩，以在阚峰之下，名曰阚湖，寻曰慈湖，俗以其近普济寺，名普济湖，一名德润湖。宋时寺僧筑堤湖中，直贯南北，以便往来。景定五年，令金昌年疏浚筑堤防，置东闸西契以限水。前朝洪武二十八年，遣官修堤塘契闸，启闭以时，民田赖之。又永明湖，在县西南一里，亦房所置以溉田，今废。又县治北有小湖，一名县后湖。○花屿湖，在县东南十里。唐贞元十年，刺史任侗尝修筑之，周十七顷有奇，溉田六千余亩，中有小屿，因筑塘以通往来，湖遂分为东西两湖。宋嘉中修治，元至元末渐废。大德八年，复为湖。明朝永乐七年，废十之八为田。又姜湖，在县东南十里，周一顷，宋邑人姜氏舍田开湖以溉田，乡人赖之。又东南五里有荪湖，溉田甚众。

　　杜湖县西北五十里。湖南为杜湖岭，旧有湖淤塞，唐刺史任侗复浚筑之，民赖其利。其相近者又有白洋湖。《志》云：鸣鹤一乡方四十里，不通江潮，惟资杜湖、白洋以灌溉。宋庆历初，主簿周常相地高下，筑塘制契，以时蓄泄，为利甚溥，今豪民侵蚀过半矣。

　　淹浦县西北六十里。浦东即古窑港也。宋庆历间，置古窑、淹浦二闸，以蓄泄鸣鹤一乡之水。元至元中，复修之。今盐丁载卤出入，闸制遂废，内不能障杜湖之水，外无以杜海潮之涌，民甚病焉。○漾浦，在县西北七十里。其上源出余姚县东北四十里之游源山，为游泾水，合诸溪涧水，经县界注于海，因置堰闸，以蓄泄之，与余姚共其利，而闸于鸣鹤一乡尤切。

　　丈亭渡县西南四十五里，慈溪江分流处也。旧建丈亭于其上，宋绍兴间，改为丈亭馆。嘉靖三十五年，官军败倭贼于此，今有丈亭关。《志》云：海潮入古窑诸港，流绕丈亭，分入内江，纡回曲折二百余里，直抵定海城下而止，其支流则分入鄞县界。

　　○长溪关在县西北长溪岭，溪流其下。又杜湖关，在县西北四十里，杜湖岭上。俱路达观海卫。○松浦镇，在县西北五十里，有巡司。洪武初，置于松浦东。二十六年，汤和移于浦西。嘉靖三十四年，倭贼由此登犯，为戍守要地。又向头镇，在县西北向头山。宋置向头寨，元改为镇，明初改巡司。洪武二十年，迁于司东之洋浦，三十三年革。正统十四年，复置于旧所。又车厩驿，在县西南四十里，地名石台乡，元置驿，前朝因之，与鄞县相接。

　　奉化县府南八十里。南至台州府宁海县百二十里，西至绍兴府嵊县百七十里。汉鄞县地。唐为贸阝县地。开元二十六年，析置今县，属明州。宋因之。元元贞初，升为奉化州。明初复为县。嘉靖三十一年，以倭患始筑城，周六里有奇，编户百四十九里。

　　○鄞城县东五十里。《志》云：夏有堇子国，以赤堇山为名。堇，草名也，加邑为鄞，读若银。《国语》：勾践之地，东至于鄞，此即越之鄞邑矣。秦置鄞县，属会稽郡。汉以后因之。沈约曰：前汉会稽东部治此，隋省入句章县。

　　○奉化山县东南五里，周三十里，有数山相联络。山之东麓有桃花岭，去县十五里。嘉靖中，官军击倭贼于鄞县，倭由桃花岭南遁，即此。《志》云：奉化山四面各异名，亦谓之瑞峰山。○华顶山，在县西五里。自城以西，有数山相接，而华顶为之冠。今县治西有凤山，冈峦秀耸，形如翔凤。相连者曰印山，小而圆秀，皆华顶之支阜矣。又县西十五里有日岭山，路出新昌、嵊县。

　　大雷山县西四十里，四明支山也。山极高，眺百里外，下瞰鄞江。又西十里为丹小山，岩洞泉石皆奇胜，《道书》以此为四明洞天。又大小晦山，在县西六十里，四明南来二峰也。水流为蕙江，入鄞县界。○雪窦山，在县西北六十里，亦四明之别阜，名胜错列。宋理宗梦游此，赐名应梦山。相近曰桃花坑山，四山环绕，中有平田数百亩。又县西百里有黎洲山，为四明之西峰，接余姚、嵊县界。山有坪，曰响石坪。《志》云：四明山在县西百有五里，大约县境群山，皆四明之冈阜，而最著者，则大雷、雪窦诸山是也。

　　赤鄞山县东五十里。亦曰鄞城山，古鄞县治其下。相传欧冶子造剑处。《国策》破赤堇而取锡，即此。又新岭山，在县东南二十里，岭狭而长，凡七十二曲，有天然石磴。嘉靖中，更岭道于后陇，芟辟平坦，行人便之，谓之太平岭。又九峰山，在县东九十里，以九峰突兀而名。

　　鲒崎山县南五十里。《汉志》鄞县有鲒崎亭。颜师古曰：鲒，蚌属，曲岸为崎，即此矣。有鲒崎岭，明初置巡司于此。嘉靖四十年，倭走横岭，阻水奔入鲒崎，寻走大嵩，官军讨败之。横岭，或曰即县南四十里之横山。又三山，在鲒崎南，屹立里港海中，如三台，旁有双屿。○蓬岛山，在县南四十里。其脉亦来自四明，重冈复岭，缭绕雄桀。登陟其巅，俯视数百里。其西南为石楼山，山石如屋，两崖夹涧，飞瀑乱下，《寰宇记》谓之石柱山，东北去县六十里。

　　天门山县南六十里。《汉志》鄞有天门山。梁陶弘景谓天门在鄞县南、宁海北，是也。一名蜃楼门，滨里港海，两峰对峙，势若插天。《宋志》所谓引头门也。县西南百里又有镇亭山，《汉志》鄞有镇亭，即此。南自天台，西连四明，山势极高，盘亘数十里，中有龙湫。

　　汉城山县北二十二里，顶平旷，容数千人。无荆棘丛木，居然堡垒之形，土者或得古兵器于此，盖昔时乡民屯聚保会处。相近者曰赤苋山，夏侯曾先云，上有盘石，可坐千人。又北十里为江口山，自四明分支雪窦东衍而来，至此始尽。俯瞰大江，山之阴即鄞县界。《志》云：县北十里有铜山，甚高峻，周三十里，即汉城山来脉也。

　　毛巅岭县西六十里四明山南，接大小晦山。岩谷崎岖，行者艰阻。宋绍熙初，有毛姓者凿山以便往来，相接者曰住岭，山谷幽深，行人非停午不见日色也。又赤泥岭，在县西四十里，亦往来通道。○六诏岭，在县西百里。《通典》陆昭岭与剡县分界，即此。又县西北百里有唐兴岭，西北百二十里有箬坑岭，俱路出嵊县。

　　栅虚岭县南六十里，南去宁海县亦六十里。宋建炎中，立栅戍守于此，为海道之冲要。又寨岭，在县东四十五里，东南通海口，亦为要地。县西南五十里，又有杉木岭，接宁海县。《志》云，县南五十里有山隍岭，出西店驿，达宁海县。

　　○奉化江县北二十里。其上源自嵊县六诏诸岭，引流入界，亦谓之剡溪，亦曰剡源溪。至县西四十里公棠山，数十里间，叠为九曲诸溪，涧水皆附入焉。又东北至县北二十里之江口，县境东南诸溪水悉流汇焉。又北至县北四十里之坊桥，而合鄞江，亦曰北渡江。

　　广平湖县东北五里。诸溪之水，自县南镇亭、天门诸山发源，汇于县东南五里之大溪引流为万寿湖，又北注于广平湖，至县东北十里，为仁湖。《志》云：万寿湖在县东五里，一名新妇湖，又名放生湖。元至元十三年置，潴水溉田，周三里。延初知州马称德、至正二十年知州李枢俱修浚。其广平湖亦曰寺后湖，与万寿湖同时修浚，而仁湖三面阻山，中环四五里为平地。宋绍兴间，置湖储水，北为塘，复置闸开泄以溉田，皆为民利。

　　市河县东南五里。亦曰新河，又名新渠。唐陆明允导大溪水由资国堰注市桥河，东折而北出，绕流六十里，至县北三十六里东耆堰，接奉化江，灌田至数十万，又通舟楫，以便商旅，后渐废。元马称德开浚，寻复堙塞。李枢复浚之，今仍废。又范家河，在县北十里，通江潮，居民引以溉田。○赵河，在县北二十五里。唐元和十二年，令赵察开置，引溪流溉田八百余顷。县东三十里又有白杜河，亦唐元和十四年赵察所开，引东境诸溪流以灌民田，凡四百余顷，其下流皆自江口合奉化江。今多堙废。

　　大溪县东南三里。县南北诸山溪水悉汇于此，而为大溪，或谓之镇亭水。自南而北，纡回环绕，凡七十二堰，溉田甚博，接于奉化江。《志》云，大溪有资国堰，在县东南五里。元至治元年，知州马称德以旧堰卑隘，拓地浚之，仍置契闸，以便蓄泄，溉田三万八千余亩。万寿、广平、诸湖，皆导源于此。又双溪，在县南二十五里。源出鲒崎诸山，分流而北，亦注于大溪。○金溪，在县东五十里，出县东北六十里之金鹅山，西流入白社河。又黄蘖溪，亦出金鹅山，流经县东六十里，又西由天门山注里港海。志云，县西南境有沙溪，西流入新昌县界，为王宅溪之上源。

　　石盆渡县东七十里，滨海诸支港所经，路达象山县。又县东八十里有东宿渡，百二十里有湖头渡，旧名田下渡，东南八十里有淡港渡，凡数处，皆达象山。○进林契，在县北二十五里，内河之水，由此泄入于外江，上有石桥。《志》云：宁、绍、台、温驿道所经也。又方胜契，在县东二里，大溪之北。刘宋元嘉中，令谢凤置，以备旱潦，后废。宋绍熙中、元至元中，重修。

　　○鲒崎镇县东六十里。以鲒崎山名。宋置寨，元改为巡司，后废。明初复置。又塔山巡司，在县东百里，宋为田下寨，元曰田下巡司，明初改今名。○连山驿，在县东五里。唐置剡源驿，在大溪东，元改奉川驿。前朝洪武十二年，改今名。嘉靖十二年，徙县学东，一云县西南七十里有连山馆，宋置。又县南七十里有西店驿。《志》云，旧置驿于宁海县境之白峤。洪武十九年，汤和以连山白峤相去百三十里，明年，增置今驿。嘉靖三十五年，毁于倭。改置于栅，虚岭之麓，今革。又忠义乡河泊所，在县东六十里，明初置。嘉靖十年废。又有税课局，在县东五里，宋置税务，元毁。明初曰税课局，正统二年废。○蒋家铺，或云在县东十里蒋家湖旁。嘉靖三十八年，倭犯奉化，官军击之于此，败绩。今铺与湖，《志》皆不载，宜考。

　　定海县府东北六十二里。西南至奉化县百二十里，西至慈溪县界七十里。本勾章县地。唐为贸阝县之望海镇。五代时，钱氏更名静海镇，寻置望海县，属明州，又改曰定海县。今编户九十六里。

　　○望海城即今县。《唐书》：元和十四年，浙东观察使薛戎奏，望海镇去明州七十余里，俯临大海，与新罗、日本诸番接界。是也。乾符四年，浙西叛将王郢转掠闽浙间，陷望海镇，进掠明州，既而官军讨平之。五代初，钱氏曰静海镇，寻升为望海县，今县城即钱Α时筑，元废。前朝洪武元年，因旧址列木栅戍守。七年，易以石垣。二十年，汤和建卫，始拓而大之。二十九年，增修。嘉靖十二年，复营缮。今城周九里有奇。

　　威远城在城东招宝山上，耸峙海口，最为冲要。嘉靖三十九年，帅臣卢镗议曰：招宝俯瞰县城，相隔不过数十武，贼一登据，置火炮其上，县城可不攻而破。即夷船络绎，御尾入关，我军亦无以制之，故守郡非据险不可，据险非成城不可。因请于督臣胡宗宪，筑城山巅，周二百丈，置兵以拒截海口，与县城相唇齿，名威远城，复于山麓西南，展筑靖海营堡，周二百四十丈，以时教阅于大小浃口，分布战舰，以严扃钥，于是形势完固，说者以城为江海之咽喉，郡治之门户云。

　　翁山城在县东北海中舟山上。春秋时，越之甬东也。《左传》哀二十二年，越灭吴，请使吴王居甬东。杜预曰：勾章县东海中洲。是也。《国语》寡人其达王于甬勾东，即此。唐开元二十六年，始置翁山县，因翁山为名。大历六年废。宋熙宁六年，改置昌国县。高宗建炎三年，航海幸此。金人来追，县为所陷。元至元十五年，升为州。明初，复为县。洪武二十年，以其悬居海岛，易生寇盗，徙其民于内地，仅存在城五百户，隶定海县。元吴莱云：昌国，古会稽海东洲也。东控三韩、日本，北抵登、莱、海、泗，南抵庆元，四面环海，中多大山，人居篁竹芦苇之间，或散在沙奥，习于舟航，风帆便利。虽田种差少，而附近大山，如秀、岱、兰、剑、金塘五山，每岁垦之，可得数十万石，盖亦形胜之地矣。明初，以外连倭夷，每为边患，信国公乃为清野之策，而墟其地。生聚既久，繁殖如故。嘉靖中，屡为倭酋所据，事平，以官兵戍守之。唐顺之曰：江南控扼在崇明，浙东控扼在舟山，天设此险，以障蔽浙、直门户，诸哨船皆自此分，而南北总会于洋山。明初，信国废昌国县而内徙之，未必非千虑之一失也。《海防说》：舟山为里四，为岙八十有三，五谷鱼盐之饶，可供数万人，不待取给于外也。

　　○招宝山在县城东北。本名候潮山，以诸番入贡停舶于此，因改今名。南临港口，屹然耸峙，极为要害。旧设台堠于此，今改设城堡，其东南峙一小山，高仅寻丈，名昌国山，潮汐至此分流，舟行可达昌国，因名。与招宝并峙者，为巾子山，山形卓立如巾帻，潮水出入，二山为之障。宋德二年，元兵至临安，宋籍地降元，张世杰去之定海，元遣卞彪说世杰降，世杰磔之于巾子山，是也。○金鸡山，在县东八里，亦与招宝山对峙海口。《志》云：县东南十二里有龙头山，甬东巡司置其下，旁有葫芦峤。嘉靖中，邑令金九成筑塞峤口，以防海夷，其相近者，曰竹屿山。又东南三里有青屿山，旧置青屿隘，为戍守要地。又石门岙山，在县西南二十里，以陈山在东，龙山在西，俨若二门也。《图经》：陈山在县南七里，巅有白龙潭，将雨则云蒙山顶，将晴则岚绕山腰，人以为候。龙山在县西南三十五里，形势如龙。

　　伏龙山县西北八十里。首尾跨东西两海门，状如卧龙，南去龙山所十里，屹临水氵祭，为番舶必由之道，盖临、观两卫之咽喉也。嘉靖三十五年，官军败倭于此。一名箬山。又施公山，在县西北九十里，商舶往来，地极险要。元置巡司于此，明初亦置烽堠于山上。其相近者曰泽山，本名栎山，宋改今名。又大蓬山，在县西北百里，今见慈溪县。

　　蛟门山在县东海中，去岸约十五里。环锁海口，吐纳潮汐。一名嘉门山。出此即大海洋。昔人称蛟门、虎蹲，天设之险，是也。虎蹲山，今在县东五里海中，状如虎蹲。○盘岙山，在县东南七十五里，水绕太白山阴而出，凡三十六盘。又瑞岩山，在县东南八十里，有十二峰相峙，其相近即慈岙山也。《志》云：磁岙山在县东南九十里，西去大嵩所二十五里。又有横山隘，在大嵩所西十里。

　　金塘山在县东南海中约百里，半潮可到。山周环二百里，旧为昌国县之金塘乡。明初徙民入内地。嘉靖中，倭夷窃据，参将卢镗击败之。其山北海洋曰清港洋。又乌崎头山，在县东南百十里，滨大海，其下为崎头海洋。○大谢山，在县东南百二十里海中，其旁为小谢山，山西南二里即穿山所也。南临黄崎港，北繇大猫海洋至金塘、鹿山，最为险要，有兵戍守。

　　舟山县东北二百里海中。一名观山。在昌国故城南，状如覆舟。嘉靖四十二年，降海贼汪直于此。其相接为关山，圆峰耸矗，为昌国城内案上有烽堠。稍北为镇鳌山，山自北来，蜿蜒南走，旧翁山县治据其麓，今舟山所城内山也。又东三十里曰翁洲山，亦曰翁山，相传以葛仙翁隐此而名。又有双髻山，峰峦双耸，俗谓昌国之镇山。《志》云：昌国城东七里有青雷头山，高二里，与城西五里晓峰山对峙，青雷头东南海中又有石门山，数峰崛起，潮汐环流，亦名十六门山，今皆谓之舟山。《防险说》：舟山群山环峙，海港四通，为设险之处。旁有马秦山，又有芙蓉洲，四环皆海，悬若洲岛，官民多植芙蓉，因名。又有鼓吹山，在山之阴，有战洋，相传徐偃王逃至此，其拒战处也。山巅平坦，容数百人。吴莱云，昌国东南海中有桃花山，为绝胜处。又有东霍山，徐市驻舟处也。转而北，为蓬莱山，屹立千丈，旁有紫霞洞。又石门山，亦在昌国东海中，并峙有黄公山，山南为塔岭山。《邑志》：昌国东北海中，曰兰山、秀山、剑山、岱山、玉峰等山，东南海中曰双屿、双塘、六横等山，皆倭寇出没所经也。

　　补陀落迦山在故昌国县东百五十里海中。一潮可到，为海岸孤绝处。梵名补陀落迦，华言小白华也。一名梅岑山，相传以梅福名。往时日本、高丽、新罗诸国，皆由此取道，以候风信。嘉靖中，倭寇据此，官军击破之，其西有石牛港，西北有巡简岙，皆当时进兵处。○滩山，在昌国故县西北海中，又有册子、长涂、三姑、许山等山，其在昌国东北海中者，有东库、壁下、马迹、陈钱、两头洞、渔山、徐公、东西霍、大小衢、洋山等山，与嘉兴松江海防相参错，倭夷入犯，皆汛守所有事也。

　　雁门岭县西北六十里。又西北十里曰凤浦岭，又二十里曰桃花岭，皆接慈溪县界。《志》云：县东南五十里有排阵岭，南二十里有布阵岭，皆宋建炎中御金人处。○柯梅岭，在海中舟山所东，出浦则为鱼山外洋，乌山门外洋。又乌沙门，亦曰乌沙悬山，亦曰朱家尖山。嘉靖中，倭寇往往据此，官军击却之。又邵岙在所东北，其相近者曰吴家山，亦皆倭贼据守处也。嘉靖三十五年，官兵击平之。

　　天同岙在舟山之岑江司东南。其相近者有紫皮岙。嘉靖三十七年，胡宗宪遣奇兵出此，捣岑港贼巢。又吊屿，在舟山之岱山司西北，切近海口。嘉靖中，倭屡犯此，为汛守要地。○奇岙，在舟山所西北，本名大沙，嘉靖中，御倭要地也。又沙岙，在岑港之东，今为袁家契，其相近者为马岙。嘉靖中，尝设千户所戍守。三十七年，讨岑港贼，分兵由马岙、张齿而西，是也。其相连者，有山江等烽堠。嘉靖四十年，官军败贼于马岙沙交之上，即袁家契矣。又有郎家契，亦在所西北，东距奇岙，西距沙岙，有西契寨相连，中为小沙，居民殷庶。嘉靖中，倭尝登劫。有契头海塘，为戍守之地。

　　○海县东北两面皆据海。由北而西，接慈溪县界。由东而南，接象山县界。《志》云：县东北为灌门海，在故昌国县海中，有砥柱，屹峙中流，望之如人拱立，水汇于此，旋涌若沸，舟行必投以物，杀其势，而后过，风雨将作，有声如雷。又自蛟门而外，有霍山、马迹、马墓、钱山、龟鳖、小春等洋。又东南则有分水、礁石、牛港、崎头、孝顺乌沙门、横山、双塘、六横、双屿、乱礁等洋，抵象山县之钱仓所而止，皆嘉靖中控御倭夷处也。

　　大浃江在县城南。有大浃渡，亦曰大浃口。舟师屯泊于此，谓之定海关，汛守要冲也。《邑志》：鄞江会上流诸水入县境，其支流为小浃江，皆东注于海。旧《图经》：自蛟门海洋分派为支江，向西溯流，七十里抵郡城三港口。又分流西南六十里，至它山堰。又西北二百里，抵上虞之通明坝，俱谓之大浃港。东晋时，置浃口戍于此。隆安四年，孙恩寇浃口，入余姚，破上虞。五年，孙恩复出浃口攻句章，不能拔，寻为刘裕所败，自浃口远窜入海。刘宋泰始二年，临海贼帅田流作乱，掠海盐，杀鄞令，命周山图屯浃口讨平之。宋建炎中，女真陷临安而东，车驾出浃口，遁入海。胡氏曰：浃口在虎蹲山外，是也。其小浃江在县南十二里，自县东南十二里竹屿山海口，分流为支江，蜿蜒西流六十里，至鄞县东三十五里之五乡契，合于鄞江，并泻东钱湖之涨。《海防说》：小浃港内通东江，出穿山所，达宁波城，极险要。嘉靖中，倭贼由此内犯，奸民亦由此出入，漫无关禁。三十四年，邑令宋继祖于县南十里东山下江流浅处，设东冈契及堰，以蓄泄之。堰下为江，上为河，自此小浃江之流中断，而县境西南一带，颇被沾溉之利。《志》云：东冈契去五乡契五十五里，五乡契亦曰回江契，东钱湖吐纳要口也。

　　烈港县西北五十里。东出海，近金塘山。嘉靖三十一年，贼汪直引倭入定海关，官军击却之，遂移泊于此。地形曲折，进剿为难。督臣王竱分遣二哨，一由列表门进当其前，一由西后门进防其逸，别遣将俞大猷径营木岙，与贼仅隔一山，出奇攻之。贼败走，复泊马迹潭，久之始逸去。木岙，盖在烈港之东。

　　岑港在舟山所西北。有巡司戍守，海口卫要处也。嘉靖中，屡为倭贼所登劫，后遂倚险列栅，据守其地。三十七年，胡宗宪督兵讨之，分军泊其南北，又遣兵分路进剿，中路由小河岭，右路由碇齿，左路田小岭，并趋贼巢，败之。贼恃援力守，复出奇破之，贼遂遁去。

　　中大河县西三十里。源出慈溪之丈亭渡，由夹田桥，过茅洲、化纸二闸，直达城西，亘五十里。昔时贯串城中，由城东入海。永乐以后，由城西南新闸入浃口江。又有夹江河，在城西二里，自鄞县桃花渡直抵城西，亦谓之颜公渠。宋淳熙间，制帅颜颐仲访故道所凿也。岁久淤塞，嘉靖十五年，邑令王文贡疏浚。今复废。○芦江河，在县东南七十里，源出瑞岩山，亦曰瑞岩溪，东北流二十里，至穿山所之穿山契，入于海，亦曰芦花港。嘉靖三十二年，倭犯定海，守将刘恩至败之于芦花港，是也。又黄崎港，在县东南百十里，穿山所东，自崎头海洋分流为支江，西北流，约半潮至蛟门，出大海。又梅山港，在廓所西十里，亦自崎头海洋西北流，经大嵩所，通于海。港口有梅山隘，为戍守处。

　　凤浦湖县西北六十里，湖周十八里。又西北有沈窖湖，周亦十八里。又西为白沙湖，周二里。灵绪湖，周二十里。四湖俱西接慈溪县界，引流溉田，由浦通大海。又白泉湖，在故昌国城东北，周三十里，潴水溉田，源泉氵勿涌，旧名富都湖，亦名万金湖。○浦，在县西北六十里，亦名蟹浦。旧有镇，宋置戍于此。又谢浦，在舟山所岱山巡司之南。嘉靖中，官军击倭贼于此，克之。

　　○长山寨县南四十里。旧为海内东寨，前朝洪武初，徙长山盐场之右，曰长山巡司。二十七年，徙今所，嘉靖中废。今县东南四十里有长山盐课司。旧《志》：县南十五里有长山，东南七十里有长山冈，寨因以名。又穿山巡司，在县南九十里。宋建炎中，置白峰巡司。绍兴中，渐徙而南。前朝洪武初，徙穿山旁，改穿山巡司。二十八年，徙县东南百二十里，亦嘉靖中废。今有穿山所及穿山盐课司。又霞屿巡司，在县南百里，旧为海内西寨。宋嘉定间，徙于县南。前朝洪武初，改头巡司。正统十三年，又改今名。嘉靖中，亦废。

　　管界寨县西北六十里。宋曰水陆管界巡简寨，在县城内。嘉中，迁浦山，改今名。洪武二十年，徙于县西四十里。又上岸太平岙巡司，在县南六十里，正统十三年置，亦曰太平巡司。又甬东巡司，在县东南十五里甬东桥旁。《志》云：旧置于府东五里甬东隅。洪武二十年，徙竹山海口，与招宝山相对。又大嵩巡司，旧置于县东南大嵩港。洪武十七年，移置县南梅山。嘉靖中皆废。《通志》：甬东、大嵩二司，本属鄞县，而地连定海。又清泉场盐课司在县南十里，龙头场盐课司在伏龙山西十里，大嵩场盐课司在大嵩所，与长山、穿山二盐课司，所谓县境五盐场也。○定海驿，在县城西一里，县东南百二十里又有廓驿，俱国朝洪武二十年置，嘉靖中废。

　　螺峰寨在舟山所城西南十五里，有巡司。又所西北四十里有岑江巡司，所东北二十里有岱山隘巡司，所东南三十里有宝陀巡司，皆隶宁波府。《海防考》：所境四司与县之长山、穿山、霞屿、太平、管界，共为九巡司。旧俱为海防要地，设兵戍守。又有湖头关，在大嵩所西，西南接象山县界，亦要隘处也。嘉靖四十年，倭自大嵩所入犯，官军败之于湖头裘村，或曰村在湖头之西。又有王家团，在县北，嘉靖中，倭夷尝出没于此。

　　沈家门寨在舟山所东八十里。原系水操之地，番船去来，皆泊于此。内有赵岙、南岙、芦花岙、大岙，去寨不过三五里，以大岭口为阻截要路。嘉靖中，倭贼多由水路或间道而入，官军击却之。《舆程记》：由沈家门经莲花洋、石牛港、盂山，共七十里至补陀山。

　　碇齿隘在舟山所西五十里。去岑港密迩，与外港相对，倭贼易于登犯。嘉靖中，为戍守要地。三十七年，胡宗宪击岑港贼，分军出此。时贼党有据乌沙悬山者，宗宪策其必与岑港寇合，陆路则设伏于碇齿，水路则设伏于向礁门，贼果由二路奔沈家门寨，合于岑港，官兵讨平之，向礁门亦在所东海中。

　　象山县府东南二百七十里。西北至奉化县二百十里，西南至台州府、宁海县二百三十里。汉鄞县地。晋为宁海县地，属临海郡。唐为宁海及贸阝县地。神龙元年，析置今县，属台州。广德二年，改属明州。宋因之。旧无城，嘉靖三十一年，以倭患创筑，周五里有奇。编户三十二里。

　　○象山在县治北。形如伏象，县以此名，亦名圆峰山。相接者有象潭、凤跃诸山，环峙城郭。又炼丹山，在县治西，峰峦面秀，其顶平坦夷，一名蓬莱山。○鼓吹山，在县东八里，峰峦律，岩壁空虚，天将雨，洞中有声如鼓吹。又瑞龙山，在县东南十里，一名乌龙山，周回蟠曲，状如伏龙。又县东三十里有甸平山，山顶平夷，广数十亩。《志》云：县东北三十五里有屏风山，过山为湖头渡，乃鄞奉之界也。

　　蒙顶山县西四十五里，与天台分脉。盘郁耸拔，为邑之望。中平衍，可耕稼。又姜屿山，在县北五十里，由此越海登陆，即奉化县境。又西北十里曰横山，相接者曰白石山。又十里曰乌屿山，孤悬海中，皆奉化及鄞县分境处也。○大雷山，在县西二十里，盘踞数十里。又冠盖山，在县西南三十里，顶列五峰，如冠盖相望。又西南十五里有灵岩山，岩石奇秀，瀑布悬流，凡百余丈，其相近者又有五师山，亦称名胜。

　　韭山县东南百里海中。山多韭，形势巍峨，岛岙深远。自县东四十里双泉山来，历小睦、大睦、西殊、东殊以至韭山，皆列峙海中。又东南百里有大雑山，卓然孤立，凭据大洋，直望日本，夷船往来，往往视此为准。○三萼山，在县南六十里海中，有三峰，一名三仙山，亦曰三岳山。贼自韭山来，道必经此。嘉靖三十四年，为倭船所盘踞，官军力战，始克之。盖昌国卫及石浦所之襟要也。又面现山，在县南八十里海中，与县治相值，一望无间，因名。

　　东门山县南百二十里。其状若门，下有横石如阙。一名天门山，高二百丈，周二十五里，明初昌国卫置此。倭寇往往由此南犯温台，为必备之险。又南十里有大门、担子、石坛等山。或曰石坛山即坛头山。有南北壳、菜蓝等岙，可以避风泊船，贼由日本而来，每望此山收泊。嘉靖中，设军哨守，山外又有鸡笼屿，其外一望大洋，别无岛岙，倭从韭山南来，道必经此，亦戍守要地也。

　　大佛头山县南百五十里海中。其地名南田，海中十洲，此为第一。日本入贡，每望此山为向道。《图说》云，大佛头山有斗底、虾岙、乌头、青后城、壶底等岙，系倭船往来栖泊处。山周百里，中甚平旷，地皆膏腴，宜耕稼，稍西为台明岙，两山对峙，中流为台、明二州分界处，故名。○金齿山，在县南百六十里。《海防说》：山岛岙颇多，有金齿门港，倭船往来，每栖泊于此，亦南路要冲也。又有朱门山，在大佛头山，南贼从南来，每至此栖泊。嘉靖中，设兵戍守。又有林门山，在朱门之东，山为金齿、朱门之喉舌，岛岙亦多。嘉靖中，倭从檀头海洋突入，结巢于此，官军击却之。县南二百里又有秋芦门、杨士屿等山，俱在海中，接东瓯界。又花脑山，亦与大佛头相近，俱倭夷出没处也。

　　东溪岭县西南四十里。又西南十里曰西溪岭，三十里曰黄枝岭。西溪、黄枝俱接宁海县界。又县西南九十二里，有番头岭，近石浦所。○锯门洞，在县东南三十里，置戍于此，曰锯门隘。其外曰踞门洋，亦为海中要地。

　　○海县东二十里。又县南去海三十五里，东北去海四十里。嘉靖中，倭寇屡屡窥犯，县南百九十里为秋芦门海洋，西南百五十里为渔溪海洋，则宁海县分境处也。

　　鄞港县东北四十里，港口直接大洋，中流与鄞县分界，因名。西入奉化县界，中流有白石山。东南去县六十里，其分界处也。上流诸水悉汇入焉。○北港，在县东北十五里，东达大洋，西距奉化之鲒崎山，其地有陈山渡，自陈山渡一潮至方门，舟潮至乌崎，三潮至府城下。方门，在奉化县南四十里海滨，有方门铺。

　　八排门港县南百四十里，与佛头山相连。港内多腴田，地下，便于栖泊。倭船据此，剿灭为难。嘉靖中，有兵巡守。又旦门港，在昌国卫东北，系悬海大洋外，有东旦山、与韭山相对，贼由韭山来，必望旦门突入，以往南路，内近何家、仁义、南盘一带老岸。嘉靖中，设何家、仁义二寨戍守，其相近者有马冈，官军尝败倭于此。

　　三门港县西南百里。港口为石浦巡司及土湾、番头一带居民喉舌。倭从温台突犯，必取道于此。《海防说》三门去石浦稍远，而与朱门海洋邻近，戍守最切。又牛栏基港，在石浦所北，为石浦关之后户，外洋必由之隘也。有山环抱，可避东北飓风，如分哨南北，此为适中之地。又下湾门港，在石浦所东南。《志》云，下湾门外即坛头大洋，内则旧城东门，港阔潮急，且与火炉头山对峙。又四门入路总会于此，此守下湾门要地也。又洞下门港，在石浦所西南。《志》云，洞下门逼近石浦所城，港窄潮急，贼舟进此，必纡回罄折于两岸夹山之下，而石浦左连一山，名打铜坑，与洞下门正相对，此守洞下门要地也。

　　竿门港在县西北钱仓所南，倭夷来犯，每栖泊于此，南距石浦关百余里。○青门港，在县西爵溪所东南，有山回抱，可以避风泊船，内接公屿，外冲四礁，与韭山相对，极为冲要。又茅湾，在钱仓所东南，亦与韭山相对。嘉靖中，倭船栖泊处，所北又有白沙湾。嘉靖中，倭贼由此突犯奉化。

　　中大河在县城南。会县境三十六涧之水，灌上洋田六万余亩，至县西南十五里灵长契，入于海。又县西南二里有西大河，东南九里有东大河，皆汇诸溪涧水，萦绕境内，引流溉田。于沿海置契，以蓄泄之。又瑞龙河，在县东南二十里，出瑞龙山，相近又有千丈等河，皆宋淳熙五年，令许知新引以溉田，下流入海，今多堙废。又三港口河，在县南二十五里，源出县西二十里之大来山，会西大河以入海。○淡港渡，在县西北四十里，与奉化县接界。《舆程志》：自淡港渡西北八十里，即奉化县城。恐误。

　　○陈山寨县东十三里，有巡司。《通志》：司旧置于县北陈山。正统十二年，徙今所。又赵岙巡司，在县东南七里，旧在宁海县境。正统八年，改置于此。又爵溪巡司，在县西五十五里，旧置于爵溪。洪武二十年，改建千户所，移司于此。又石浦巡司，在县西南百二十里，本置于石浦，亦洪武二十年改徙。○湖头渡寨，在县东北三十里。《名胜志》：大嵩所有湖头关，后移此，并移奉化县塔山巡司戍守。《舆程记》：自湖头渡而西，百二十里而达奉化县，渡盖为三邑要口。又南堡寨，在县南三十里。

　　游仙寨在爵溪所南。嘉靖三十一年，倭贼寇游仙寨。爵溪百户秦彪曰：游仙与爵溪唇齿，无游仙是无爵溪也。直前赴救，战死。○玉泉场盐课司，在县东南十五里。又象山河泊所，在县东南二百七十一里，今革。

　　附见：

　　宁波卫在府治西。即宋庆元府治故址。洪武初，建明州卫。十六年，改曰宁波卫。

　　观海卫在慈溪县西北七十里，东南去宁波府百五十里。西南去余姚县八十里。洪武二十年，汤和置卫于此，筑城周三里有奇。永乐十六年，增修今领所一。

　　龙山守御千户所府北七十里。西南至余姚县百二十里，东至定海县七十余里。洪武二十年建，隶观海卫，筑城周三里，永乐十六年增筑。嘉靖三十四年、五年，倭贼往往登犯。《海防考》：所北对金山、苏州大洋，东对烈港、伏龙山，控临海氵祭，相去仅十里许，为贼鶯往来必由之道，又临、观二卫之门户也。

　　定海卫在定海县治东北。洪武二十五年建，领所五。

　　穿山后千户所定海县东南九十里，西北去府城百五十里。洪武二十七年建，城周四里，明年修完。永乐十二年、十六年，皆营葺。东南接廓所，南接大嵩所，所北一里有契头烽堠，东临黄奇港。永乐初，有流倭由此入犯。嘉靖中，倭由奇头海洋突入黄奇港，犯穿山所，因设军戍守，最为要地。

　　舟山中中千户所治昌国故县城中，城周七里。洪武十二年重筑，明年城成，设昌国守御千户所。十七年改置昌国卫。二十年，县废，移卫于象山县境，改建今所。永乐十六年，增葺所城。所南二里曰翁山关，详见前翁山城。

　　舟山中左千户所亦治昌国县故城中，建置同上。

　　廓守御千户所定海县东南百二十里。西去府城百八十里。洪武二十一年建，城周三里，所滨海孤悬，其东南为梅山港，东至奇头大洋，南至双屿港，俱约五十里。西至大嵩港，约百里。北五里为三塔峰，最险要。嘉靖十九年，倭党李光头巢于双屿港，二十七年，捣平之，因筑塞港口，以空渊薮。

　　大嵩守御千户所定海县东南百三十里。西北去府城九十里，西去奉化县百里，南至象山县七十里。洪武二十一年建，城周四里，永乐十五年增修。所东援廓，南连钱仓，其东南为大嵩港，对峙韭山，直冲大海。嘉靖中，倭船往往由此犯所城，所东即慈岙山，亦是时倭贼冲突处也。

　　昌国卫象山县西南八十里。北去府城三百五十里。洪武十七年，置卫于昌国县城内。二十年，徙卫于县南之东门山。二十七年，以东门悬海，薪水艰阻，徙后门山，跨山为城，周七里，即今卫也。永乐十五年修葺，成化间重修。嘉靖三十二年，复营缮以御倭，城控临海洋，屹为保障，领所四。

　　石浦守御前千户所象山县西南百里。北去府城三百七十里。旧置于县南十里石浦山，洪武二十年，改建于此。阻青山为城，周不及五里。永乐十五年重修。嘉靖三十四年，复完葺。前临石浦关口，切近坛头、韭山，乃倭夷出没咽喉要路，翼蔽昌国，此为门户。

　　石浦守御后千户所同上。《志》云：石浦去昌国十余里，城下一带水涯，可以栖泊战船。对面有山，即石浦旧城，今谓之石浦关。关外大洋，有山曰坛头，倭盗出没处也。宁郡之冲，以石浦、昌国为最。寇自南来，必由三门、林门、下湾门、东门四路而入，寇自东来，必由牛栏基洞下门而入，备御切矣。

　　钱仓守御千户所象山县西北三十里。北去府城二百六十里。洪武二十年建，四面阻山，城周三里。永乐十四年，重修。嘉靖三十二年，增葺。城东临大海，至大嵩港约一百里，南为涂次烽堠，外接竿门、蒲门等处，西北至湖头渡海，为大嵩所界，乃昌国之藩篱，与大嵩相为犄角者也。

　　爵溪守御千户所象山县西五十五里。北去府城二百七十里。洪武三十一年建，永乐十五年重修，成化中增葺，嘉靖三十二年又缮治。西北阻山，东南负海，城周三里，孤悬海口，直冲韭山，东逼大海，西并钱仓，南以游仙寨为外户，北以象山县为喉舌，亦称要地。

　　◇台州府东至海岸百八十里，南至温州府三百五十里，西南至处州府三百六十里，西北至金华府五百七十二里，北至绍兴府三百十里。自府治至布政司四百四十里，至南京一千三百三十里，至京师三千七百七十八里。

　　《禹贡》扬州地。春秋战国时为越地。秦属会稽郡。两汉因之汉初，为东瓯之境。武帝建元中，闽越围东瓯，东瓯徙国于江淮间，以其地属会稽郡。置回浦县，南部都尉治此。三国吴太平二年，以会稽东部为临海郡治临海县，寻徙治章安。晋后因之。隋平陈，废入处州。大业中，属永嘉郡。唐武德四年，置海州始治临海，五年改台州因天台山为名。天宝初，曰临海郡。乾元初，复曰台州光启二年，升为德化军。五代时，属于吴越。宋仍为台州亦曰临海郡。元曰台州路。明初，改台州府，领县六。今仍曰台州府。

　　府山海环峙，川泽沃饶，陆走绍兴，则明州中断而临安震。水向定海，则钱塘可袭而京口可塞也。刘宋泰始中，贼帅田流起临海，掠海盐，杀鄞令。东土大震。唐季裘甫之乱，明、越皆被其毒。元末，方国珍发难于此，东南遂有沸腾之势。岂非以台之为境，倚山傍海，可为旅拒之资，而出奇制胜，正不当局于数百里间哉？或者曰：台之最切者，海道也。其地僻处海滨，四塞为固，南有桃岙、金竹，北有桑洲、桐岩，西有关山卫墅，叠嶂层冈，重关鸟道，庶几可恃。惟是南去松门，不过百里。东至海门，仅八十里。海门者，固台之门户也。三面阻水，无险可凭，敌自海门而上，则一潮直达。若弃舟登陆，亦径至城下。仓卒将何以御之？《图经》云：台三面阻山，一面濒海，形险如此，而患战守无策，得乎？

　　临海县附郭。汉回浦县地，属会稽郡，后汉为章安县地，三国吴太平二年，分置临海县，为临海郡治，晋以后皆属临海郡，隋属处州，唐为台州治，今编户百八十里。

　　○临海城今郡治，隋唐以来故址也。旧有子城，周四里，相传唐末筑，今废。其罗城相传唐初所筑，吴越时增修。宋太平兴国三年，吴越归附，诏毁其城，寻又修筑。庆历五年，海溢城毁，复修完。明年，以砖石。至和元年，又以水患修筑。嘉二年，亦以水圮营缮。熙宁四年，守臣钱暄增修，缩城东里许以避水。淳熙二年，复葺治。明年，淫潦水溢，守臣尤袤，悉力堤护，事竟修筑，城始完固。元至正十八年，方国珍窃据，亦经营治。前朝洪武初，复营筑。永乐五年增葺。嘉靖三十二年，以倭患修治。有门七，城周十八里有奇。

　　章安废县县东一百十五里。即汉之回浦县。后汉建武中，改曰章安县，或曰章帝章和元年所改，亦为东部都尉治。三国吴为临海郡治。建兴二年，孙峻废齐王奋为庶人，徙章安，即此。晋宋以后，皆为临海郡治。隋废郡，并县入临海，自唐至宋，皆为章安镇。宋建炎初，金人陷明州，帝自昌国移次台州之章安镇，金人乘胜破昌国，来追帝，又如温州，泊港口，是也。元置税场于此，今亦为章安镇。

　　○大固山府治西北，高八十丈，周五里，蜿蜒磅礴，如屏障之状。旧《经》：晋孙恩作乱，刺史辛景休于此掘堑守之，恩不能犯，因名。一名龙顾山，旧子城盖在山上。又小固山，在府治东南，高七十丈，周四里，与大固山相望，仅悬二里，亦以辛景休御寇得名。城东南又有巾子山，与小固相连，两峰如合帻，顶有双塔，下瞰城郭，郊薮山水，尽在目前。《东征记》：城东二里有小梁山，下临澄江，江南岸又有伏龙山，去城里许，即巾子山之支陇矣。○日山，在城西五里，面东朝日，视诸山独高。又靖江山，在城东七里，旧传辛景休败孙恩于此。《志》云：府南二十里有古塘门山，两峰对峙，中空十余丈，旧传海门在焉。又亭山，在府南百里，旧有寨，由郡泛舟入黄岩者，多候潮于此。

　　真隐山府西南四十里，即括苍山也。与仙居、缙云诸山相接。详见名山括苍。

　　宜山府西六十里。其巅平衍，良畴可千顷，有潭瀑沾溉，旱不能灾。又石塘山，在府西三十里，石峡飞瀑，下注塘中。并峙者曰新罗山，与城西二十三里之八叠岭相望，鸟道Лヴ，登陟艰阻。又青潭山，在府西二十五里，旧有陂，广十余里。

　　白鹤山府东南二十里，上有展旗峰、剑崖诸胜。《寰宇记》：白鹤山上有深湖，中有盘石。又盖竹山，在府南三十里，上有石室、香炉、天门三峰，一名竹业山，《道书》以为第十九洞天，第二福地。《图经》：山周百八十里，起于临海之长石，绵亘黄岩之西，以至婺之东阳，温之乐清，盖郡境大山矣。○九盘山，在府东南七十五里，山路萦回九转，绝顶可眺大海。又东刊山，在府东九十里海中，相传禹随刊至此，山极高远，亦名天柱山。县东百里又有兵山，旧《志》云，唐末屯兵处也。又有石鼓山，在县东百有五里，旧有栅城，唐贞观初，刺史李元奏置城，设兵戍于此。

　　金鳌山府东南百二十里。宋建炎四年，金人入寇，高宗泛海，尝泊此山，留四十日，始还绍兴。其相峙者曰海门山，对立如阙，在海北岸，东枕海。又四里曰赤山，又东曰翠环山，与海中诸山相望。○玉岘山，在府东百有九里海中，旧名黄石山。唐天宝六载改今名。山中泄水九层，沿崖泾落，宛如白练。又有石涧，容数百人，四围多林木，阴翳蔽天，今其地亦曰黄礁。又东二十里曰合旗山，又二十里曰掘门山，与黄石山矗立相对。又东麂山，在府东五十七里，其相近者曰西麂山。又龙符山，在府东百七十里，一名覆釜山。又大雄山，在府东二百十里，皆海中山也。

　　芙蓉山府东二百里海中，出海口望之，竦若红莲始开。唐天宝六载，改名秀丽。嘉靖三十三年，官军击倭贼于芙蓉海口，是也。又临山，在府东北二百四十里，一名牛头山，下有溪二，水合流。亦名临溪。《志》云：山逼临海岸，亦曰临海山。○白山，在府东南二百五十里，望之如雪，其上有湖，其下有溪。又高丽头山，在府东南二百八十里，自此分路入高丽国，一峰突立如人首，因名。此皆海中诸山也。

　　三山府东八十五里，海门卫西南。卫滨海，散漫无险可依，山峙立椒江南岸，为卫境之望。又城门岭，在府东南百五十里，当卫城北，亦峙椒江南岸，稍东北即前千户所城也。由此达仙居，走温州，为所境之险。○城山岭，在府西南三里，以城跨其上而名。又有新岭，在府南三十五里，入自大左岙，至岭脊，与黄岩县分界。《志》云：大左岭在府南四十里。

　　双岩府南十五里，与府治对，峻峭为诸山之胜。又马蹄岩，在府南二十里，甚险峻，一名圣岩。又仙岩在府东南百二十里，高广可数百仞。○常风洞，在府西五十里常风岭上，中幽邃，旧有石栏护之。宋宣和中，尝驻兵于此。又招贤洞，在府西六十里，亦宋宣和中击贼处，其地险僻，设兵戍守。

　　○海府东百八十里，有两头门诸险。嘉靖中，为倭夷出没处。又有螺门，亦在府东海中。嘉靖中，官军败倭于此。《海防考》：府境最切者，曰海门卫，卫城北即海门港，一名椒江渡，港水流入二十里分两支，一抵台州府城下，一抵黄岩城下，此府境咽喉也。论者谓海门之防，视定海尤棘。定海水港既狭，港外连山，远近皆可泊船分哨，今海门港一潮之远，止有三山一座，形小势削，并无隐蔽，港内不可御敌。外洋风浪汹涌，更无山屿回抱，故明初至嘉靖中，屡被其患，所当增设水军，为港口之备。

　　澄江在府城南，一名灵江。其上流为三江，三江者，一自天台始丰溪，一自仙居永安溪，至府西十里而合为澄江，故曰三江。环绕郛郭，潮至此而止，故曰澄江。接于黄岩县之永宁江而入海。元至正十二年，泰不华招降方国珍，乘潮下澄江，触沙不行，贼至战转，为所杀。

　　东湖府东三里。宋守钱暄所浚，周十余顷，潴众山之水，引以灌溉。又府西南二十四里有御侮潭，飞瀑下注，汇而为潭，南流入于永安江。

　　百步溪府西北六十里。源出天台诸山，流入县界。有二滩湍急，俗名大小恶溪，经清潭山东注于澄江。《志》云：府南四十里又有滩溪，接三十六渡之水，会府东四十三里之潮氵祭溪，下流至大田港，入于永宁江。○寨溪，在府东七十里。一名板沸溪。下流入永宁江。相传唐末有方将军者，驻兵击寇于此。今溪侧有地，曰大郭营。《志》云：县境群溪以数十计，大约分注三江，以达于永宁江。

　　栅浦在海门卫东南。嘉靖中，倭贼由此入海门港，又由此犯松门卫。《志》云：栅浦去松门不过数里。○湖苔泉，在县南二十五里，出古塘门山，有三十六穴，引流而南，溉田甚广。

　　○蛟湖镇府东百有二里。有巡司，明初置。又连盘巡司，在府东北百二十里，地名长沙。逼近海口，亦曰连盘港口。明初置巡司，与前千户所相为形援。《宋志》：府东南七十里有管界寨，东南百二十里有亭场寨。嘉定十五年，守臣言管界、亭场两寨，皆防扼海道，亭场在海门之北，管界乃入里港之中，甚无谓也。宜以管界徙海门南，与亭场对峙，因议移于土马岩，元废。又吴都寨，在府东百五十里，亦宋置，元废。

　　赤城驿在府治东南。宋置丹丘驿，明改今名。又泰安驿，在府西北四十七里；横溪驿，在府东北五十里，皆宋置，寻废。○杜渎场盐课司，在县东百里。宋熙宁五年置场，元曰杜渎监，明初改盐课司。《志》云：府东南二里有台州盐仓批验所。又新亭盐场，在府东南六十里，宋置，寻废。《宋志》：临海县东三十里有大田税场，东南百二十里有雄溪铁场，百五十里有公、广济二铁场，西六十里有归溪铁场，西北五十里有大石铁场，又十里有高梁银场，后废，元初并废大田场。

　　三石镇在府东。嘉靖中，倭略临海之三石镇，即此。○新桥，在府东南。嘉靖四十年，倭自桃渚登陆，来犯府城，戚继光败之，又追败之于新桥，又追败之于黄沙，围之于白水洋民居，焚而殪之。《闻见录》云：府北有十二堡桥，为北出宁波之道。

　　黄岩县府东南六十里。西南至温州府乐清县百八十里，西北至仙居县百五十里。本汉回浦县地。后汉以后，为章安县地。隋为临海县地。唐上元二年，析置永宁县，属台州。天授初，改今名。宋因之。元元贞初，升为州。明朝洪武二年，复为县。县城相传唐上元中筑，周九里有奇，后废。明初吴元年重筑，周三里。洪武二十年，徙砖石筑海门卫城。嘉靖三十一年，倭入犯，县以无城不能守。明年，筑城，周七里。编户百五十六里。

　　○古城县南三十五里。外城周十里，内城周五里，有洗马池、九曲池故宫基址。楚灭越，越王支庶筑城保此，俗讹为徐偃王城。《志》云：城在大唐岭东，与太平县接界。又有汉城，在县北十里，建置未详。

　　○永宁山县东五里。以旧县名，石壁峻特，四望皆方。一名方山，其阴曰白龙山，旁为九峰山，山列九峰，二峰特高。又委羽山，在县南五里，一名俱依山，山东北有洞，俗传仙人刘奉林控鹤坠翮处，《道书》以为天下第二洞天。○马鞍山，在县东五里，山势奔迸，脊如马鞍。元末，方国珍以舟师突海门，入州港，犯马鞍山，泰不华击之，战死。嘉靖中，倭贼入犯，官军败之于马鞍山。或云，山在楚门所西北。

　　松岩山县西十五里。沿崖而上，凡七里始登石梯，梯数百级，俗名古仙百步街，上平广，有古松碧潭之胜。又灵岩山，在县北十里，一名鹫峰，有飞瀑垂崖而下，潴为深潭。山之右为紫霄山、翠屏山，皆高胜。○盖竹山，在县西北三十里，与临海县接境。县西六十里又有三荟山，周二十余里，分上中下三荟，岩涧洞壑，每入益胜，居人皆以造楮为业。相近者又有平田山，甚高峻，至岭平衍可田，因名。《志》云：县西五十里有灵石山，一名甘露山，孙恩寇境，毁木为船，石从空坠而伤贼，因名。县西百二十里又有黄岩山，一名仙石山，县以此名。

　　东镇山县东二百四十里。《临海记》：洋山东有东镇大山，去岸二百七十里，有四岙，极险峻，山上望海中，突起一石，即高丽头山也。又盘龙山，在县东南二十五里，横冈曲阜，状如盘龙。又盘山，在县南五十里，盘回十里，石磴崎岖。○将旗岭，在县西四十里，旧为屯营处。又郑家岭，在县西百有五里，岭路高峻，县西百十里又有五部岭，绵亘甚远，其路五达，因名。《志》云：县西南三十五里有佛岭，与乐清县分界，岭北有军营溪。宋宣和中，官兵御寇结营于此，因名。今溪在县西三十里，源出佛岭，下流入江。

　　○海县东百里。其入海之口曰椒江，由椒江而西，直接永宁江，抵城下不过七十里，故县之海防，视他所为切。元季方国珍之乱，嘉靖间倭夷之乱，县辄被其祸。

　　永宁江县北二十里。有二源，大源出县西南三百余里之尘山，东南流二百十里至左溪村。小源出黄岩山，东北流，合于大源。皆平浅不通舟。合流三十里，至官岙村，无滩碛，直接永宁江，广逾百步，可通舟。又东流百里，过县北，又三十五里而为临海县海口，入于海。从源至海，计四百八十里，亦曰澄江。

　　青湖县西三十里。相传湖底有窍，深不可测。又西五里有白湖，又天赐湖，在县东南五十里限浪山下，居民得灌溉之利甚博，不假浚凿，故名。又消湖，在县东南九十里。

　　官河县东南一里。《志》云：河自县前至温岭，凡百三十里，别为九河，各二十里，支为九百三十六泾，分二百余埭，绵亘诸乡，溉田七十一万有奇。宋绍兴九年以后，相继浚治，元因之。前朝亦屡修浚，为民利。《宋志》：官河旧有五闸，久废不修。淳熙十二年，提举勾昌泰请修复，即此。又县东有东浦，绍兴中，尝置常丰闸，名为决水入江，而海潮涨淤，每逢旱干，则灌溉无备。淳熙十三年，昌泰奏请筑塞之，温岭见太平县。

　　○长浦寨县东南四十里有巡司，本曰界首巡司。洪武二十年，立海门卫移置于此，改曰长浦，筑城戍守。又路桥镇，在县东三十里，宋初为新安镇，后改今名，今亦为戍守处。县东南四十里又有旋井市，亦曰泉井镇。○丹崖驿，在县治东，旧在县东北三里，宋曰永宁驿。乾道三年，又改为仁风驿，元因之。明初改今名。又白峰驿，在县南四十五里，宋置，寻废。《舆程记》：县南六十里至乐清县之领店驿，又南至窑岙驿六十里。又黄岩场盐课司，在县东南六十里。宋曰迁浦盐场，元曰黄岩场监。元贞初，升盐司。明初改今名。

　　天台县府西北九十里。东北至宁海县百十里，北至绍兴府新昌县百二十里，西至金华府东阳县三百五十里。汉章安县地。三国吴析置始平县。晋太康初，改为始丰县，属临海郡。宋、齐因之。隋省县入临海，唐武德四年，复置始丰县。八年废。贞观八年，复置，属台州。上元二年，改曰唐兴县。咸通初，王式讨裘甫于宁海，分军屯唐兴，断其南出之路，是也。五代梁开平中，吴越改曰天台。石晋时，改曰台兴。宋复曰天台县。旧有城，相传三国吴永安中筑，后废。宋宣和三年重修。明嘉靖三十二年，改筑，周五里有奇。编户四十二里。

　　○天台山县北十里。一名桐柏山，亦名大小台山，以石桥大小得名。道书，大小台当五县中央，五县谓余姚、奉化、临海、天台、嵊县也。山经天台，超然秀出，入山者路由福溪，水险而清，前有石梁，下临绝涧，逾梁而上，攀藤梯壁，始得平路，其诡异奇秀，非纪载所能尽也。今在县北六里者，曰赤城山，土皆赤色，状似云霞，俨如雉堞。孙绰所云赤城霞起而建标者。西有玉京洞，《道书》以为第六洞天。宋咸平天圣中，皆投金龙王简于此，水流为赤城溪，注于大溪。又琼台山，在县西北三十里，稍南三里曰双阙山，两峰万仞，屹然相向。孙绰云：双阙云耸而夹道，琼台中天而悬居。此矣。县西四十里曰瀑布山，一名紫凝山，有瀑布千丈。又石桥山，在县北五十里，石桥架两崖间，长七丈，北阔二尺，南七尺，其中尖起丈余，下有两涧合流，势甚峭峻。孙绰云：跨穹窿之悬崖，临万丈之绝溟。是也。又寒石山，在县西北七十里，一名寒岩。县西九十里有天柱山，其南有黄水峰。已上皆天台之别阜也，余见名山天台。

　　桐柏山县西北二十五里。天台之支山也，故天台亦兼桐柏之名，周围有紫霄、翠微、玉泉、卧龙、莲花、华琳、玉女、玉霄、华顶九峰，亦即天台诸峰矣。上有桐柏观。唐懿宗初，浙东贼裘甫作乱，官军与战于桐柏观前，败绩。宋改名崇道观。《志》云：县北十三里有司马悔山，为天台山后，《道书》以为第十六福地。唐时司马承祯隐此，就征而悔，因名。○东横山，在县东十里，天台山足也，俗名覆船山，其上坦夷，可三十顷，中有三溪。又东三十里有苍山，以苍秀凌霄而名，接宁海县界。

　　大盆山县西百八十里。西接东阳，南界仙居，遥望宛如覆盆，婺江发源于此。○关岭，在县西北四十里，与新昌县分界。又筋竹岭，在县东四十五里，与宁海县接界。

　　○大溪在县城西南。《志》云：始丰溪源出大盆山，引而东，天台、桐柏二水入焉，故曰大溪。流经县南，又东南流入临海县界，合仙居县之永安溪，即澄江上源也。又青溪在县西五里，或曰即天台水也，合铜溪而入大溪。县北四十里又有福溪，出石桥山下，分流而西北入新昌县界，为剡溪之上源，其一流南入大溪。又铜溪在县西北五十里，水色如铜，亦南流入大溪。

　　酋溪县东三十里。一名犹溪，亦名油溪。源出县东十里凤凰山，东流入宁海县界。溪产铁。胡氏曰：酋溪之东有甬溪，唐王式破裘甫处也。又灵溪在县东二十里，亦流入宁海界，合于酋溪。旧有灵溪公馆，在县东二十五里。○左溪，在县西三十里，合天台水，逶迤曲折，至关岭而入新昌县界。

　　○赤城驿县治西南。宋置。又飞泉驿，在县西二十五里。灵溪驿，在县东二十里。《宋志》：旧路由灵溪驿入京，谓之亭头。后改自东门，驿废，寻又废飞泉驿，元并废赤城驿。○赤岩银场，在县西十里。宋元四年，以矿发置场，寻废为铅坑。县西九十里又有天柱山铅坑，东三十里有酋溪铁坑，元时皆废。

　　关岭山寨在县西北关岭上。旧《志》：岭上有石垒寨，唐广德初，王师讨贼袁晁，累石筑寨于此。元末贼亦尝据此结寨。又北曰会寺岭寨，亦曰卫墅。《志》云：关山卫墅，郡西境之险也。今详见新昌县。

　　仙居县府西九十里。东南至黄岩县百五十里，西北至金华府永康县二百八十里，西至处州府缙云县百五十里。晋始丰县地，永和中，析置乐安县，属临海郡。宋以后因之。隋省入临海，开皇十年，婺州贼帅汪文进使其党蔡道人守乐安，杨素讨平之，即此。唐武德四年，复置乐安县，属台州。八年废。上元二年，复置，徙治孟溪，仍属台州。五代唐长兴元年，吴越改为永安县。宋景德四年，改曰仙居县。旧有土城，唐上元中筑，周不及二里，后废。宋宣和中重筑，元毁。前朝嘉靖三十五年，始议筑城，不果。邑为倭所残掠。明年，始垒石为城，周五里，寻复废。今编户九十五里。

　　○括苍山县南五十里，即真隐山。今县西北九十里有苍岭，即此山之岭。与缙云县接界，重冈复径，随势高下，行者病其险峭。《志》云：岭高五千丈，周八十里。县东南三十里又有括苍洞，真隐山胜处也。《道书》以为第十洞天。

　　福应山县东二里。为近郊之胜，亦名尽美山。又安洲山，在县南五里，一名管山，又名九旬山。山本在水中，唐武德间，风雨大作，沙涌成洲。县东南十五里又有峡山，亦曰大峡岭，众山拱列，溪涧纡回。○青尖山，在县北十里，万山四合，一峰卓立，亦曰圭峰。县北四十里又有紫箨山，山高广，旧名竹山。唐天宝中，改今名。又北二十里有竹家寮，地界天台、永康间，为盗贼渊薮。

　　韦羌山县西四十五里。高出众山，险绝难升。又有万竹山，在县西南四十五里，绝顶曰新罗，九峰回环，道极险厄，岭上平旷，自成村落。县西四十里又有翠屏山，苍翠郁葱，亦称幽胜。又金峰山，在县西九十里，山有九峰，次第起伏，其第九峰尤高胜。○彭溪山，在县西北四十里。旧《志》：山多林木，饶五谷，脉接天台，水流为彭溪潭，疏为四堰，溉田甚众。又玉几山，在县西南五十里，方正如几。又西五里为景星山，壁立万仞，上有鹿颈岩。《志》云：县南百里有道赭山，路出温州。

　　五部岭县东南百五十里，与黄岩、乐清二县接界。《闻见录》：自五部岭南出张溪，凡二百余里。又七十里即温州府城，为往来之间道。又三十六崛岭，在县西九十里，出缙云县界。○水帘岩，在县西南四十五里，崖壁横峙，悬瀑如帘，下有石室，甚深广。又太翁岩，在县东四十里，中有泉。宋宣和间，居民多避寇于此。

　　○永安溪县西北百四十里。源出金华府东阳县界，亦曰大溪。《志》云：溪有二源，小溪源出县西二百十里冯师山，东流百里至曹村，浅不可舟，自曹村而下，可胜小艇，又东至妃姑村，与大溪会流六十七里，环城西而东出，入临海县界，合天台县始丰溪，接澄江而入海。○曹溪，在县西南九十里，源出括苍岭，南流四十里，合诸溪水入大溪。又方溪，在县西南百七十里，源出温州府永嘉县之杉冈，亦合诸溪之水，北流注于永安溪。

　　彭溪县东二十里。源出天台山，南流百十里入永安溪。嘉靖三十五年，倭贼据仙居，官军进击，贼走彭溪，官军歼之于溪上。又有白水溪，在县东二里，源出竹山，入大溪。一云亦出天台山，经县东北四十里，流长百里，合彭溪而入大溪。

　　湘湖县东十五里。潴众山之水，四时不涸，居人资以灌溉。相近者又有深澄湖，又东十里曰磬湖，又二里曰莼湖，县东南二十里又有黄赤湖，皆潴水溉田。○小西湖，在县西二十里，延袤数里。南宋初，吴芾所开。又千头湖，在县南二十五里，唐末黄巢犯境，义兵拒敌，诛贼党千级，投湖中，因名。

　　○白塔寨县西三十五里。《宋志》：嘉定十五年，守臣言：白塔寨，因宣和中寇乱置，今已为聚落，而苍岭当衢、处、婺三州，冈阜深阻，行者穷日而后度，人烟迥绝，寇攘所凭，请徙于岭下戴村，寻废。○安洲驿，在县治西，本名括苍驿。宋置，嘉泰二年，以近安洲山，改今名。元废。又有苍头驿，在苍岭上，亦宋置，寻废。又安仁铁场，在县西百二十里，宋开禧元年置，元废。

　　田头市县西三十里。明初置田市巡司，嘉靖中废。○官路桥，在县西二十里，为往来之通道。

　　宁海县府东北百八十里。东北至宁波府象山县二百三十里，北至宁波府奉化县百二十里。汉回浦、鄞二县地。晋太康初，析置宁海县，属临海郡。宋以后因之。隋省入临海县。唐武德四年，复置属台州。七年省。永昌元年，复置。《城邑考》：县旧治海游镇，永昌初徙今治，筑城周不及二里，寻废。嘉靖三十一年，以倭患筑城。万历十九年，以淫雨城圮，复修筑，周六里有奇，编户百十三里。

　　○卧龙山县治东南一里。山势蜿蜒，如龙偃卧，一名应家山。又南里许有千丈岩，壁立高峻，下有青镜湖。○白峤山，在县东五里，亦曰白峤岭。《志》云：晋置宁海县，初治此，今有白峤驿，路出奉化县。又东二十里有瀛岩，滨于海，崖险绝，下蘸波心。

　　雷山县西三十里。有三十六峰，亦曰三十六雷山。又梁王山，在县西南三十里，为往来通道，置公馆于此。○王爱山，在县西六十里，路接天台县界。《志》云：唐咸通中，裘甫据宁海，王式败之于海口、上、海游三处，甫盖从王爱山遁走剡城。又凤山，在县南百二十里健跳所，城跨其上。

　　天门山县北六十里，接奉化县界。山从嵊县发脉，缭绕三百余里，其麓有阆风台，拔起数千仞。又龙须山，在县西北五十里，旧产铜铁。《志》云：山冈四断，怪石屹立，有三龙湫。又峡石门山，在县西北五十里，两峰夹起，矗立千仞。○三门山，在县界二百五十里海中，海舟出入必经之所，今设兵船泊守，南与大佛头，北与林门各兵船会哨。又ぜ山，在县东百里，大海环其下。县东北九十里又有盖仓山，濒大海，一名茶山，亦曰茶岩，下有柴溪，引流注海。

　　桑洲岭县西六十里。有桑洲驿。又县西南百二十里有桐岩岭，其上为朱家岙驿。又西南六十里即府城也。旧路由狼坑县渚海游而西，纡回阻滞。宋靖康以后，取道于此，至今便之。嘉靖中，戚继光讨倭寇，驻军桃渚，寇屯聚桑洲，粮援久之不至，盖控扼要地也。

　　海游岭县南六十里。下有镇。唐咸通中，王式大破裘甫于海游镇，甫遁入甬溪洞，官军与战于洞口，又破之。旧《志》：洞在县西南百余里，入天台县界。又战坑岭，在县南百里，危峻难登，俯瞰大海。其相近又有亻危桥岭，两石峙立如门，架木为梁以度，下有泉，甚湍急。○枫槎岭，在县南二十里，亦曰枫岭。嘉靖中，倭寇入犯，官军御之于此，败绩。又南五里有摘星岭，本名新岭，岭甚高峻，因名。

　　大龙岭县西南百里。回旋曲折，凡三十五盘，接天台县界。○栅墟岭，在县北六十里，与奉化县接界。旧有栅墟巡司，元置，今废。又苏木岭，在县西北九十里，与绍兴府新昌县接界。又西溪岭，在县东百二十里，又东百里至象山县城。

　　紫溪洞县东北四十里。幽阻险隘。唐宝应初，袁晁作乱，李光弼讨之。晁死，其弟瑛从五百骑遁入此。光弼驻兵洞口，绝其粮道，俱饿死。宋时洞口犹有遗镞云。今亦曰紫溪岭，路出象山县。

　　○海县东四十里。《夷坚志》：县东海中有尾闾，与海门马筋相值，自高山望之，其水湍急，陷为大涡者十余，舟楫不可近，旧传东海泄水处。又健跳港，在县东南百二十里，健跳所东有长洛渡，阔四百余丈，出海往茅头大洋，上接海中查盘山与练陀等处，下接海中青屿、黄毛与牛头、桃渚诸处。《海防考》：健跳所孤悬于重山之外，恃舟船为命，守港之师，不可暂撤。是也。又茅头洋，一作猫头洋，亦在健跳所东北。嘉靖三十九年，官军败贼于此，又追破之于青门洋。青门洋，即青门港，见象山县。

　　鄞江县东北四十里，与象山县接界。自奉化县东南境，合诸溪之水及县北白渚溪、马紫溪，俱汇流以入海。唐咸通中，裘甫据宁海，王式遣军屯海口，以遏贼入海之道。胡氏曰，即自鄞江走象山之道也。今县北五十里，地名海口，旧置海口驿，今废。

　　上白溪县西南四十里。源出天台华顶峰，东北流八十里，合大溪，由双港渡东流以入于海。又有湖渎溪，在县西南五十里。源出天台石桥，东流至双港溪，又东三十里而入海。○大溪，在县南一里。源出县西南百里之桃花坑、牛头潭诸处，至县东南十五里，合于上白溪。

　　海游溪县南七十里。源出海游岭，东流五十里入海。《志》云：县南六十里有新市桥，旧为海游渡，长四十丈。又宁和溪，在县南九十里，源出天台诸山中，入县境北流四十里，又东流十里入海。相近又有东溪，源出县南九十里屈母山，中有铁沙，冶之成铁。会宁和溪以入海。○沙溪，在县西北百七十里，汇诸山溪水，流入绍兴府新昌县界，合奉化县之沙溪，而为王宅溪。

　　○梅岙镇县南百里。旧有铁场，亦戍守处也。嘉靖中，倭贼寇县，由梅岙突入乐清县界。今县南七十里有曼岙巡司，东南八十里有窦岙巡司，县东二十五里有越溪巡司，东百里又有长亭巡司，县北六十里有铁场巡司，俱洪武二十年筑城置戍，为滨海之备。志云，宋元时，县境有铁场数处，今皆废。又长亭盐课司，在长亭巡司东三十里，宋置盐场，在县东十五里港头镇。大观三年，移置此，今因之。又县南海游山下有海游镇，洪武初，置税课局，正统三年废。○临门寨，在县东二百里海头，宋置，元废。又麻岙寨，在县西南七十里，元置巡司，今废。

　　白峤驿在县治西。宋置于治东，名迎恩驿。元至正二十三年，改今名，徙置治西，明因之。万历二十年，移于桑洲。三十九年，废驿为白峤公馆。又桑洲驿，在县西桑洲岭，洪武二十年，汤和增置。嘉靖四十五年，改隶天台县。又朱家岙驿，在县西南铜岩岭，亦洪武三年置驿于县西九十里朱家岙，因名。二十年，徙置于此。《志》云：宋于县城东置妙相驿，县南七十五里置县渚驿，县北百十里置海口驿。靖康以后，迎恩县渚诸驿皆废。元又废妙相驿，置白峤驿。前朝建朱家岙驿，增桑洲驿，与白峤为三驿云。

　　太平县府东南百四十里。北至黄岩县八十里，西南至温州府乐清县百三十里。本黄岩县及乐清县地。前朝成化五年，分黄岩南境置县。十二年，又分温州府乐清县之北境益之。嘉靖三十一年筑城，周五里有奇。编户五十六里。

　　○石盘山县治南二里。峰岩错列，泉石竞胜。《志》云：山从雁荡山发脉，绵亘起伏，至此六十余里，其高数千丈，为县之南屏。《志》云：大雷山在县南十七里。又五龙山，在县东南八里，山有石耸立，一名百丈岩。又有北五龙山，在县东三十五里，新河所城亘其上。

　　王城山县西北三十五里。本名方城山，绝壁立如城。相传越王失国尝保此。唐天宝六载改今名。山中峰岩绝胜，顶平旷，约百余亩，居人垦之，号仙人田。山下有溪曰桃溪，相近者曰玉山，两崖对峙，亦曰古塘门。又娄崎山，在县西北二十里，亦曰楼旗山，雄峙霄汉，海舶每视为向道，一名天马山，上有龙湫，山之东五里，曰横屿。屿东有横峰桥，亦曰月河桥，去县二十里。○盘山，在县西北四十里，以山岭盘屈而名。相近者曰大唐岭，山有溪，南流至白箬滩，入温岭江。二山俱接黄岩县界。

　　松门山县东南五十里海中。亦曰松门岛，松门卫以此名。又桂岩山，在县东南二十里，其南有崎头山，隘顽所置烽堠于其上。又盘马山，在县东北四十里，回旋险仄，有巡司戍守。○石塘山，在县东南六十里海中，屿岙参错，大山环峙，旧属黄岩县。居民甚众。明初以倭寇犯境，徙居民于内地，此山遂墟。其相近有三女山，二石如柱，潮平则没，舟行畏之。又大陈山，在县东南海中。《志》云：台州之山，惟大陈膏腴，且有淡水，每为倭贼所据，防守最切。嘉靖三十四年，官军败倭于此。相近者又有南赤焦山、夏公岙，亦海中小山也。嘉靖三十八年，倭贼由此犯松门卫。

　　玉环山县西南七十里楚门港中，今详见乐清县。又有灵山，与玉环山相接，其峡如门，名楚门港，海舶每由此出入。《海防考》：楚门所东北海岸有鸡脐山，倭犯楚门，此为必由之道。

　　温岭县西十里。一名中峤山，亦名温峤岭，亦曰峤岭。《永嘉记》：妖贼孙恩筑城峤岭，高四丈，周六百步，即此处也。相传温州之名以此，有东西两峰，东大西小，亦曰大岭、小岭，宋置温岭驿于此。路出乐清，今驿废。岭北又有路桥，为黄岩县之通道。《志》云：县北五里有虞岙岭，路通温岭，或讹为渔岭。嘉靖三十四年，官军败倭贼于新河所，贼遁走渔岭，官军复追败之，即此。○湖雾岭，在县西北三十三里，屹立湖侧，西连雁荡，北接唐岭，常有海气升腾如雾，因名。路出乐清县。

　　藤岭县南二十余里，又东南即隘顽所也，南出温州。又所东北有慢游岭，为松门之阻隘。○南湾岭，在县境楚门所西北，有高山万仞，环列海滨，松林如织，鸟道纡回。嘉靖三十九年，戚继光追破倭贼于此。又长屿在县东北二十五里。又东曰撮屿，上有烽堠。

　　○海在县东南二十里，曰大闾港，亦曰大闾洋。元至正十一年，方国珍作乱，焚掠沿海州县，命江浙行省孛罗帖木儿击之，至大闾洋，为贼所败。《志》曰：大闾港在长沙海口，南有骊洋，下有骊龙窟，出此则范无畔岸矣。

　　迂江在县东。源出王城山之桃溪，一名月河，东流合诸山水，为新建河，经县北三十里，为官塘河。河西南达温岭，东南抵县城，北通黄岩，为舟楫交会之冲。又东至新河所城，乃为迂江，阔二里，东入海。迂江盖即黄岩县官河之下流矣。○大溪，在县西北三十五里，源出乐清县界大安山。又有小溪，源出湖雾岭，合众流为百浆渚，溪下流入于官塘河。

　　横湖县东南十余里。县境溪流三十有六，皆会于此。又有消湖，在五龙山麓。

　　山门港县西南十五里。源出温岭诸山，亦曰温岭江，俗称江下，南出山门港及楚门港入海。凡海舰西去温州乐清，北趣台州黄岩，率由此舣泊。又松门港，在县东南五十里甘岙海口，出海即石塘山也。又灵门港，在县东松门卫南，东接海中鸡脐山，与松门港接境，南接楚门洋坑，下接硐樵山，又隘顽所之藩卫也，有兵戍守。又有中洲港，南出海中茅堰山，与蒲岐港接境，北出海中邳山，与灵门港接境，嘉靖中，亦设水军戍守。

　　○沙角寨县南二十五里。有巡司，洪武二年，设于岐头山下，二十年移置于此。又三山巡司，在县西三十里。蒲岐巡司，在县西四十里。小鹿巡司，在县西南四十里。县东南四十里又有盘马巡司，洪武二十年设。旧皆属黄岩县，成化后改今属。《志》云：县西旧有温岭巡司，洪武元年设，二十七年，移于乐清县之苔山，后废。苔山，今在乐清县东南七十里海中。

　　斗桥在新河所西北。嘉靖中，戚继光屯此，与倭战，败之。又清港渡，在县西南三十五里，为三山，楚门往来冲要。

　　附见：

　　台州卫府治西，洪武五年建。

　　海门卫府东九十里。洪武二十年建，筑城周七里有奇。嘉靖三十二年重修，领所四，卫为浙东门户，三面阻水，倭易登泊，其救援之道，自临海、黄岩而东，有泉井、路桥、三山三道，御之于港口，又当备之于内地，盖水陆俱切也。

　　前千户所卫城北七里。洪武二十八年建，城周三里有奇。嘉靖中重修。所南临椒江，与卫城仅隔一水，利害相共。所东北有连盘港，港深而长，背山面水，健跳、桃渚二港会于此处，倭寇每恃为巢穴。

　　桃渚千户所卫东北五十里。洪武三十年建，筑城周四里有奇，卫城及府治之藩翰也。嘉靖中，重修所城。贼屡来犯，官军击却之。《海防考》：所东有桃渚港，外接大海，北达健跳，有盐塘、除卞、仙岩诸海湾，寇每从此突至。由里路至海门，不过四十里，当设舟师，以备御海口。而昌埠港在所城东北十里，有昌埠岭，与桃渚港皆委蛇细曲，虑贼以小舟袭入。所南又有肯埠岭，北有白莲岭，东有安圣寺，诸处皆可设伏以遏贼冲。嘉靖三十九年，倭贼围所城，官军败之，贼遁昌埠，依山为固，官军复攻克之，是也。

　　健跳千户所卫东北百十里，宁海县南百二十里。洪武二十年建，筑城周三里。《海防考》：所东去昌国卫，隔大洋，西去桃渚百里，去府城百四十里。三面阻山，皆羊肠鸟道，缓急不能遽达。惟东面山，前距海，倭泊城下江中，陆路之援不可恃，惟应以海门舟师捣之，而邀之于山道，以防其内溃，庶为完策。

　　新河千户所卫南五十里，太平县东北三十里。洪武二十年建，城周四里有奇。所去松门、隘顽、黄岩各五十里，所谓适中之地也。三面俱有大路，可以进兵应援，惟北至海门皆田塍，雨久潦溢，则泥泞可虞。《海防考》：所东南即新河港，港口浅狭，贼往往由此登陆来犯。所东有藤岭及横山诸处，俱为戍守要地。又有周洋港，亦在所东，嘉靖四十年倭由此登陆入犯。又金清闸，在所北，嘉靖中，官军败倭于此。

　　松门卫太平县东五十里，西北去府城百八十里。本宋黄岩之松门寨，去县百二十里。洪武二十年，改置卫，筑城周九里有奇。嘉靖中增修，领所二。《海防考》：卫东即松门港，港东岸为朱门山。又东为积山及下洋、大陈岙诸处，外即大海，直抵日本。北往化岙、龙王堂、鲤港、横门、大潭、深门诸处，与新河、三汊港接。南往鸡脐、钓棚、硐礁、鹿头、片屿、骊洋、邳山诸处，与灵门接。海内小山最多，若倭贼由温州来此，竟抵城下，若自外国来，止过大陈、邳山、大鹿登岸，皆为贼巢，港内迂回屈曲，捍贼尤难也。

　　隘顽千户所卫西南五十里，太平县南三十里。洪武二十年建，城周五里有奇。《志》云：所北卫太平，南阻楚门，城外四面皆山，高插天表，城垣欹矮不足恃，唇齿之援，惟恃松门水军。嘉靖三十七年，官军败倭于此。

　　楚门千户所卫西南百二十里，太平县西南六十里。洪武二十年建，城周七里有奇。对岸为温州蒲岐所，贼由三山、大荆趣温州，必径度蒲岐所，防守为切。《海防考》：所西北有东门港，由所城至太平温岭江之道也。沿山滨海而行，山林茂密，水港出入。又十五里里为南湾，高山环海，即所谓南湾岭也。又有泥湖雑，在所南。嘉靖三十八年，贼由此入犯所城。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷九十三 

卷九十三
　　◎浙江五

　　◇金华府东北至绍兴府四百五十里，东南至台州府五百七十二里，南至处州府二百八十里，西至衢州府一百九十三里，北至严州府一百五十里。自府治至布政司四百五十里，至南京一千二百三十里，至京师三千七百四十八里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋战国时为越地。秦属会稽郡。汉因之。后汉为会稽西部都尉治乌伤县。三国吴宝鼎元年，置东阳郡治长山县。晋以后因之。梁末，置缙州太平元年，以留异为缙州刺史，领东阳太守。陈废州，改置金华郡天康二年，讨平留异。盖是时改名。《玉台新咏》：金星与婺女争华，故曰金华。隋平陈，改置婺州亦以天文婺女之分而名。大业初，复为东阳郡治金华县。唐复为婺州。天宝初，亦曰东阳郡。乾元初，复故。五代时，属于吴越石晋天福四年，吴越升州为武胜军节度。宋仍为婺州亦曰东阳郡武胜军。淳化初，又改军名曰保宁。元曰婺州路。明初改为宁越府宋龙凤四年，元至正十八年也，寻曰金华府龙凤八年改。领县八。今仍曰金华府。

　　府控临安之腰膂，当台、绍之上游，西臂信安，南肘括郡，所谓腹心之地也。引兵北出，则敌不知其所备，而钱塘失其险矣。若马首南向，闽岭虽峻，又岂足以自保哉？明初规取浙右，克婺州而固守之，扃钥东陲，鞭棰臣猾。明太祖尝言，宁越为浙东重地，不信然欤？

　　金华县附郭。汉乌伤县地。后汉初平三年，孙氏析置长山县。吴宝鼎初，为东阳郡治。晋、宋、齐因之。梁改置金华郡，亦治此。隋平陈，郡废，改县为吴宁。开皇十二年，改曰东阳。十八年，改今名，为婺州治。唐初因之。垂拱二年，改为金山县。神龙初，复曰金华。宋因之。今编户二百有五里。

　　○婺州城《志》云：旧城在今城东四十里。一云：去府西南四十里，今汤溪县境内。唐开元中，始徙今治。旧有子城，周四里，宋废。今城，相传吴越时筑。宋宣和四年，因故址修治。元废，至正十二年重筑。明初亦尝修治，后渐圮。万历三年，缮修完固。旧有十一门，今存七门。城周九里有奇，南临大溪，三面环濠，倚山带水，东西长而南北短，险固可恃也。○长山废县，在府东。唐武德四年，析金华县置，属婺州。八年，省入金华县。

　　○金华山府北二十里。一名长山，山桥在焉。南去府城三十里，山中诸溪汇流，其下两崖对峙，高数百仞，登其上，则城郭聚落宛在目前。《志》云：府北二十五里有鹿田山，为北出兰溪之间道，即金华山之鹿田峰也。相接者曰白望山、乾封山，而乾封山又为鹿田之门户。余见前名山金华。

　　铜山府南二十里，下临南溪。一名白沙山，旧产铜，下有铜山泉。又有铜山寺，景泰中，张楷讨处州矿贼，驻师铜山寺，贼来战，败之，因招降其余党。又西南五里曰石门山，山高三百丈，有石对峙如门，水乘高而下者三级，俗谓之龙门。

　　南山府南四十里。高数千仞，周四百余里。脉自括苍山来，南则遂昌、松阳、宣平，东则永康、武义，西则龙游、汤溪诸山，皆相联络。深邃幽远，千峰层矗，高入云表，阴崖积雪，经春不消。其最高之，曰箬阳，去郡城百里，上有龙湫，名三断水。三断之东，有大溪、小溪，流出为上干、下干，南合于梅溪。又白原山，在府南五十里，《志》云，高千余仞，罗列二百余峰，盖亦南山之别阜矣。

　　东山府东五十里。高千余丈，周三百里。东接东阳县之大盆山，南为武义县之八素山，山之高，曰齐云冈。又有葛公山，五峰卓立，高千余仞，东北入义乌县界。《志》云：山在府东七十五里。○至道山，在府东南三十五里，一名覆釜山，亦名积道山，连峰拥翠，石磴萦纡，山顶平旷，可列屯营。

　　太阳岭府东北五十五里。高峻若与太阳齐，逾岭即浦江县界。○黄姑岭，在府东北五十里，宋宣和中，方腊寇婺，邀败官军于此。又樟柏岭，在府西二十里，为陆走兰溪之道。

　　○东阳江在府城南，即婺港也。亦曰双溪。双溪者，一为东溪，亦名东港；一为南溪，亦名南港。东港源出东阳县大盆山，经义乌县，西流入境，有航慈溪、白溪、玉泉溪、坦溪、赤松溪皆汇流入焉。经府东三里之石崎岩，又西与南港会。南港源出处州府缙云县雪峰山，经永康县、武义县流入境，有松溪、梅溪、白沙溪皆汇流入焉，绕府南五里之屏山，西北流，与东港会于城下，故曰双溪。诸水汇流，波纹如，谓之氵溪，亦曰氵水，西流受白沙溪、桐溪、盘溪诸水，入兰溪县界，又名为兰溪，此即浙江东南别出之源也。《唐·五行志》：咸亨四年，婺州大雨，山水暴溢，溺死五千余人，即群山之水，奔注溪，溪不能容也。《郡志》云：双溪经府西五里，中有五百滩，盘亘甚大，舟行牵挽，须五百人，然后可渡，故名。

　　通玄溪府北十五里。源出金华山巅徐公湖，经山桥下，又南经府北十五里之东紫岩，环郡城后，至城东南之弘济桥，入于南溪。又回溪，亦出徐公湖，分流西南出，绕城北诸山，至城西南，入于双溪。又赤松溪，亦自金华山发源，东南流，至府东十二里，入于东溪。

　　梅溪府南十五里。源出武义县大家山，东北流，合南山之箬阳、上干、下干及下坂之水，又北会于南溪。又松溪，在府南四十里，源出武义县，入素溪，合诸溪之水，又北会积道山之水，西流入南溪。○航慈溪，在府东四十里。其上源即义乌县界小双溪也。西南流，入于东溪。又黄湮溪，在府西二十里，源亦出徐公湖，西南流，入兰溪县界。又有潜溪，出府西北三十里之九龙洞，南流合黄堙溪，注于大溪。《志》云：境内诸溪皆出山涧中，盘纡缭绕，群滩栉比，皆合双溪，为婺港，而会于衢港。

　　○双溪驿在府治北。五代时，钱氏置金华驿，宋元因之。明朝改为双溪马驿。又有双溪水驿，在府城西南。元置通波驿。明初，改今名。○孝顺驿，在府东五十五里，元置。为东出义乌之通道。今驿废，亦曰孝顺镇。又有竹马馆市，在府西二十里，驿道所经也。

　　通济桥在府城西南。长七十余丈，临双溪，与问津桥相望。元至正间，甓为梁，复就圮坏，乃比舟贯以渡行者，曰上下浮桥。今府东南三里有弘济桥，长三十余丈，盖即故问津桥矣。又松溪桥，在府南二十五里，长二十五丈，路出永康。

　　兰溪县府西北五十里。南至汤溪县五十里，北至严州府九十里，西北至严州府寿昌县七十里。隋为金华县地。唐咸亨五年，析置兰溪县，属婺州。宋因之。元元贞初，升为兰溪州。明初复为县。《城邑考》：县旧有子城，周不及二里，相传唐末筑，久废，其邑城周二里有奇。元至正十八年，城归于明，因旧址修筑。越七年，城圮于水，复修筑，后屡圮于水。正统九年，列栅为守，以备括寇。万历中改筑，以砖石。今城周四里有奇，编户二百六十九里。

　　○大云山在县治东南。俗名大寺山，以下有佛刹也。山不甚高，而延袤数里，名亦不一。西南临大溪，其东南曰费陇山，两崖夹峙，中通逵道，山口为五里牌。正统中，括苍盗起于此，设木寨以御之。又天福山，在县治右，今城址环其麓。又兰阴山，在县西南七里，一名横山，横截大溪，周十二里，山顶有塔，下有龙潭，亦名横山潭，即兰溪所汇也。县东十里又有铜山，接金华山西麓，旧产铜。

　　南住山县南十五里。祝穆云：其山自闽中迤逦而来，至此截然而住，因名。又南五里曰古城山，高阜中峙，两山环其左右，山脊有城，周二三里，缺处如门。

　　洞岩山县东二十里。一名灵洞山。高百余丈。灵洞凡六，而著者三，曰白云，曰涌雪，曰紫霞，余为上中下三灵洞，亦曰小山洞。东麓有白坑，西有红坑，长皆五六里。又东北一峰，名小飞来，下有天池泉，流为洞溪，东南注于双溪，山口又有天井岩，高亦百余丈。又紫岩山，在县东二十五里，山上有岩，色紫，形如覆釜，穹窿深广，可容百余人，旁有玲珑岩，其下为鹞窠岩，深广皆数丈，容二三百人，八石溪出焉，流入婺港。○高眉山，在县东北二十五里，杰出群峰，石壁凌空，松阴盖地。又东北五里为十二曲山，山腰路有十二曲，飞瀑如练。

　　盘山县北五十里。顶平如盘，四围累石如城，相传昔人避兵处。又北五里有马岭，接建德县界。《志》云：山北十五里有水山，山多流泉，下有三源，曰鲍源、盛源、缪源，各深十数里。○砚山，在县西五十里，高数百丈，盘亘二十余里。山顶平正，有池如砚。其西为陈岭，石路，千有余丈，接龙游、寿昌二县界。《志》云：县西四十余里有白石山，一名玉华峰，山腰有洞，险不可登，前为道峰山，相对白仁山，山之左又有巨石、飞泉诸胜。县西三十里又有龙门山，状若游龙，夹道如门。二十五里为柱竿山，平地突起，旁有高峰，俗呼将军山。又大慈岩，在县西北五十里，岩洞深广，自麓至巅约十余里，与寿昌县接界。

　　万松源县西四十里，山绕谷深，源口盘固，可以避乱。又县西有慕坞、见坦、塔弹三峰，诸源皆山溪盘结，中宽平，可田可渔，深或数里，或数十里，居人保固其中，并擅桐漆材木之利。又木沉源，在县北。其西为湛里源，又西为鲁源，皆大山相夹，深三十余里，居民盘布，物产甚饶。

　　○兰溪在县城西南。《志》曰：兰溪亦曰大溪，其源有二。一自衢州府东北流至县，曰衢港。一自府城西流至县，曰婺港。二水合而汇于兰阴山下，类罗文，又名水。经县北三十里香山下，亦名香溪，有香溪渡。又北五里至金家梁，五里为白雁滩，十里为三河，为望云滩，北至严州城东南，与徽港合，是为浙江之上源。

　　灵湖县东十九里。长二里，广五十丈，中有泉穴三十六。又泉湖，在县西北二十里，广百余亩，中有泉穴十。县北又有长湖，长十余里。《志》云：县境诸湖以二十计，皆潴水灌田处也。

　　东溪县东二十五里。其上流亦曰双溪，诸山之水所汇也。一名石匣溪，西流入于婺港。○大梅溪，在县北五十里崧山下，源出浦江县之大洪岭。又有小梅溪，出浦江县之乌蜀山，经崧山下而合流，至县西北三十五里金家梁，入于大溪，亦谓之龙门水。

　　赤溪县西北十五里。源出寿昌县东南二十五里之长岭，流入县界，合于衢港。又有乾溪，在县西北二十里，有二源。一出严州府西南二十五里之马目山，谓之芝溪。一出县西北四十五里之塔弹源，谓之社溪。经县西北三十里白露山下而合流，又十余里至湖埠，入于大溪。

　　○平渡镇县西北十二里大溪北岸。下有女儿渡，溪流至此，东西阔二百余丈，有巡司戍守。洪武六年置。○永昌镇，在县西北四十三里。其地即古三河戍也。《志》云：今县治即孙吴时所置三河戍。似误。唐亦置戍于此，其地与建德县接界，今曰永昌镇。有三河渡，为金、衢、徽、严四郡之要地。嘉靖间，矿盗窃发，设兵驻防于此。

　　氵水驿在县城南。宋置兰皋驿，在县治西。元为兰江水站，在河东岸，后皆没于水。明朝洪武初，改为兰溪驿，移于城南门外。十四年，改今名。又兰溪递运所，亦置于此。又香溪税课局，在县北三十里香溪镇。○普济桥，在县西北女儿渡上。宋绍圣中，维百艘以梁溪上，名普济桥，后更名望云，今桥废，仍以舟济。又县西门外有悦济浮桥，一跨衢江，一跨婺江。两江相合，有洲渚横亘，如月牙树石，其端系铁以维舟，两浮桥相距不过百余武，为水陆津要。《志》云：悦济桥，旧名中浮桥，宋绍兴中始建，元末废，洪武初复建。其后修废不一，至今为民利。

　　东阳县府东百三十里。南至永康县百十里，西至义乌县四十里，北至绍兴府诸暨县百二十里，东至天台县三百五十里。汉乌伤县地。唐为义乌县地。垂拱二年，析置今县。五代梁开平四年，钱Α奏改曰东场。宋咸平二年，复故，仍隶婺州。旧有土城，周十里，中为子城，相传亦吴越时筑，岁久堙废。明嘉靖三十三年，倭寇突犯。三十七年，始筑石城。隆庆元年，增修，周不及八里。编户二百有二里。

　　○吴宁废县县东二十七里。汉末，孙氏分诸暨县置，属东阳郡。隋废县盖置于此。其废城周一里，土人犹名其地曰城里。今亦见诸暨县。

　　○三丘山县南八里。高三百六十丈，周二十里。晋义熙间，殷仲堪为守，尝登此，郡人比之羊叔子，因名岘山，有东西两岘峰。又夏山，在县东南四十里，上有禹庙，因名。高七百丈，周二十里，四面峭绝，山顶有池，曰上湖，冬夏不涸，山之西有西岩岭，西至县三十里。○歌山，在县东南七十里，上有石室，容百余人，山下有溪，旧通临海，今堙。又松山，在县南七十里，相传唐末有马将军者，立寨于此，以拒黄巢。

　　东白山县东北八十里。《志》云：山高七百三十丈，周五十里，峰峦层叠，与会稽、天台诸山相连属，中有水，流入东阳溪。其西南有西白山，高四百五十丈，与东白相峙。《嵊志》云：东阳有北白山，盖即大白山也，随地异名耳。又有嵬山，亦与大白相接，山凡六面，上有三十六井。《志》云：西白山、嵬山皆在县东五十里。○金山，在县北五十里，自此迤逦而北。又二十里至毕岭，接诸暨县界，俗谓毕岭为お钱岭。

　　大盆山县东南百三十里，接台州府天台县界。其南为画溪水所出，其北则东阳江之源也。《志》云：山高五百丈，周百三十里，形如覆盆。其傍有小盆山，东阳江别源出于此。

　　南午岭县南十里。温、处、台、闽取途处也。嘉靖三十三年，倭贼自仙居来犯，官军御却之于此。又马げ岭，在县东南二百四十里，岭险峻，延袤三十里，为台、婺之咽吭。嘉靖三十三年，倭寇由此窥犯，三十五年，复寇仙居，因筑寨岭上，以为防御。○乌竹岭，在县东北四十里。逶迤数折，与县东北二十里之大小岭，三十五里之蒿岭，北七十里之鸬鹚岭相连亘，为北境之关隘。寇自粤至者，此为拒扼之所。又白峰岭，在县东北七十里，高三百丈，石栈萦纡，东通嵊县。嘉靖三十五年，据险立寨，以防倭寇。

　　乌舞岩县南七十里。高五百丈，上宽平，可容千人。唐末置寨于此，以拒黄巢。其相近者又有黄藤岩，下临清潭，高三百余丈，鸟道纡回。其顶平旷，可以避乱，旁峙者又有西明、马鞍等岩，皆有洞穴，迂回环互为险。

　　○东阳溪在县北五里。旧曰吴宁溪。出大盆山，屈曲流二百里殆然此，俗谓之河埠。又西入义乌县界，亦谓之乌伤溪。《水经注》：吴宁溪出吴宁县，下经乌伤县，谓之乌伤溪。胡氏曰：浙江有三源，其发于乌伤者，《水经注》谓之吴宁溪，即今之婺港也。按吴宁县，旧分诸暨县置，在东阳县之东界，大盆山旧盖属之，故《水经注》云然。《志》以吴宁溪为出义乌县南之杳岭者，非也。○画溪，在县西南三十五里。亦出大小盆山，环绕县南境，合诸溪水而西北出，群山萦回，草木如画，因名。入义乌县境，合于东阳溪。

　　横溪县南四十二里。亦出大盆山，汇县南境诸溪之水入于画溪。又荆浦溪，在县南四十五里，西流会于横溪。县南六十五里又有柽溪，西流合荆浦溪。县东二十里有定安溪，东北流，入东阳江。《志》云：县境诸溪大抵皆出大盆山，惟柽溪出县东南八十里之杨溪龙湫。

　　○乌竹岭寨在乌竹岭上。嘉靖三十七年置，其北接鹭鹚岭，达诸暨县界之乌岩，其南接嵩岭诸山，实为要隘。又县东北有白峰岭寨，在白峰岭上，一名长乐寨，亦嘉靖中置。又马げ岭寨在马げ岭上，亦嘉靖中置。又夹溪寨，在县东百里，有夹溪桥。群山中断，两崖壁立，其水悬流而下，汇为十八涡，桥亘其间，如缀绝绠。嘉靖三十四年设寨于此，居然天险。

　　永宁镇县东五十里，本宋之茶场，绍兴十年，改为永宁巡司。元及明朝因之。今亦曰茶场市。又废宁宾驿，在县城南，宋置，元改画溪驿，明初废。又清潭埠，在县东五十五里，皆往来要道也。

　　义乌县府东百十里。南至永康县百五十二里，北至浦江县六十里。汉为会稽郡之乌伤县，以秦时孝子颜乌伤其父而名。后汉移会稽西部都尉治此。孙吴属东阳郡，晋以后因之。隋属婺州。唐武德四年，置绸州，七年州废，改县曰义乌，仍属婺州。旧有城，周三里有奇，久废。嘉靖三十四年，石为门，城不果筑。今编户百四十五里。

　　○废绸州在县治北。《新唐书》：州以绸岩名。今县北二十里黄蘖山下有绸岩。或云州盖置于岩下，误。又华川废县，在县西南三十里。唐武德四年，分义乌置华川县，属绸州，寻与州俱废。《类要》云：县西南有绣川城，即华川矣。《郡志》：唐初分乌伤置乌孝县，与华川并属绸州。七年，并入华川县。今正史不载，恐未可据。

　　○鸡鸣山县东五里。前瞰县郭，傍临大溪。又东四里有石门山，连山中断，两石对峙如门。○南山，在县东十五里，蟠折萦纡，广袤数里，上有平土可耕，人多居之。鲇溪之水出焉，西流至县东南二里，入于大溪。又青岩山，在县南十里。其中高者曰齐山，下有双涧，南曰前溪，北曰梅溪，俱西流，经县西南三十五里之吴溪渡，合吴溪以注于大溪。

　　铁岩山县东南二十里，俗名郭公山。极高峻，山半有水帘，下垂数十丈，顶有旷土百亩，三坞一潭。又东南六里曰龙门山。山峭拔，有平冈横亘其上，傍皆平壤，民多耕桑其间。绝顶两峰对峙，曰双玉峰，俗呼双尖。又南有茧岭，俯瞰深谷，一名平山涧，水经其中，西入画溪。又云黄山，在县南二十五里，亦曰云横山。一名松山，周二十里，高百四十丈，俯临画溪。○石楼山，在县东二十八里，一名白岩山。四面孤绝，东西两岩相峙，远望若浮图，层级高下，类重楼复阁。县东三十五里又有武岩山，高数百丈，周十余里。其东为滴水岩，北为祝公岩，一名竺阳洞，华溪萦绕，四顾轩豁。又蜀山，在县南四十里，高百丈，下临蜀墅塘。又南十里有葛仙山，其巅为雪峰岭，高八百丈。又南五里曰挂纸岭，高九百余丈。《志》云：县南五十里有八宝山，本名八保山，以里名八保也，俗误为宝。嘉靖三十七年，讹传山有矿，永康、处州矿徒聚扰于此，令赵大河督民兵讨平之。

　　黄山县北二十里。本名黄栌尖，后改今名。其北五里曰绸山，峰峦绸叠，即绸岩矣。稍南曰东山，崇岩曲涧，竹木森郁，称为幽胜。《志》云，东山在县西北二十五里。又清潭山，在县北四十里，下有清潭，山顶有鹰嘴岩。方腊乱时，居民多避于此。山之东曰箭山，上多竹箭。县西北四十五里又有黄山，甚高广。山下有断坑，路险峭。相传邑人拒黄巢于此。宋元丰中，改曰黄山洞。○五云山，在县西四十里。五云溪出焉，东南流入于大溪。又西二十里有覆釜岩，四隅孤绝，石芒峭发，上有平壤，土美可耕，高迥幽僻，杳非尘境。

　　杳岭县南九十里。又西南五十里即永康县。一名丰岭，石路崎岖，此为径道。又八岭，在县南十三里，东南接石壁坑，入东阳县界，或谓之八风岭。○枫坑，在县南七十里，坑深二十里，入永康县界。又善坑在县北五十里，坑深五里，北入诸暨县界。

　　○东江县南五里，即东阳溪也。自东阳县流入境，县境诸山溪之水悉流合焉。至县东三里始有东江之名，稍折而南，经县西南九里，亦有九里江之名。又西南四十五里经金山之麓。其山屹立江中，又西入金华县境，而曰东港。其在县境者，亦谓之江水，亦谓之大溪。而出于杳岭者，则谓之吴溪，亦西北流，合于大溪。或遂以为吴宁溪，谬矣。

　　画溪县南十五里。自东阳县西流至此，为洋滩渡，又西合东江入金华县境。《志》云：画溪与东阳江合流处，为培磊市，在县西南四十五里。市盖与金山相近。又根溪，在县西北六十里，源出覆釜岩，流合黄山江，亦谓之小双溪。西流为航慈溪，入金华县界合东溪。○深溪，在县北五十里，出县北四十八里之龙祈山。又有酥溪，在县北三十里，出清潭山，流合于深溪，又西北流入于浦阳江。

　　绣川湖在县治西。周九里有奇，灌民田百余顷。群峰环列，灿如组绣，因名。自宋至今，筑堤修闸，为游览之胜。

　　○龙祈镇县北三十里。宋置巡司于此。《志》云，县西三十五里有智者同义乡巡司，南四十里有双林明义乡巡司，皆元置，今皆废。又双柏驿，在县治东，唐置，宋曰义乌驿。熙宁五年，徙置于县治西，曰绣川驿。元并置绣川站，明初废。又待贤驿，在县北三十里，唐置，宋废。又北二十五里有龙祈驿，元置，并置龙祈站，明初废。○芦寨，在县东北四十五里，旧为戍守处。又县南八十里有赤岸隘，又二十里达永康之柴岭，最为关要。

　　兴济桥县东三里，跨东江上。旧有浮梁。宋庆历三年，县令薛扬祖更造石桥，号薛公桥，自是以后屡圮屡建。成化十八年重建，改今名。弘治以后，屡经修治，长四十有二丈。又广益桥，在县南三里，地名下埠，万历七年始造浮桥，为往来要地。

　　永康县府东南一百十里。东至台州府仙居县二百八十里，西至武义县五十五里，北至义乌县百五十二里，南至处州府缙云县八十里。汉乌伤县之上浦地。三国吴赤乌八年，分置永康县，属会稽郡。宝鼎初，属东阳郡。晋以后因之。隋属婺州。唐武德四年，置丽州。八年，州废，仍属婺州。宋因之。旧有城，相传三国吴筑，周一里有奇，后废。宋绍兴中，重筑，周三里有奇。元废。至正十三年，环以土墙，寻复圮。今编户百二十三里。

　　○石城山县南十四里。四围含岈，如雉堞然。《地记》云：昔黄帝曾游此，所谓三天子都，此其一也，俗名天马山。又南里许为白云山，危峰百丈，延袤数里。○绝尘山，在县东南二十九里，以山势出尘而名，一名东溪山。又县东南三十里有石室山，缘崖而上，南北二穴相通，可容数百人。又釜历山，在县南三十五里，高峰圆耸，状如覆釜，一名历山。《志》云：山周四十余里，其巅有田、有井、有潭，皆以舜名，以其名同于冀州之历山也。县东南四十里又有灵岩山，周五里，四面壁立，架石梁曲折而上，至里许，中有洞，甚高广，谓之灵岩。

　　方岩山县东二十里。高二百丈，四面如削，驾飞桥石梯而登绝顶，二岩相峙为关，上有亭，曰透关亭。自亭而入，地皆平衍，约数百亩，中有池，池侧又有井，岩石泉涧，争奇竞胜。又寿山，在县东五十里，中有石洞，高广五六丈，旁有小石洞瀑布泉诸胜。相近又有龙窟山，山之阳为小空同洞，宋陈亮读书处也。又铜山，亦在县东五十五里，宋元中，尝置场采铜于此，宣和以后废。

　　桃岩山县东北五十里。山有洞，可容千人。稍北为华釜山，周二十余里，上平旷，四围颇高，状如釜，因名。《志》云：县东五十里有方山，最高，升其巅，缙云、武义、东阳、义乌诸县山川，皆在目前。○横山，在县北十里，一曰山，自此夷为坡坨，起伏相因，南傅华溪而止，即县治也。又霞里山，在县西三里，一名龙虎山，盘旋环顾，为县治水口之镇。

　　八盘岭县东八十五里。岭高险，路通天台。《见闻录》云：县东北四十五里有紫岭，与义乌县接界，颇险峻。又有枫坑岭，在县东北五十里，当紫岭之西，路出义乌，险峻倍于紫岭，盖即丰岭矣。亦谓之杳岭，见义乌县。○牛筋岭，在县东南十五里，两崖石壁，如犬牙错峙，中间一罅，仅通溪流。又冈谷岭，在县南二十五里，上平坦有泉。正统十四年，括寇窃发，土人设寨于此以御之。县南三十里又有紫凤岭，路出缙云县。

　　白窖岭县西北三十里。又三十里至茭道口，北至府城五十里，为往来之径道。《见闻录》云：自县抵茭道，路皆仄隘。茭道以北皆坦平，利于驰突。茭道虽属武义县，而实永康、金华之要隘也。又挂纸岭，在县西北四十里，接义乌县界。《志》云：县东北四十里有白眉岩，岩中容数百人，相近曰石仓岩，亦有石室玲珑，今皆为佛刹。又东北五里曰五指岩，远望插天，状如探云。

　　○南溪在城南。亦曰永康溪。源出缙云山中，北流入县境，绕县东南，合李溪诸水至城下，与华溪合，西折而北，合铜川诸水，入武义县界，即南港之上源也。

　　华溪在县城东。出县东北五十里密浦山，西南流至城下，县东之乌江、鹤鸣、云溪、酥溪诸水皆流合焉，又南会于南溪。○大铜川，在县西北十七里，或谓之大桐溪，有小铜川流合焉，入于永康溪。

　　○孝义寨在县东九十里灵山下。山亦名翠峰山，元设孝义巡司于此。前朝洪武七年，改置镇守百户，后废。道出仙居县。又马鬃岭寨，在县东二百四十里，亦接东阳县界，又东四十里至仙居县。

　　四路口隘县东北六十里。与东阳县接界。《闻见录》：自永康趋东阳，出四路口长户坑，为往来之径道。又华溪驿，在县治西，元曰延宾驿。前朝洪武三年，改今名。

　　武义县府南八十里。东至永康县五十五里，东南至缙云县九十里。本永康县地。唐天授二年，分置武义县，属婺州，寻更名武成。天末，复名武义。宋因之。旧有城，周一里有奇，相传吴越时筑，宋废。今编户九十三里。

　　○八素山县北四十里。山延袤数十里，有八素潭，迤逦而上。又有八潭，相去各一里，亦谓之九井，流为八素溪，一名奈溪，亦曰松溪。西流入金华县之南溪。○竹岩山在县东十四里。《志》云：县之镇山也。又白革山，在县南四十里，曲折险峻，泉石颇胜。

　　铜釜山县西三十里。群山环列，至为阻险。正统间，括寇起，居民结寨于其上，曰铜釜寨。又燕山岭，在县西南十里，正统间，枢臣石璞剿括寇至此，改名乌龙岭。又西南二十里有大门岩，正统十四年，乡民避乱处也。

　　稽句岭县南五十五里。一名稽较岭。岭路崎岖，南至处州府九十里，而近为往来之径道。《闻见录》：县南四十里，曰龙门岭，有龙门关。东达永康，东南出缙云，要隘处也。自岭而南十五里，即稽勾岭矣。又大妃岭，在县南四十里，其相接者曰小妃岭，接处州府宣平县界。又盛岭，在县东南三十五里，接缙云县界。○刘岩，在县西三十里，一名金公岩。崖石峻拔，凿石梯至岩顶。前有一山，陡峭若屏幄然，曰招圣峰。后一山廓然石室，深广五十丈，曰仙都坛。正统十四年，避处寇于此者以万计，皆得免。又双岩，在县西四十里。自山下迤逦而上五六里，顶有二石室，今为僧舍。

　　○永康溪县东二十五里。自永康县流入。县本永康地，因名。东流合熟溪，绕流经县东北五里，又北入金华县界而为南溪。○熟溪，在县南十里，源出处州府遂昌县界，流入县西，又东南合永康溪。一云源出县西南三十里九峰山，流经南郊外，东合永康水，县西境白姥、双坑、苦竹诸溪，悉汇入焉。溪水溉田，岁常倍熟，因名。

　　八素溪出县北八素山。流入金华县境，为松溪之上源。又梅溪，在县西北二十里，源出县西二十里大家山，北流入金华县境，俱注南溪。

　　○茭道市县东北三十里。旧置道山驿于此。洪武十四年，改曰茭道驿。弘治十四年，迁于旧驿之东，相去仅数步。隆庆初，改为茭道公馆。《志》云：驿北至府城五十里，亦曰茭道口。又白溪口市，在县北五里，永康溪东岸，南行者由此舍舟登陆，北行者由此舍陆而舟之处也。县西南十五里又有苦竹市，路出宣平、丽水，此其驻顿处。○小坑口隘，在县北四十里，从小径可达府城，其西又有邵家、青塘、马鞍、遥路诸岭隘，山高径僻，盖皆南山东麓出府城之道。

　　浦江县府东北百十里。东至绍兴府诸暨县百里，北至严州府桐庐县九十里，西至严州府亦九十里。本义乌、兰溪、富阳三县地。唐天宝十三载，分置浦阳县，属东阳郡。五代梁开平四年，钱Α奏改今名。宋因之。旧有城，周不及二里，相传吴越时筑，后圮。明朝嘉靖三十六年重筑，周五里有奇。编户百有三里。

　　○丰安废县在县西南。沈约云：汉兴平二年，孙氏分诸暨立丰安县。是也。晋属东阳郡，宋、齐因之。隋省入金华县。刘昭曰：建安四年，孙氏分大末立丰安县。误。

　　○龙峰山县治东。三峰相属，环顾县左，有浮图在其巅。《志》云，浦江倚山为县，此县治之辅山也。又仙华山，在县北八里，一名仙姑山，又名少女峰。岩岫层叠，绮绣妍丽，为县主山。其并峙者曰宝掌山，亦峻险。○湖山，在县东十里，两山峙立，浦阳江出其中，曰湖山峡。又东三十里曰球山，耸峙水口，亦名球山峡。

　　鸡冠山县东三十五里。势极高峻，可俯瞰二百里外。其相联者有三十六冈，重峦复嶂，前后相属。○乌蜀山，在县南三十里，其山突然中起，众峰罗列，小梅溪之源出于此，流入兰溪县，或谓之乌烧岭。又县西南有大洪岭，则大梅溪所自出也。梅溪，今见兰溪县。

　　深袅山县西南六十里。重峦复岭，峭拔千仞。溪流清澈，即浦阳江之源也。又壶盘山，在县西南五十五里，当金华北山之北，高出众山，接兰溪县界。○岩坑山，在县西北五十里，上有水二派，东曰岩坑，南流入于浦阳江。北曰湖溪，北流入于富阳江。又响岩山，在县北五十里，有大γ、檀溪，二水流其下，盘折万山中，流入富阳江。《志》云：县东北六十里有江公山，山形如鸡足，高出群峰之表。又大孤山，在县北四十里，峭壁削立，清溪映带。县北三十里又有小孤山，岩险峻，攀援莫至。

　　五路岭县南十里。长五里，自县入郡所经也。又大阳岭，在县南五十里，与金华县接界。高千余丈，长十里。○竹岭，在县北五十里，自趾至顶，凡十八盘，亦名淡竹岭。县东北九十里又有岭，一名竹斤岭，岭下有竹斤涧，介于富阳。又井硎岭，在县西四十里，路出严州，亦曰井坑岭。

　　密溪岩县南三十五里。岩下爽垲，宽平如堂宇，可容三百人。岩上有泉，四时如檐滴，相近者又有转轮岩，上亦平旷。○竹塞坑，在县南三十里，两山合翠，高入云汉，行者战惧。

　　○浦阳江县治南一里。自深袅山东流百二十里，入绍兴府诸暨县界，既浣江上源也。详见大川浦阳江。

　　左溪县东二十五里。源出县南三十五里之白岩岭，与大阳岭水合流，一名双溪，东北注于浦阳江。又深溪在县东二十里，出义乌县龙祈山，流入县界，注于浦阳江。又白麟溪，出县东二十五里之金芙蓉山，亦曰香岩山，东流入浦阳江。又县东一里有东溪，源出仙华山，西一里有西溪，源出岩坑山，俱南流入浦阳江。又有稿溪，在县南十里，出县南十五里之白石山，东流亦入浦阳江。

　　东湖县西南三十五里。又西南五里曰西湖，迤南曰椒湖。宋天圣初，邑人钱侃筑塘潴水，为灌溉之利。大观间，其孙重修之，邑人谓之三湖。

　　○杨家埠县东四十里。路通诸暨，有巡司，洪武六年置。万历中革。又县西南二十五里有横溪市，路出兰溪。《志》云：县东北百里有松山坑口隘，与严州桐庐县接界。○浦阳驿，在县治东。宋绍定二年置，明初废。又南桥，在县南跨浦阳江上，宋元符中建。元至元间重修，筑堤三百余丈以障水，堤尽处又建小桥，以泄支流。今桥广丈九尺，长三十丈有奇。

　　汤溪县府西六十里。西至衢州府龙游县五十里，南至处州府遂昌县百二十里，北至兰溪县五十里。本金华、兰溪、龙游、遂昌四县地。前朝成化六年，郡守李嗣以其地在金、衢、处三府之交，阻山界水，居民犷悍，请置为县。从之，筑土城，周四里有奇。今编户八十五里。

　　○古城县西五里汤塘山上。《志》云：此为婺州旧治。又县西三里有古城山。

　　○铁甲山县西五里。嘉靖中，矿贼作乱，官军讨败之于此。又九峰山，在县南十里，峰峦秀拔，岩洞玲珑，一名风子山。○福民山，在县东南四十里，高数百丈，峰峦耸秀，林木蓊蔚，为县之胜概。相接者曰屏风山，以矗立如屏而名。又东南十里有香炉山，众山环列，卓然特起，县之望山也。

　　银岭县南六十里，与遂昌县接界。旧有银岭寨，亦要隘处也。又县东南七十里有市聚岭，山溪深险，商旅由此出遂昌，必群聚而后行，因名。

　　○氵江县北二十里。上接龙游，下通兰溪，即浙江上流也。又有琳湖，在县北十五里。

　　白沙溪县东南三十里。源出遂昌县山中，北流经县境。又东北至金华县界，入于南溪。

　　○山口寨县南十里。又县东南二十里有大岩寨，县南五十里有苏村寨，皆正统十三年筑，以御括寇。

　　附见：

　　金华守御千户所在府治东。明初吴元年，置金华、归安二卫。洪武三年，改置今所。

　　◇衢州府东至金华府一百九十三里，东南至处州府三百六十里，南至福建建宁府五百里，西至江西广信府二百四十里，东北至严州府二百六十里。自府治至布政司五百六十里，至南京一千四百五十里，至京师三千八百四十里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋战国时为越地。秦属会稽郡。两汉因之。三国吴属东阳郡。晋、宋以后，皆仍旧。隋属婺州。唐武德四年，平李子通，析置衢州以州西三衢山为名，治信安县。六年，辅公┙叛，州废。垂拱二年，复置。天宝初，曰信安郡。乾元初，复为衢州。宋因之。元曰衢州路。明初曰龙游府宋龙凤八年，元至正二十二年也，寻改衢州府九年改，领县五。今亦曰衢州府。

　　府居浙右之上游，控鄱阳之肘腋，掣闽、粤之喉吭，通宣、歙之声势，东南有事，此其必争之地也。《图经》云：衢州川陆所会，四通五达，江浙闽广之所辐辏，守两浙而不守衢州，是以浙与敌也。争两浙而不争衢州，是以命与敌也。虽然，攻守万端，巧拙异用，神而明之，亦存乎其人而已矣。

　　西安县附郭。秦会稽郡大末县地。汉因之。后汉初平三年，分立新安县，仍属会稽郡。三国吴宝鼎初，改属东阳郡。晋太康元年，改曰信安，仍属东阳郡。唐为衢州治。咸通中，改今名。今编户一百六十五里。

　　○信安城相传旧城在今城西。宋宣和三年，方腊作乱，始筑今城。绍兴十四年，以水圮增修。嘉定三年及十一年，皆营治。元至正中，尝营筑，后圮。前朝弘治十二年，增修完固。嘉靖三十九年，复营治。万历天启间，皆经营葺。有门六，城周十里有奇。

　　盈川废县府南九十里。《志》云：龙游西有刑溪，陈时留异据东阳，恶刑字，改曰盈川。唐武后如意元年，分龙丘置盈川县，因以为名。元和七年，省入信安县。

　　○峥嵘山府治西北。三国吴遣征虏将军郑平，以千人守峥嵘镇，即此。王象之曰：昔有柴宏者，屯兵于此，后讹为峥嵘。其东南相连者，曰龟峰山，府治枕其麓。《宋史》：方腊陷衢州，州守高至临于龟峰筑城。是也。

　　岩山府西十里。四面壁立，绝顶平旷，可数十亩，中有石井，冬夏不竭，相传黄巢常屯兵于此。又西十里为屹石山，平地拔起五峰，下临溪水。○乌石山，在府西四十里，延袤十数里，巨石周匝如城，石门可入，俗呼寨门，中蓄水田，有福应院，自府境趋江右者多道此，有岳武穆题名石。

　　烂柯山府南二十里。一名石室。《通典》谓之石桥山，以中有石桥也。《道书》谓之青霞第八洞天，即晋樵者王质遇仙处。又南里许曰响谷山，崖壁峭立，水环其趾，崖半有穴，风嘘则鸣，因名。○叠石山，在府南四十里，以层岩累叠而名。《志》云：府南七十五里有爵豆山，旧出银矿，唐元和四年闭塞。五代时，钱氏复开，后仍闭。又有铜山，在县西北百里。宋时山出铜锡铅，明朝产矿，徽、处二郡民，群聚取矿于此。嘉靖中，官兵荡平之，因设兵戍守。

　　塘山府东三十里。高百仞，顶有塘，深不可测，亦曰塘台山。又东五里曰乌臣山，有东西两山连亘。其西山尤雄秀，高可六七里。《志》云：县东二十余里有翠徽山，高十余里，上有平田可数十亩，旁为仙岩，中空可坐数十人。明太祖兵下江右，凯旋过此，御书仙岩洞天四字刻于石。○绣峰山，在府东五十里。一名鹅笼山，有三坞、一池，称为奥区。其旁为九仙岩，峻峭百仞，状如屏，攀援甚艰，相对者为师姑岩，下容数百人。又紫徽山，在府东南五十里，与鹅笼相接，一名迷茨山，峰峦际天，邈绝群岭。

　　项山府北四十里。山陡峻，内有桐岩，旁列诸峰，势如奔马，上有项羽庙，因名。又北四十里有凤山，上极平旷，可治田圃，芝溪出焉，南流合于衢港。又梧桐峰，在府北七十里。《志》云：与府东紫薇峰相对，号南北高峰。

　　大金竹岭府南百二十里，与处州府遂昌县接界。又南至遂昌百五十里。有马岭口，在府东南百三十里，亦南出遂昌之道也。○灰岭，在府北九十五里，与严州府遂安县接界。又北至寿昌县百里。或曰即遂安县之猥岭也，去县五十里。

　　○衢江在城西。源出仙霞岭曰大溪，经江山县东，又北流至城西南，而信安溪流合焉，曰双港口。经城西，又绕出城北，东流至城东十五里鸡鸣山下，而定阳溪流合焉。亦曰衢港，亦曰信安江。《唐志》：元和十一年，衢州山水害稼，深三丈，毁州郭。即此水也。又东北流，经龙游县界，亦曰盈川溪，又东入金华府兰溪县界，与婺江合。胡氏曰，浙江有三源，此其一也。详见大川浙江。

　　信安溪在城西南二里。《汉志》大末县有水，即此。一名西溪，源出开化县东北百际岭，经常山县东南流，至府城西南，合于衢江。又有柘溪，在府西十五里，即西溪之支流也。一名扌縻溪，自常山县流入界，合府境之乌溪、石空溪、马溪、傥溪、后溪诸水，皆汇于信安江。至城北五里，溢为浮石潭。

　　定阳溪府东十五里。一名东溪。源出遂昌县周公岭，入府境东北流，至鸡鸣山下，合于衢江。《志》云：东溪出紫薇山，沿周公源，过相思源口，循县南二十里之九龙山下，又缘响谷、石室诸山麓而东北出。昔人于此横溪筑堰，分派导流，迤逦而北，灌田五万六千余亩。

　　彭湖府东十五里。广数十丈，延袤五里。《志》云：府东三十五里有井湖，广百步，长亦五里。县东四十五里又有木湖，乃龙游清皎湖之表，汇流于此。又神塘，在府东五十五里，唐开元五年，因风雷摧山，偃涧成塘，溉田二百顷。

　　招贤渡府西南三十里，信安溪渡口也。路达常山。又魁星闸，在小南门外，蓄水灌入城内，环绕城河。○浮石潭，在县东北五里信安溪中，有石高丈余，水大至亦不没。潭下有帝王滩，相传明太祖自江右旋师过此，尝驻跸焉。士民荣之，因以为号。

　　○柏固寨府东南四十五里。有柏固巡司，又有严剥寨巡司，在府西南百二十里，皆明初置。○上航埠头驿，在府西三里，旧为水驿。弘治八年，废信安水驿，为上航埠头水马驿。

　　通和桥在城西朝京门外。万历三十九年，创置浮桥，长八十余丈。又东碛浮桥，在府东十里，为往来通道。又东二十里曰安仁街，陆走龙游，府东之要隘也。

　　龙游县府东七十里。北至严州府寿昌县百二十五里，东至金华府兰溪县九十里，东南至处州府遂昌县百里。秦置大末县，属会稽郡。两汉因之。晋属东阳郡。宋、齐仍旧。隋省县入金华。唐武德四年，复置大末县，又置州于此。八年，州县俱废，入信安。贞观八年，改置龙丘县，属婺州。垂拱二年，属衢州。后唐长兴二年，吴越改曰龙游。宋初因之。宣和四年，改曰盈川县。绍兴初，复曰龙游。旧无城，明朝隆庆二年创筑，万历元年增修，城周六里。编户二百十五里。

　　○姑蔑城在县北。今府境，故姑蔑地。《国语》：勾践之地，西至于姑蔑。又《左传》哀十三年，越伐吴，吴王孙弥庸见姑蔑之旗，是也。杜预曰：姑蔑，今东阳大末县，相传溪之南即其故城。

　　大末城在县治西。《汉书》注：大，音如闼。李留之曰：自杭而上，至常山六百九十五里，逆流多惊滩，以竹索引船乃可上。大，读如达，义有取焉。王象之曰：龙丘，故大末也。唐光化二年，淮南宣州将康儒败两浙将王球于龙丘，擒之，遂取婺州，即此。○白石废县，在县南。唐武德四年，析大末县地置白石县，属州。八年，省入信安县。又南有武安废县，唐证圣二年置，寻省入龙丘。

　　○龙丘山县东四十里。有九石特秀，亦曰九峰。以状若芙蓉，亦名芙蓉山。中有三叠岩，其相近者有方山，产茶。又石壁山，在县东三十里，下临溪。

　　灵山县南四十里。其下为灵溪，有灵山市，路通遂昌。一名徐山，相传以徐偃王名。其相近者有塔山，在灵溪中，孤屿屹立，四水环流。又圣坛山，在县南三十里，山高五里，鸟道萦纡，名十八曲，上有天生池。○岑山，在县南十五里。自金华望之，正当其面，因名婺女照台山。俗呼笔架山。又白石山，在县南四十五里。《志》云：唐初尝以此山名县。

　　梅岭县北五十里。路通寿昌县。又三元岭，在县南六十五里。高三里，路出遂昌。○白佛岩，在县北三十五里，其地险峻，人迹罕至。

　　○溪县北五里。即衢江汇信安、定阳诸溪，流入县界，经县西南三十里，一名盈川溪，至县北名溪。唐初置州，以此。又东入汤溪县境。

　　灵溪在县治东南。溪自遂昌县北流经县南灵山下，曰灵山港。绕城南，复折而东，又北达于溪。又筑溪，在县东二十五里。《志》云：溪源出处州府松阳县界大方山，入县境七十里，合马报溪，西北流入于溪。

　　五百人湖县东北三十里。周二里，溪诸水所汇，溉田五百余顷。又有西湖，在县治西。宋令马天骥凿此，以拟杭之西湖。又有清皎湖，在县西二十五里，与西安县接界。

　　○湖镇市县东三十里。路出兰溪，有湖镇巡司，明初置。又豪岭寨，在县南五十里。又县东南七十里有赤津岭寨。县南又有小莲寨、上塘寨，俱接遂昌县界。正统中置，以备矿寇。

　　坡亭县北五里。坡在水旁。唐武德四年，州盖置于此。宋建亭于坡上，亭废，亦曰坡岩。《志》云：氵江南旧有波驿，弘治六年，徙溪北水次，寻圮于水，复徙溪南，地名泥湾，曰亭步水马驿。○大虹桥，在县南，路出遂昌，山崖高险，阻塞难行。天顺四年，令王瓒凿石构桥，遂为通道。又通驷桥，在城东，跨灵溪上，长百丈。宋绍兴中建，后尝修葺。

　　常山县府西八十里。南至江山县五十里，西至江西广信府玉山县七十里，北至开化县八十里。本大末县地。后汉建安二十三年，孙氏分新安置定阳县。三国吴宝鼎初，属东阳郡。晋以后因之。隋废入信安。唐咸亨五年，复析置常山县，属婺州。垂拱二年，属衢州。乾元初，属信州，后复故。宋初因之。咸淳末，改为信安县。元复曰常山。旧无城，明朝正德七年，以姚源贼乱，筑城备御，周三里有奇。编户一百有六里。

　　○定阳城县东南三十里。后汉末，孙氏置县于此，至隋始废。《志》云：今其地名三冈，遗址犹存。又县东南招贤乡有信安废县，相传晋时置县于此。

　　○三衢山县北二十五里。昔有洪水暴出，派山为三道，因名。峰岩奇秀，甲于一郡。唐取以名州。其相接者曰容车山，下有碧玉、莲花二洞，山高三百丈，周环五里。又有石门山，石径仅容一人，下临金川。○严谷山，在县北三十八里，石壁高百余丈，山胁有洞，流泉不竭，下多严姓，因名。

　　常山县东三十里。县以此名，一名长山。绝顶有湖，广数亩，亦曰湖山。巨石环绕，俨如城郭。王象之曰，即信安岭也。陈天嘉初，留异据东阳时，江、郢二州俱为王琳所有。异因与琳自鄱阳信安岭潜通使往来，今自衢州经信州达于鄱阳，必由常山，所谓岭路也。旧《志》云：唐时常山县城盖治常山之麓。

　　菱湖岭县北二十五里。《志》云：自县至开化凡八十里，岭为往来之冲。又木绵岭，在县南十里，由此达江山县之道也。○宝盖洞，在县西五十五里，球川之上。正德七年，以姚源盗起，置戍于此。又县西南三十余里有白石坞濠坑，亦是时置戍处也。

　　○金川县北半里。一名马金溪，源出开化县东北马金岭，流入界，经县北五里，有垒石突出溪中，谓之金川滩，县北诸溪流皆由此汇入焉。其水最大，胜三百斛，舟绕县郭而东合文溪，又东南流五十里，入西安县界，即信安溪之上流也。○马溪，在县西北五里。自开化县流入境。又东南流十里至石门，合于金川，亦曰双溪。

　　文溪在县东。自江山县流入县境，县南诸溪流皆汇入焉，汇金川水入西安县界。郡志，今县南一里有石空溪，自江山县流入界，至县南十里有私溪，自县西南流合焉，谓之新开溪，盖即文溪矣。又有傥溪，在县西北五里，源出玉山县境，沿流至县北五里入金川。○招贤溪，在县东三十里，东流三十里入金川，与西安县境相接。又浮河溪，在县东北五十里，亦南流入金川。

　　球川县西五十里。四山环抱，川经其间，险僻处也。

　　○草萍驿县西四十里。江浙于此分界。又西四十里即江西玉山县也。隆庆初，并入广济驿，置公馆于此。今详见玉山县。○广济驿，在县城东。旧在城内，嘉靖四十二年，迁今所。本曰广济水驿，后并入草萍马驿，曰广济渡水马驿。驿前有广济渡浮桥。又新站，在县东五十里。《闻见录》：水南、浮河、新站三路，为县境达府城之要口。

　　甘露镇县西北四十里。五代梁开平二年，淮南攻危仔昌于信州，吴越攻淮南甘露镇以救之，即此。或以为润州之甘露镇，误也。

　　江山县府西南七十五里。南至福建浦城县二百三十里，西南至江西永丰县百二十里，西北至江西玉山县八十里。本信安县之南川地。唐武德四年，置须江县，属衢州。八年，省。永昌初复置，仍属衢州。五代唐长兴二年，吴越改江山县，宋咸淳末，改为礼贤县。元复曰江山。旧无城，前朝隆庆二年创筑，周二里有奇。编户一百二十七里。

　　○西山在县治西。峰峦秀拔，下有须泉，一名梅花泉。又有骑石山，在县西二里，与西山相接。县南五里又有景星山，与骑石相对，本名突星山。宋绍兴间，改今名。又航埠山，在县东一里，山势逶迤，鹿溪经其阳。○湖山，在县北二十五里。《志》云：山高百丈，周五十里，山半有石城，内有腴田。

　　江郎山县南五十里。《志》云：山高六百寻，一名金纯山，一名须郎山。有石峰耸秀，俗呼江郎三片石，山顶有池，人迹罕至。钱氏以此山名县。又浮盖仙山，在县南百里，有岩洞泉石之胜。又南十里曰觑心山。俱以峻拔而名。相近者又有箬山。志云箬山在县南百里，高出仙霞之上，晴霁时可望衢城。○石门山，在县南三十里，往来者皆道出山麓，谓之石门街。

　　仙霞岭县南百里。《志》云：岭长二十里，高三百六十级，有二十八曲。又南十里为大竿岭，又二十里为小竿岭，皆闽浙之襟要，行旅必由之道也。今详见重险仙霞。

　　璩公岭县东南六十里，路出处州府遂昌、龙泉二县。又东碛岭，在县东南百里，与遂昌县接界。○大陈岭，在县西北十二里，路出常山。又有大岭，在县西北二十里，亦出常山之道也。又红旗岭在县南三十五里，路出江西玉山县。

　　○大溪在县城东。一名鹿溪，亦曰鹿头溪。仙霞诸岭之水，至清湖渡，始通舟楫，北流经城下。又东北十八里而为大溪滩，旧有浮桥，一名渡江头，为县境之冲要，又东北入西安县境，是曰衢江，即浙江之南源也。

　　文溪县西三十五里。出县南九十里石鼓山，又合四境群山之水，汇为一溪，北流入常山县，与金川会，复折而东南入西安县界。○口溪，在县东南十里，自遂昌县流入界，合于大溪。又县境有青草洲。《郡国志》：由鄱阳郡东南至须江青草洲七百五十里云。

　　清湖渡县南十五里。官置浮梁，以济行旅。有清湖镇，为闽浙要会，闽行者自此舍舟而陆，浙行者自此舍陆而舟矣。○峡口渡，在县南六十五里。《舆程记》：自清湖渡至峡口渡，凡五十里，渡阔三十余丈，泛滥时，一望无际，浅涸则磷磷石涧耳，居人为竹筏往来，上下溪涧，轻捷如鸥。

　　○仙霞关在仙霞岭上，有巡司戍守。旧名东山巡司，初置岭下。成化间，徙于岭上。又有小竿寨，在县南百三十里小竿岭上，旧有小竿巡司，今革。俱详见前重险仙霞。

　　白达寨县东八十里。又县西五十里有新塘寨，县西南六十里有马鞍寨。皆正统中置，以备矿寇。又有峡石寨，在县南七十里，即峡口渡，路通江西、福建，为设险处。○礼贤镇，在县西三十五里。文溪经其西，亦往来要地也。

　　开化县府西北二百里。东北至严州府遂安县百二十里，北至南京休宁县二百四十里，西北至南直婺源县百七十里，西至江西德兴县百四十里，西南至江西玉山县百四十里。本常山县地。宋乾德四年，吴越钱氏置开化场。太平兴国六年，升为县。县无城，明朝正德六年，创筑。嘉靖二十九年，以水圮增修。隆庆二年，复营缮。城周五里有奇，编户一百六十里。

　　○钟山县治北二里。金溪经其下，一名覆釜山，县之主山也。又蟠桃山，在县东北五里，岩壁峻立，山径萦纡。其南曰王母山，在县东五里，山高而锐中有灵湫。《志》云，县东二十五里有雅金岭，周五十里，路出常山，岭势壁立。山半亦有灵湫，名摄龙洞。

　　石耳山县西八十里。周回三百里，连亘婺源、德兴二县界，中有龙湫。又古田山，在县西百里，与石耳相峙，高十五里，中有田百亩，田畔亦有龙湫。

　　金竹岭县北六十里，道出休宁县。有开化巡司戍守。《志》云：自岭而北六十里，至休宁县界之江岭。是也。又马金岭，在县北九十里，东接遂安，北接休宁，最为冲要。○百际岭，在县北五十里。其相接者有风岭，与婺源县接界，明初下徽州，元将李克鲁退屯浙西扎溪源，既而前军至界首百际岭，元兵逆战，大败之，是也。扎溪，或云在严州府遂安县界。

　　菱塘岭县西南八十里。与江西玉山县分界，自岭至县六十里。又歇岭，在县西北七十里，自岭而西，由白沙以抵德兴，为往来通道。《志》云：县西南三十里有芹岭，又有遁岭，相连并峙，高皆切云。○り岭，在县东北七十里，与遂安县分界。又五十里而绕遂安。又深山岭在县东四十里，县东南五十里又有蓼岭，皆路出常山县。

　　○金溪在县治东。有二源，一出马金岭，一出百际岭，合流而南，绕城北而经城东，又南流至华埠，始容小舟，入常山县境，曰金川，而流始大。县境诸溪流皆汇入焉，亦曰马金溪，即信安溪之上源也。《志》云，信安溪水大抵从江西玉山县怀玉山而分，自山以西，水皆西流入于湖，自山以东，水皆东流入于江，怀玉山盖近县西界也。

　　马溪在县东。发源县东十五里白马山下，合大驶、小驶二涧，西南流三十五里，至常山县境，注于金溪。又龙山溪，在县南三十里，一出县西南八十里之壕岭，一出县南七十里之梨岭，回环十二曲，至华埠注于金溪。○声口溪，在县西二十里。其上流为池淮溪，有两源，一出歇岭，一出县西百里大榕岭，合流至县西三十里滕岩下之池淮畈，曰池淮溪。又东为声口溪，复东南流十五里，注于金溪。《志》云：县西三十里有杨淮水，出江西乐平县界，县东北七十里有り岭水，下流皆入马溪。

　　○白沙关县西八十里。路出德兴县，自岭而西七十里，即县治也。又白石寨，在县西二十五里，旧为戍守处。

　　马金镇县北三十五里。以马金岭而名。有巡司戍守，今革。○华埠镇在县南三十里，自常山至县，此为通道。隆庆中，设营于此以御寇，曰华埠营。

　　附见：

　　衢州守御千户所在府治西。元置镇守保甲万户府。明初，改置仁和卫，寻改为守御所。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷九十四 

卷九十四
　　◎浙江六

　　◇处州府东北至台州府三百六十里，东南至温州府三百六十里，南至福建建宁府五百二十六里，西北至衢州府三百六十里，北至金华府二百八十里。自府治至布政司七百三十里，至江南江宁府一千三百里，至京师四千三十里。

　　《禹贡》扬州地。春秋战国属越。秦属会稽郡。汉初为东瓯国地。武帝以后，属会稽郡。三国吴兼属临海郡，晋属永嘉郡，宋齐因之。隋开皇九年，平陈，废郡，改置处州始治括苍县。十二年，改曰括州。大业初，又改为永嘉郡。唐复曰括州。天宝初，曰缙云郡。乾元初，复故。大历十四年，改为处州避太子讳也。五代时，属于吴越。宋仍为处州亦曰缙云郡。元曰处州路。明初曰处州府，领县十。今为处州府。

　　府湍流亘地，峰岭倚天，虽僻处一隅，而南邻闽越，可树捣瑕之功，东迫永嘉，已具建瓴之势。明初规有浙东，即下处州，一以绝窥伺之端，一以厚括囊之资也。

　　丽水县附郭。本汉回浦县地。后汉为章安县地。三国吴为松阳县地，属临海郡。晋因之，宋以后属永嘉郡。隋析置括苍县，为处州治，是后皆为州郡治。唐大历十四年，改今名。今编户一百十五里。

　　○处州旧城在府东南七里括苍山麓。隋唐时故治也。亦曰括州城。括本作栝，即椤木也。松身柏叶，山多此木，故名。隋因以名州。唐末，卢约窃据是州，迁治于小括山上。宋杨亿云：郡斋迥在霄汉，石磴盘屈。是也。《续厅壁记》：小括山路九盘始入谯门。宋崇宁三年，杨嘉言为守，削直之。大观元年，郡守高士广复旧，元至元二十七年，郡守斡勤好古，复迁治于今所，北枕枣山，筑城环之。前朝洪武初修筑，正统以后，屡经缮治，有门六，城周九里有奇。

　　丽水故城府西三十五里。唐初置丽水县，属括州。武德八年，省入括苍县。今其地有古城冈、县头山、旧城塘之名。

　　○万象山府治西北。俯临城邑，下瞰溪光。城中之山凡十，此其最高者。或曰即山也，在县治西南一里，多生木，上有夫子庙，一名庙山。万历中改今名。又梅山，在山之东南，高如之。枣山在县治西，又西则姜山、茭山、锦山，皆相连。最西者曰小括山，其址与万象山相接。众山环簇，状若莲花，一名莲城山。径路盘纡，亦曰九盘岭。其北则为月山，以海月初升，先得其光而名。县治之东有囿山，稍北则为富山。此所谓城中十山也。又有大括山，在府城东七里，亦曰少微山，郡应少微处士星，故山名少微，州曰处州，山西南绝顶有眉岩，从下望之，如列眉然。

　　丽阳山府北七里，山下有溪，丽水之名以此。其北三里曰白云山，高六百余丈，白云之北曰城门山，皆冈阜相接，为北面之胜。○南明山，在府南七里，泉石甚胜，山巅旧有千里亭，以高旷得名。又府西四里曰石僧山，西五里曰桃山，西南十五里曰石羊山，西三十里曰风门山。府东十里曰巾子山。

　　大梁山府南二十里。《志》云：山北跨丽水，南接青田，登其巅，城郭村落尽在目前。○三峰山，在府西五十里，下曰灵峰，中曰翠峰，上曰岑峰，林峦秀丽，为一境之冠。又连云山，在府西南六十里，岩陡绝，上连云霄。

　　○大溪城南二里。一名洄溪，又名洞溪。自龙泉以西，汇秦溪、浆溪诸溪涧之水流入境，合松溪、遂昌港又东至青田县南，合诸山溪之水，至温州府界入于海。

　　好溪府城东五里。源出缙云县之大盆山，西南流至府东，为东渡。又东南达于洞溪，今亦曰东溪。本名恶溪。谢灵运云：出恶江至大溪，水清如镜。《舆地记》：恶江道间九十里，而有五十九濑，两岸连云，高岩壁立，有七十余滩，水石薄，三十里至箭溪，王羲之游此题突星濑处也。唐文明初，溪水暴涨，溺死百余人。大中间，段成式为刺史，有善政，百姓因呼为好溪。《一统志》：突星濑在府东四十里，一名箭溪，溪上又有琵琶洲，平沙满望，碧水环绕，以形似名。

　　官桥溪府北十五里。有甘泉、白溪二水流合焉，入于大溪。又丽阳溪，出丽阳山，贯串府城，中分二支，一南达于大溪，一东汇好溪堰而入大溪。又丛溪，在府城北二十五里，南流入大溪。

　　茗湖在府西七里。丽水诸湖俱在县西境。县西三十里为白湖，又西十里为何湖，又西十里为李湖、吴湖，又西十里为郑湖，咸以资灌溉之利。

　　通济堰府西五十三里。松遂间多山田，岁旱民辄先困。梁天监中，障松阳、遂昌两溪入大溪之口，疏为四十八派，自保定至白桥三十里，灌田二十万亩。又蓄为陂湖，以备旱潦，自宋至元、明皆修葺之。

　　○保定镇府西五十里。明初置税课局于此，今废。西南达云和县之石塘隘四十里，西北达松阳县之石佛镇亦四十里，为两县之要隘。○苦竹口隘，在府南二十里，路出青田水口。《闻见录》，由苦竹口至青田水道一百二十里。又括苍驿，在府治西，亦明初置。

　　青田县府东南百五十里。东南至温州府百二十里。本括苍县地。唐景云二年，析置青田县，属括州，后因之。县无城，今编户百四十六里。

　　○青田山县治西北一里。有泉石之胜，故县以名。旧《经》云：唐叶法善修道于此，曰庭青芝。又涌泉山，在县治东二里。其泉四时不竭。○披云山，在县南三里。大溪经其北，县之水口山也。又葱阳山，在县西五十里。山极高峻，宋宣和中，睦寇犯境，土人多避难于此，获免。其西曰芝溪岭，横亘数十里，下临大溪，俗名老鼠梯。昔所云：上冯公岭，下老鼠梯，一人守险，万人莫开。故处州形势，以青田为最云。其流曰芝溪，入于大溪。

　　石门山县西七十里。两峰壁立，相对如门，石洞幽深，飞瀑泻，上有轩辕丘，《道书》以为第三十洞天。其西南相接者曰石楼山，山高耸，云雾涌之，望若楼台。

　　连云山县西南九十里。有大小二山，小连云山延袤数十里，中有二洞，东曰龙须，南曰韩山，其高岩曰金水岭，东去县五里。元至元中，始凿石通道，有路西达景宁。迤南为大连云山，亦名石帆山，下临大溪。《纪胜》云：石帆山一名石樯洞，东北去石楼山二十里，高岩屹立如樯，中有三潭，危石耸峙，潭中如张帆然。鹤口岭，县西南百三十里，陟其巅，俯视众山。逾二十里，即南田也。

　　南田山县西南百五十里。周回二百余里。上有沃土，多稻田，岁旱亦稔。唐广德中，袁晁之乱，邑人多避难于此，明初刘基亦家于山中。

　　○大溪县南三里。亦曰南溪，又名青溪，城东有岭溪，城西有顾溪，俱流入焉。《志》云，大溪由丽水县南流入境，远汇府境六邑之水，近合县境石藤、浣沙诸溪，经披云山北东流入温州府界，由水道顺流达温州城下，百里而近耳。○小溪，在县西南二十里。《志》云：县西南有鹤口岭，沐鹤溪之水出焉，即小溪也。下流合于清溪。

　　尘溪县西百三十里，出景宁县之敕木山，流入大溪。岁旱，乡民筑堰以溉田，潦则决之，为利甚博。

　　白岸湖县西南四十里。又有下尾湖，在县东南十里。《志》云：县西四十里有师姑湖。又西八里有芳前湖。又西二里有腊溪湖。又西迤北十里曰高湖，当应台山之南麓，山东南去县六十里，由天台绵亘而来，故名。

　　○淡洋隘县南二百七十里，接温州府瑞安县界。明初刘基言：温、处之间，有地名淡洋，僻绝岩险，民多负贩私盐，萃逋逃为梗，宜设巡司莅之。是也。今有淡洋巡司，洪武五年建。又黄坛巡司，在县北二百二十里，亦险僻处，洪武五十五年置巡司，今革。○芝田驿，在县南一里大溪滨，亦明初置。

　　缙云县府东北九十里。东至台州府仙居县百五十里，北至金华府永康县八十里，东北至金华府东阳县百六十五里。本括苍县及永康县地。唐万岁登封初，析置今县，属处州。县无城，今编户一百九十里。

　　○括苍山县东南百里，接台州府仙居县及临海县界。亦曰苍岭。详见名山括苍。○大盆山，在县东北百二十里，接金华府东阳县及台州府天台县界，好溪之源出焉。

　　吏隐山县治东北。一名洼尊山，以唐县令李阳冰名。稍西曰翠微山，县治所倚也。又北为云塘山，山下有塘，相传云常出其中。又西北三里为雪峰山，上有龙潭瀑布，亦曰岱岭，岭东之水流于好溪，岭西之水流为南溪，婺括之水，自此而分。县西北十五里有大君子山、小君子山。二山相近，秀丽可爱。县治西又有三峰山，以三峰秀出而名。○历山，在县西北三十里，有摧车坑、架鼓峰及龙潭诸胜，又西北二十里为葛竹山，皆与永康县接界。县东二十五里，有天马山。又东五里，为石囤山。又东五里，为灵龟山。又东五里，为银山、为仁寿山。世传人居其下者多寿，因名。

　　黄龙山县西十二里。四围陡绝，旁有池，甚清冽，相传黄龙潜焉。唐末卢约据处州，有施使君者，结寨山上，以御之。今山上有石如楼台，又有寨门遗址。明初，耿再成规取处州，驻兵黄龙山，山高险，再成树栅于其上，以遏敌冲，是也。○大姥山，在县西南三十五里，上有岩，下有石室，可容数百人。《志》云：山有寨塘寨，广容二三万人，中有井七，盖昔人屯营处。又有四六寨在山下，相近者曰三岭山，接丽水县界，高峻人莫能入。明初，耿再成既屯黄龙，复率兵至此，垒石成寨，为攻守之所。

　　仙都山县东二十三里。高六百丈，周三百里。本名缙云山，唐神龙初，以此名县，又名丹峰山，天宝七载改今名。《道书》以为第二十九洞天。傍有独峰，广三百丈，周回一百六十丈，一名玉柱峰，顶有湖，亦名鼎湖。《唐六典》十道名山之一，曰缙云。又有小仙都山，在县南二十里，亦高秀。○管溪官山，在县东七十里，与台州府接境，薪竹之饶，居民所赖。又有龙潭三处，溉田甚广，以管溪经其下，因名。《志》云：县东五里有万松山，山势盘旋，林峦耸秀。

　　冯公岭县西南二十里，一名木合岭。崎岖盘曲，长五十里，有桃花隘，为绝险处，郡北之锁钥也。《志》云，桃花隘嵯峨险仄，势接云霄，周回垒石三四里，容百千人，山麓去郡城不过二十里，亦曰桃花岭，即古桃枝岭。陈天嘉三年，留异据东阳，遣侯安都讨之，异以台军必自钱塘上，既而安都步由诸暨出永康，异大惊奔桃枝岭，于岩口树栅以拒之，安都进攻，因其山势迮而为堰，会潦水涨满，安都引船入堰，起楼舰与异城等，拍碎其楼堞，异脱身奔晋安，即此岭也。宋杨亿以比蜀中之剑阁。明初耿再成驻兵黄龙山，处州将石抹宜孙分兵屯桃花岭、葛渡、樊岭及龙泉以拒我，胡大海自金华南出军樊岭，与再成合攻之，再成取间道出桃花岭后，连拔桃花、葛渡二寨，遂薄处州城下，宜孙败去。《防险说》：冯公岭与青田县之老鼠梯，皆一人守险，万人莫开之处。守冯公岭，则寇无从上；守老鼠梯，则寇无从下。冯公岭失，则处不可固矣。樊岭，见宣平县。葛渡，亦在县西南，或曰近松阳县界。又有白云洞，在桃花岭北，石屋深敞，容数百人。

　　○好溪在县治南。自大盆山西流而南折，远近诸溪水皆流汇焉，经仙都山下，谓之练溪。历罗侯滩，至县治南，又西南入丽水县界。○管溪，在县东五十里，源出括苍山，经管溪官山下，又西流入于好溪。

　　南源溪县北二里。源出雪峰山，西北流，县北诸溪水皆流汇焉。入永康县界，亦谓之南溪，即金华南港之上源也。○梅溪，在县西十里。《志》云：县西有客星山，傍有石室，一名石龟岭，龟溪出焉。折而西北为梅山，梅溪出焉。俱汇流于南源溪，入永康县境。

　　○苍岭寨在县东，近括苍山。嘉靖四十一年，置寨于此，为防御处。相近有东平寨，古名七十二寮，有石井七十二，容数千人。四面石壁，高百余丈，其旁又有西寨，亦故屯营处也。○万景山寨，在县西北，中容万人。又有云岩寨，山势耸峙，岩石磊块，其状如甑，四围环逼，有小径攀援而上，可容万人，为天造之险。《志》云：县境有黄寮寨，又有越陈寨，皆嘉靖三十九年置。又有老鹰岩寨，在县东北，嘉靖四十年置，县治北又有客山寨，其广亦可容万人。

　　丹峰驿在县治南。元曰云塘驿，在县北三里，明初迁于县南，改今名。○五云馆，在县北。《闻见录》云：馆去县五十里，本名缙云馆，东通台郡，西北接永康，为县之要隘。

　　松阳县府西北百二十里。东北至宣平县七十里，西至遂昌县七十里，南至云和县八十里。本汉章安县地。建安四年，孙氏析置松阳县，属会稽郡。三国吴太平二年，改属临海郡。晋初因之。大宁初，分属永嘉郡。宋、齐以后因之。隋属处州。唐武德四年，置松州，八年州废，县属括州。五代梁开平三年，吴越改为长松县。石晋天福四年，又改白龙县。宋咸平二年，复曰松阳县，仍属处州。县无城，今编户一百六里。

　　○百仞山县西南五里。有峰独立，傍无依倚，高二百余丈，旧名独山。唐天宝中，改今名。山麓有白龙津，吴越因以名县。又西屏山在县西一里，上有凌霄台，有泉虽旱不竭。其相近者为云岩山。又西四里为紫金山、石笋山，以山泥紫赤、石峰如笋也。

　　横山县南十里。高三百余丈，如云横空中，山顶宽平，可五百亩。○大明山，在县西三十五里，亦曰留明山。高绝千仞，群峰罗列，涧水环绕，石磴萦纡，称为峻险。又西五里曰长松山，吴越时，以此山名县，俗名牛头山。○马鞍山，在县西四十八里，横绝松溪之口。唐时山产银，采以充贡，寻罢。元末赵普胜尝立水寨于山下，山接遂昌县界。又卯山，在县西三十里，与县西南三十里之酉山相对。山以卯酉名者，以旧市言之，正在东西。今县治既徙于东，则卯山亦在西矣。

　　竹客岭县北十五里，东至宣平县五十里。岭高四千馀丈，泉出山顶，下注为潭，溉田百余顷，行旅出其间，路最险仄，为县之要隘。今岭下有东西坑，潴为龙潭，竹客桥跨其上。○石佛岭，在县东南四十里，岭峻险，下临松溪。又东南至府城七十馀里，往来通道也。《志》云：县西北又有龙虎幻，亦守御要地。

　　○松溪县西南二十里。源出遂昌县，东南流入境，经卯、酉二山之下，曰合湖溪。又东南至丽水县，入大溪。明初胡大海取兰溪，进攻婺州，处州守将石抹宜孙遣其将胡深率车师为援，自帅众出缙云以应之，深至松溪，观望不敢进。明祖曰：婺恃处州之援，故未即下，闻彼以车战出松溪，松溪山多路狭，车不可行，以精兵破走之，婺城且不劳而下矣。

　　竹溪县南七里。源出竹客岭，南流经横山下，又东南注于松溪。又县东十五里有塘溪、赤溪诸水。又东十余里有武溪、裕溪诸水，俱南流合于大溪。

　　通济堰县东六十里，与丽水县接界。《志》云：萧梁时，詹南二司马始创此堰。宋元以后，不时修筑。乾道中，州守范成大复加葺治，以溉松、遂二县之硗瘠，以后皆因故址增修。今县境以堰名者凡数十处，皆本通济之意，蓄水溉田云。

　　○旧市县西二十里，路出遂昌。《志》云：县治故址也。又净居市，在县西南三十里，亦与遂昌接界。洪武二十八年，置净居巡司于二十四都。今废。

　　遂昌县府西北百九十里。东至松阳县七十里，东北至金华府汤溪县百二十里，北至衢州府龙游县百里，西北至衢州府二百里。汉会稽郡大末县地。吴赤乌二年，分置平昌县，属东阳郡。晋太康元年，改今名。宋、齐因之。隋属处州。唐武德八年，省入松阳县。景云二年，复置。县无城，今编户七十四里。

　　○君子山县治西南。《志》云，一名城山，山之麓多士大夫居焉。又屏风山，拱障县治，以形似名也。近西曰妙高山。又西为白马山，天日晴朗，远见衢、婺，邑之镇山也。○瑞山，在县治南。又南为鱼袋山，双溪绕其下，有峻岭盘曲，曰九盘岭。又丁公山，在县西十六里，高千仞，双溪经其下。《通志》云：即白马山也。

　　西明山县东十里。岩峻绝，下临溪流，其对岸相峙者，曰飞鹤山，当东溪之口，势如翔舞。又有平昌山，在县东十五里，与孟山前后相叠，形如昌字，孙吴以此名县。○尹公山，在县东三十五里，峰峦高耸，相连者曰百丈岩。又东曰覆螺岩，登其巅，则金、衢之境，皆在目前。又东即松阳县之长松山矣。又马鞍山，在县东南二十五里，横亘而东，与松汤县接界。

　　唐山县北十八里。山北有二峰相向，如卓笔，又名罗汉峰。五代时，僧贯休所居。又北有金石岩，其巅可容万马。唐乾符中，邑簿张轲尝率义兵驻此，以御黄巢。明朝景泰中，矿贼党陈鉴湖者，破松阳、龙泉，屯金石岩，分劫青田、义乌、东阳诸县，即此处也。又相公岩，在蔡溪前，山麓石壁如削，惟一径可侧足而入。岩中可藏数百人，乡民尝于此避寇。○独山，在县西北八十里，溪流环绕其下，一名天马山，又名赤壁山。旁有石姥岩，上插霄汉，顶有泉池。又大楼岩，在县西北百二十五里，其相对者曰龙安洞，岩高险，飞瀑四时不绝，注为龙湫，凡三十六泓。

　　马戍岭县北三十里。其相近者为侵云岭，马戍之水，北流而达于婺江。又周公岭，在县西北五十里，其下为周公源口，县西境之水，多汇于此，流入衢州府界，而为定阳溪。○赤津岭，在县北六十里，岭高险，下临溪流，为北达龙游之道。《闻见录》：自岭而北十余里，至长塘口。又十里曰溪口，皆险塞。自溪口而北十里为灵山，从灵山而西七十里，则衢州府，灵山而北四十里，则龙游县也。○隆坑岭，在县东北七十里，东达宣平三十里，北出武义七十里，为县境控扼之处。

　　○双溪在县治南，其源一出县西北之大楼岩，引流而东，谓之金溪。一出县西北七十里之湖山，亦谓之湖溪。群山之水，皆汇入焉，萦回荡漾，恍若江湖，经县东南一里碧澜桥，始合为一，亦谓之大溪。又经西明山南，分流为东溪，其正流南入龙泉县界之大溪，○梧桐溪，在县西二十里曾山下，亦曰梧桐川，流合于双溪。

　　东溪县东十二里。自双溪分流，合县东诸山溪之水，经马鞍山下，流益盛，入松阳县境，谓之松溪。○灵溪，在县北五十里，源出马戍岭，合县北诸溪水，经赤津岭而北，入龙游县境，又北注于氵溪。

　　胡公堤县南五十步，一名三牛堤。界平邑之南溪间，水潦涨溢，则滨溪居民罹其患。旧有堤以捍御。宋元中，邑令张公加葺之。靖康初，堤浸圮，邑丞胡涓募民力累石修筑，因曰胡公堤。绍兴中，邑令胡仲父又于其外筑堤七百余丈护之。乾道中，邑令李大正复增筑百三十余丈，缜致逾昔，由是邑庐得免冲突奔荡之患，至今民蒙其德云。

　　○黄村口县西南六十里。《闻见录》：由黄村口东南达龙泉县百二十五里，北抵龙游县百六十里，西南达福建浦城县二百里。《舆程记》：县西南出大柘、石练、黄村一带，闽浙相通之间道也。○大坪田，在县东北四十里。《闻见录》：大坪田道通汤溪、武义、宣平，为县境要口。又有和尚田，在县东五十里，亦要隘处也。自和尚田而北二十里至章坞，又四十里出武义县之麻阳隘，疾走金华，九十里而近耳。《志》云：县有马埠巡司，在十二都，国初置。

　　龙泉县府西南二百四十里。东南至景宁县二百四十里，南至庆元县百四十里，西至福建浦城县百八十里，西北至衢州府江山县二百二十里，北至遂昌县三百三十里。本松阳、遂昌二县地。唐乾元二年，析置今县，治龙泉乡，因名。宋宣和四年，改曰剑川。绍兴初，复故。县无城，今编户百六十五里。

　　○九姑山在县治西北。治东有金鳌山，治西二里有天台山，四里有凤凰山。县治以诸山为捍蔽。○豫章山，在县南二十五里，旧出铜，川流环其下，曰豫章川。又九氵祭山，在县南三十里，岩高百仞，有九龙井，飞瀑九道，自岩顶而下，或分或合，形若垂帘。县南七十里又有琉华山，山顶宽平，有长湖，深不可测。山下即琉田，居民以陶为业。昔有章氏兄弟主琉田窑，其兄所造甚佳，所谓哥窑是也。相近者曰高驿山。《邑志》：山在县南七十余里，台湖山峙其前，琉华山障其后，水流回绕，群山环拱，最为峻拔。台湖山盖在县南九十里。

　　昂山县西三十里。青壁嵯峨，削入云际。《志》云：旧有白马寨，盖置于山上。又孝义山，在县西四十里。《唐书》豫章、孝义二山，皆出铜，是也。今否。○石马山，在县北五十里，峰峦秀耸，为群山冠，旁有洞穴，凡数十处。又石房山，在县东四十里。其状如房，一名独山，东捍水口，旁有独山铺，为驿道所经。

　　匡山县西南百二十里，匡水出焉，流入双涧，与大溪汇。元末，章溢筑室于此。宋濂云：其山四旁奋起而中お下，状如箕筐，因号匡山。高处南望闽中数百里间，秋毫毕见。刘基曰：匡山四面皆峭壁拔起，建溪之水出焉。又东有西山，西山之东曰山，高胜亚于匡山。又仙山在县西百五十里，与遂昌、浦城接界。○良葛山，在县界，山有银坑。

　　杨梅岭县东二十五里。其相近者曰梧桐口，路出松阳，此为要隘。又黄鹤岭，在县北八十里，隋、唐间，置黄鹤镇于今县，盖以岭名。又大梅岭，在县南七十里，旁有小梅岭，皆接庆元县界。○白云岩，在县西五里，有白云垒。相传宋德末，幼主过此，暮屯岩上，此其遗垒云。又县东五十里有龙岩山，顶平旷，四面石壁环绕，民多居其中。

　　○大溪在县治南。自仙霞以东南及遂昌以西南之水皆汇焉。县西五里有秦溪，又西一里有蒋溪，又西有浆溪，其上源皆一二百里，汇流而东，合于大溪。又东经云和县，入丽水县界。《志》云，县有灵溪，即大溪之上流，经县治前，亦曰留槎溪。中阻一洲，约长一二里，形如槎，溪因分而为二，有济川桥跨其上，亦曰留槎洲，一名仙洲。祝穆云：灵溪在县治东，夹长洲而为两派。是也。

　　剑池湖县南五里。周三十亩。相传欧冶子铸剑于此，号为龙渊。唐讳渊，改曰龙泉。宋宣和中，改曰剑池湖，邑名本于此。○梧桐川，在县东十五里，自梧桐口引流而西南，下流入于大溪。

　　○佛山寨县南十里佛山上。元末邑人胡深筑内外二寨于此，以保乡邑处也。又县南十五里宏山后有皇庭寨，山顶平旷，四面峻阻。相传宋幼帝入闽道经此，立寨屯驻，今山有皇庭岩，寨因以名。又遥峰寨，在县西五里，与凤凰山相连。县西六十里又有西山寨，相传亦元末置。○北岩寨，在县东十里汰石岭上。县东百余里又有朝阳寨。又麻竹寨，在县北七里，与石马山相接。县北三十里金岱山上有金山寨，山顶平广，容千余人，皆昔人戍守处也。

　　小梅隘县南小梅岭上。东至庆元县七十里，南至福建松溪县六十里，为入闽之间道。正统中，设隘于此。《舆程记》：县南三十里至潭湖，又五十里至查田，又二十里为小梅，由竹口新窑以达于松溪。今详福建松溪县。自县至小梅，盖百里云。又吴岱隘，在县北七十里吴岱岭上，接松阳、遂昌二县界，旧有隘，正统中重置，并设公馆于此。县西七十里又有供村隘，接浦城、庆元县界，嘉靖中置。又西二十里有鸦舂隘，亦接浦城界，正统中，因旧隘重置。又武溪隘，在县东七十里武溪岭上，亦正统中置，接云和县界。

　　查田市县南八十里查田岭下。有庆元巡司，明初置。《志》云：城北旧有云水驿，城东有荆言驿，县东南三十里有梧桐驿，六十里有大石驿，俱宋元时置，今废。○东口，在县北七十五里，为松阳、遂昌两县之要口，行旅往来，必取途于此。

　　庆元县府西南三百七十里，北至龙泉县百四十里，南至福建松溪县八十里。本龙泉县地。宋庆元三年，析置庆元县，治松源乡，以纪年为名，仍属处州。明初省入龙泉县，以其地为巡检司。洪武十四年复置。县旧无城，隆庆二年创筑，周三里有奇。今编户五十九里。

　　○石龙山县治西，蜿蜒如龙。又县治南有霞披山，色如渥丹。治西北又有象山，环夹县治。○石壁山，在县东十里，石笋凌空，为邑关阻。又拿云山，在县东五十里，山椒夹拥，嵌石披云，下有洞，容数百人。

　　百丈山县西二十里，悬崖孤峭，下有龙湫。又松源山，在县西南二十里，松源水出焉，流入福建松溪县。○横岭，在县东南百三十里，连亘如云，入于闽界。岭水北流，合于盖竹水。

　　○松源水在县西南。南流入闽，为松溪之上源。又有盖竹水，出县西七十里之凤山，有交剑水流合焉。又东经石壁山西，下流入闽之松溪。○芸溪，出县西十二里之董山，南流入闽。《志》云，县治北有涨淤溪，西流合槎溪、芸溪，又南合县南四十里之梓亭溪，而注于闽之松溪。

　　小梅溪县北七十里，西流入龙泉县界，合于大溪。

　　○大泽关县西南五十里，西出龙泉，南达松溪。又县南五十里曰新窑隘，自龙泉及县境南入闽中之通道也。○梓亭寨，在县西九都，宋置梓亭荣庆巡检司，元因之，后废。

　　云和县府西百十里。东南至景宁县五十里，西南至龙泉县百十里，北至松阳县八十里。本丽水县之浮云、元和二乡地。景泰三年，析置今县，兼二乡之名以名焉。县无城，编户五十九里。

　　○凤凰山县西北五里。秀拔数百丈，陟其巅，可尽一邑之胜。县之北曰鲤鱼山，东二里曰龟山，曰象山。又东南五里曰白龙山。环拱县治，上有冷泉、浮云溪绕其南。

　　笔架山县南十五里，有三峰并峙。又东南有安溪岭，路通景宁县，两山丛夹，控御之所也。○娄狗山，在县西十里，下有灵泉，黄溪之源出焉。又大杉源山，在县西七十里，有龙潭二，曰大杉，曰孤梯。下为箬溪，水流入丽水县界，而入大溪。

　　牛头山县北四十里，以形似名，下为深渊。○羊头岩，在县西十八里，高千余仞。又西二里曰大雄峰。其南曰雾溪岭，雾溪经其下。

　　○大溪县南三十里，自龙泉县东流经县境。又东入丽水县界，县境诸溪流皆汇入焉。

　　黄溪在县南，自娄狗山下，流经县东三里象山之麓，又东南汇于白龙山之浮云溪，下流入于大溪。又雾溪，在县西北十七里。雾溪岭下，亦曰武溪。《志》云：武溪自龙泉县流入界，汇于九里滩，又东合双坑口水，潴为规溪潭，流入丽水县，而合于大溪。

　　七尺渡县西三十里，尺亦作赤，又西至龙泉县之武溪隘十里，两县接境处也。群山四合，溪流横亘其中，叠石架梁，以通行者，有间道达石塘及松阳，至为险要。

　　○石塘隘县东三十里，下临溪流，曰石塘河。山溪回合，峻险可恃，为县境之东门。

　　宣平县府北百二十里。东至缙云县百四十里，西南至松阳县七十里，西北至遂昌县百四十里，北至金华府武义县百里。本丽水县之宣慈乡，明初置鲍村巡司于此。正统十二年，乡人叶宗留作乱。景泰三年事平，因析置今县，改巡司为县治，以剿平宣寇为名。县无城，今编户六十里。

　　○白马山县西五里。有石岩瀑布之胜。又西十里有样山，三峰错峙，四面峻绝，有样岩。正统间寇起，乡民避乱其中。○瓯溪山，在城东五里，下有瓯溪水，相近有墨山，高耸万丈，其色如墨。又岱岩山，在县东北十五里，上有岱石岩。

　　台山县北二十里。层峦叠嶂，迥出诸山，前有松溪，后有桃溪，山界于中，二水绕而西，下入松阳县境。又砻坑山，在台山西十里，旧产银。○狮子山，在县北四十里，有苦头岭，出武义之便道也。

　　玉岩山县南六十里。其东为东岩，四面陡绝，惟一径扪萝可入，一名赤石楼，稍西为西岩，两岩对峙，中有清风峡、桃花洞，唐袁晁陷郡，乡民共避于此。黄巢乱，郡人俞强复率乡民避焉。宋方腊乱，郡人梁孚复领义兵屯于此。正统中，叶宗留作乱，乡民蔡义、梁选等率众避入东岩。贼百计不能上，乃守其出入之径以困之。夏旱水竭，不戒于火，延烧草舍，贼乘势而上，焚杀殆尽。盖自昔控扼处也。又有俞高山，与玉岩山并峙，山产银矿，今塞。

　　曳岭县南四十里。岭峻险，登陟甚艰，上有曳溪洞，相传尝有仙人曳履过岭，因名。为县南守御处。又石门岭，在县南十五里，《志》云：由县趋府，此为登跻之始，冈峦稠叠，竹树蒙笼，泉流石立，虽甚高险，而致亦甚胜。又稿岭，在县南六十里，自曳岭而南，亦往来必经之地，山无草木，因名。○新岭，在县东七十里，接丽水县界，相近有坳塘岭，最为幽旷。

　　樊岭县北四十里。岭势险仄，可以防御。明初胡大海自金华进军樊岭，与耿再成合攻处州，即此，今为北出武义之径道。又西北有大黄岭，亦路出武义县。《志》云：县西三十里有竹客岭，一名寨头，与松阳县接界，下有竹客铺，亦控扼处也。又茭岭，在县西六十里，在万山中，亦为控扼要地。又西五里为板桥，与松阳县接界。○白云岩在县东南二十五里，岩高万馀丈，广百丈，有泉，大旱不涸。又有白泄岩，一名云岩，在县西五里；佛厨岩，在县南五里，皆峻险处。正统中，邑人避寇于此。

　　○双溪县南一里。源出竹客诸岭，引流而东，至县东二十三里，亦曰坦溪，一名大溪。境内诸溪水多汇入焉，绕流而南，入丽水县之大溪。○虎溪，在县南六十里，有双涧合流，亦南入丽水县之大溪。

　　桃溪县北三十里。《志》云：县西四里有栗山，二溪环之，南曰午溪，西曰申溪，引流而西，合为一溪，复折而北，入县北十五里之松溪，又北会桃溪而入松阳县之松溪。

　　通仙渡县南三十里。亦曰三港渡，路出郡城。又有赤淤渡，在县西南二十五里，路出松阳县。

　　○鲍村寨县北四十里。明初于宣慈乡置巡司，即今县治也。景泰初，矿贼叶希八等据云和山中，扰闽中建宁府界。既而以出掠不便，谋曰：今自朱湖进掠府城，而结寨驻鲍村，取货于义乌，掠人于松阳，官军必不能越冯公岭而迫我也。遂突入鲍村，犯处州。贼平，以鲍村置县，而移巡司于后陶，仍曰鲍村巡司。嘉靖中司废。今曰陶村。《闻见录》：自陶村至夏村三十里，又三十里即武义县朱湖，或曰云和县东村名也。○寨头隘，在县北，亦道出武义，又县西北有河头隘，道出汤溪。

　　景宁县府南百四十里。西北至云和县五十里，东南至温州府泰顺县二百十里。本青田县之柔远乡沐鹤溪也。明初，置沐溪巡司于此。景泰三年，改置今县。县无城，编户六十六里。

　　○敕木山县南八里。山高数千仞，积雪经旬不消，水流为尘溪。又石耳山，在县南二十里，岩高百余丈，顶出泉，大旱不竭。山之南即沐鹤溪，流入青田县界。○印山，在县治北，本名桂山，有石方正如印，因改今名。又北里许有狮山，绵延五里，一名笔架山。

　　洪岭县北十五里。岭高峻，北趋府城，为必由之道。又北三十五里为岭坳坑，又北十里为水渡，皆往来所经。○乌铁岩，在县东二里。其第二峰尤陡峻，元末居民多避乱于此。又县东二十里有螺黛岩，高十余里，其相近者曰矿坑岭。又县西三十里有石，状如屋，名曰石屋。外有瀑泉飞下，中可藏数十人。

　　○彪溪县西五十里。《志》云：县境之水，自庆元界来，又自龙泉县大溪诸水分流入境，回环曲折，合县境诸溪，流经县北，东注青田之大溪，汇瓯江入海。○尘溪，在县南五里，出敕木山。岁旱，居民多沿溪置堰以溉田，潦则决之，流入青田县界。

　　卢栖溪县东六十里。溪上岩洞奇胜，昔有道士卢遨栖其中，旁多笋，亦曰卢栖笋，溪下流至青田界，入大溪。○大汇滩，在县东北。《志》云：县北有玉泉山，玉泉出焉。又北汇众水，为邑巨浸，东下五里为大汇滩，巨石错立，形如犬牙，水行峡中，声震如雷，其下流亦注于青田之大溪。

　　○龙首关在县东二十里，地名黄木坑。悬崖绝壑，最为险要。《志》云：关即龙脑桥，水流峡中，两岸陡绝，架桥其上。嘉靖中，以倭乱设关于此以备之。○沐溪口，在县南五十里，有巡司戍此。《志》云：司旧置于今县治北。景泰三年，移于今所。又有卢山巡司，在县西百里，正统五年置。

　　绿铜隘县东五十里，与青田八都相接。正统间，黄坛盗起，守此拒之，寇不能入。《志》云：隘东去青田县二百五十里。又卢栖隘在县东南八十里，与泰顺县小堰相接。蜂桶隘亦在县东南八十里。又南十里为石佛隘，与泰顺之平寮相接，嘉靖间，倭陷泰顺、莒冈，守此三隘以却之。

　　青草隘县南百十里，接福建寿宁县界。又县南百二十里有分水隘。又黄亥隘，在县西百五十里，与庆元县接界。又西二十里为青草梧桐隘，石径险仄，仅容置足，虽地属庆元，而实本县之要口也。《志》云：县西至庆元二百五十里，道皆阻隘。○下场坑银冶，在县西十里。《志》云：县境银冶凡六处。又云和县有银坑四，铅坑二；庆元县有银坑五，铅坑一；龙泉县有银坑二十五，铅坑二：皆永乐宣德间开采处。弘治中，言者以费广利微，殃民召衅，因封闭，垂为永制。

　　附见：

　　处州卫在府治南，洪武元年，建守御千户所，八年升为卫。置左、右、中、前、后五千户所隶焉。

　　◇温州府东至海岸九十里，南至福建福宁州五百九十里，西北至处州府三百六十里，北至台州府三百五十里。自府治至布政司八百九十里，至江南江宁府千七百三十里，至京师四千三百十里。

　　《禹贡》扬州地。春秋、战国并属越。秦属闽中郡。汉初为东瓯国惠帝三年，封越东海王摇于东瓯，是也，后属会稽郡。后汉因之。三国吴属临海郡。东晋太宁元年，析置永嘉郡治永宁县。宋、齐以后因之。隋初郡废改县曰永嘉，属处州。炀帝初，复置永嘉郡治括苍，今处州治。唐武德五年，置嘉州《新唐书》作东嘉州，贞观初，州废以县属括州。上元元年，始置温州以州地恒燠而名。天宝初，曰永嘉郡。乾元初，复曰温州祝穆云：唐末尝置靖安军于此。五代初，属于吴越晋天福八年，吴越升为静海军节度。宋仍曰温州亦曰永嘉郡，仍为靖海军。政和七年，改曰应道军。建炎三年罢军额。咸淳初，升瑞安府以度宗潜邸也。元曰温州路。明初改为温州府，领县五。今仍曰温州府。

　　府东界巨海，西际重山，利兼水陆，推为沃壤。且与闽为邻郊，扬帆振辔，分道南下，是扼八闽之吭，而拊其背也。若其凭依岛屿，间阻溪山，东瓯虽小，亦足以王。况指顾明、台，驰骤婺、越，因利乘便，必能有为。就浙言之，亦东南之形胜矣。《海防考》曰：温州与闽接壤，寇舶犯境，必首撄其锋，惟先严莆门镇、下官奥、南台之险，庶足以扼其来，于此不戒，而入内地，温殆岌岌矣哉。夫舍其险而求一日之安，必不可得。为温计者，岂惟海道为然乎？

　　永嘉县附郭。汉回浦县地，后汉为章安县地。永建四年，析置永宁县。刘昭曰：永和三年所置也，仍属会稽郡。三国吴太平二年，属临海郡。晋初因之。太宁元年，为永嘉郡治。宋、齐以后因之。隋废郡，改县曰永嘉，属处州。唐初为嘉州治，州寻废，属括州。上元初，始为温州治。今编户二百八十里。

　　○永嘉城即今郡城。《志》云：晋太宁初置郡，议筑城于江北岸，去今城六里，今犹谓其地曰新城。寻迁江南岸，东西附山，北临江，南环会昌湖，用石砌，跨山为险，名曰斗城，谓城内有山错立如北斗也。亦谓之鹿城。时有白鹿衔花之瑞云。后皆因故址修筑。五代梁开平初，钱氏增筑内外二城。内城亦曰子城，周三里有奇，元至元十三年废。外城亦曰罗城。宋宣和中，方腊围城，教授刘士英悉力拒守，谓城西南低薄，宜增缮，于是营筑二千余丈，贼不能陷。建炎、嘉定间，皆尝营治。元时渐圮。至正十一年，以海寇登犯，因旧址重筑。前朝洪武十七年，增修。嘉靖三十七年，倭寇来攻，通判杨岳凭城拒却之。明年，修筑一新。万历二十五年，复营缮。旧有十门，今为门七，城周十八里有奇。

　　○华盖山府治东。一名东山，城缘其上，山周九里，下有容成洞，道书以为第十八洞天。《志》云：郡城有山凡九，形家谓之九斗山。而华盖当其口，今城东南缘积山，东北缘海坛山，西北缘郭公山，西缘松台山，余四山则峙于城南，三面形势最胜。《图经》：松台山一名西岩，巅有浮图，为郡城之表。○孤屿山，在城北江中，与城相对，东西有二峰，上各有塔，山麓有江心寺，唐咸通中建。宋建炎四年，高宗尝驻跸焉，赐两塔院名，曰龙翔、兴庆。德二年，益王、广王走温州，陆秀夫、陈宜中、张世杰等共会于此，奉益王为天下兵马都元帅，是也。郡城有事，此为戍守重地。又罗浮山，在江北岸，与孤屿山相望，去府城五里，一名密罗山。其相接者曰永宁山，峰峦连属，绵亘八里，下有冉溪。又府北十里有北山，《志》云：郡之主山也。有石崖悬瀑，高百余丈，潴为二潭，名白水氵祭，一名石门山。

　　西山府西三里。一名欧浦山。《志》云：山有十二峰，冈峦相属，耸秀奇胜。城西里许曰金丹山，亦有三峰并峙，即西山之东麓也。元末盗起，往往结营寨于西山，以窥府城。○岷冈山，在府城西三十五里。峰峦峻拔，潭谷深邃，一名铁场岭。宋宣和中，方腊作乱，自处州而东犯白沙隘，议者谓白沙失守，前无阻险；去城三十余里，地名寨下，有铁场岭，遣兵守此，可以扼其来路。不果，贼果逾岭而东，攻城不克，乃去。或讹为天长岭。

　　破石山府西北二十里。临江壁立，如张帆然，安溪绕其下。又西北二十里有青嶂山，上有大湖，澄波浩淼，一名七峰山。又赤水山，在府西北百三十里，时有赤水出岩下，一名石室山，上有石室，容千人，《道书》以为第十二福地，亦曰大若岩。其相近者又有小若岩，东西两溪合流其下，汇为龙潭。又天台山在府西北百五十里，山形如甑，旁有十三峰环列。

　　大罗山府东南四十里，广袤三十余里，一名泉山。祝穆曰：此即朱买臣所云越王居保之泉山也。《永嘉记》：泉山东北枕海，顶有大湖，北有泉，虽旱不竭，山因以名。其东谷之水，引为姚溪，经府东五里入永宁江。其西谷之水，引为杜奥溪，经府南二十里入于慈湖。又吹台山，在府南二十里，顶平正，山麓广袤二十里，接瑞安县界。《志》云，府西南四十余里有岫环山，宋方腊之乱，其党余道安聚众冉溪，陷乐清，逼府城，分兵攻瑞安，乡民守桐岭及帆游山拒之，贼自间道逾岫环山而南，即此，俗讹为诱娘山。

　　青澳山府东二百里海中，两山对峙如门，亦名青澳门。刘宋永明中，郡守颜延之于此筑亭望海。唐天末，钱Α使其子传攻温州，州将卢佶将水军拒之于青澳，传曰，佶之精兵尽在于此，不可与战，乃自安固舍舟间道袭温州，克之。宋德二年，元兵至临安，宰相陈宜中遁归青澳，即此。又东有东洛、鹿西诸山，皆为海道之冲。○中界山，在青澳东百里。东晋时，居人数百家，为孙恩所破，今湖田犹存。洪武二年，倭贼尝犯此，旧有中界巡司戍守，今迁于永昌堡。又灵昆山，与中界山并峙海中，旧为樵采之地，今垦田数千亩。相近者又有黄大岙，亦多田可耕。

　　霓岙府东百余里。《海防考》：倭舶南北往来，多泊于此。径达磐石卫城，最为险要。嘉靖三十三年，倭由此登劫，突犯湖头，官军击却之。又南龙山，在霓岙东北，倭贼由北洋来，往往经此，六要地也。

　　○海府东九十里。有双昆海口，内控郡城，外联岛屿，为郡境之门户。自海道而南，至福建福州府八百二十里，北至台州府三百三十里。旧时尝有漂溺之患。唐显庆初，括州奏称海溢，坏安固、永嘉二县，溺四千余家。总章二年，复溢，坏安固、永嘉二县，溺死者九千余人，是时为括州巡属也。文明初，温州复奏大水，流四千余家，漂溢盖数见云。

　　永宁江在府城北，一名瓯江，一名蜃江，古名慎江，亦曰永嘉江。源自括苍诸溪，汇流入境，又东合大小溪流，以输于海。由江南岸西上，则自北门历永清迎恩门，过西郭，经吴崎、桑浦、屿头、岩门、竹浦、塔山、临头、吴渡、上戍、浦口、江南、张岩、外村、西洲、峄头、殷溪、桑溪至茭洋渡。由江北岸西上，则自罗浮、河田铺、泥涂、马岙、焦头、梅岙、鸡口屿、小荆、荆溪、江口、白壤、菰溪口、凌福、白沙、茭洋至安溪港，入青田界。由江南岸东下，则自北门历蒲洲、宁村、沙城、梅头抵瑞安界。由江北岸东下，则自罗浮、华岩、冉溪港、强岙、挂彩山、象浦口、馆头、青岙、鹿西抵乐清界。多事时，盖节节皆险也。

　　会昌湖在府城西南。其上源曰郭溪，出铁场岭。又有雄溪，出城西南四十三里雄溪山。又有瞿溪，出城西南五十里瞿溪山。并东北流，经铁场岭，而东与郭溪会，绕流至城西南，汇而为湖。湖受三溪之水，弥漫城旁。起于汉晋间，至唐会昌四年，太守韦庸重浚治之，因名。其近城西者曰西湖，在城南者曰南湖，实一湖也。湖支港甚多，其自城东南出南塘，直抵瑞安江者，延袤盖七十余里。○慈湖，在县南二十五里吹台山下，合南境之水，入瑞安江。又有沧湖，在府东七十里，下流入海。其地亦谓之湖头。

　　安溪府西北六十里，上接青田恶溪七十二滩之水，东流经破石山下，亦名张帆溪，又东南注于瓯江。《永嘉记》：安溪之源，与天台诸山相接。又有冉溪，在府北十里。《志》云：自天台、仙居发源，流入境，合诸山溪之水，南入瓯江。

　　○永昌堡府东五十里。嘉靖三十七年创筑，以防倭患，并迁中界巡司于此，城周五里有奇。又永嘉堡，在府东南五十五里，本永嘉盐场，嘉靖三十七年，建堡筑城，周四里。

　　龙湾寨府东三十里。《志》云：寨东援宁村，西捍府治，坐临深水，颇为险要。嘉靖中，倭屡从黄华港登犯，突入新建、蒲洲等处，径抵府城，防御为切。又沙沟寨，在府东五十余里，稍西即宁村所，逼近海口，贼易登犯，其相近又有沙村寨。○长沙寨，在府东宁村所东南，东临海涂，地势颇险，亦曰长沙湾。嘉靖三十二年，参将汤克宽败倭于此。又太平寨，《志》云：在府南六里。

　　白沙隘府西五十六里白沙山旁。宋置白沙巡司，元因之，后废。道出青田县，此为要隘。○象浦驿，在城北，明初置。又有南溪税课司，在府东北七十三里，今废。

　　瑞安县府西南六十里。南至平阳县五十里，西至泰顺县二百四十里，西北至处州府青田县三百五十里。本章安县地。三国吴析置罗阳县，宝鼎三年，改曰安阳。晋太康初，改曰安固，属临海郡。宋齐以后因之。隋省入永嘉县。唐武德八年，复置安固县，属嘉州，寻属括州。上元中，分属温州。天复二年，改今名。宋因之。元元贞初，升为瑞安州。国朝洪武二年，复为县。旧有城，相传宋宣和中筑，周不及二里。元至正二十四年，方国珍增筑，周五里有奇。前朝洪武三年、永乐十五年、嘉靖三十一年，皆因旧址改拓，周六里有奇。今编户百二十八里。

　　○白岩山县治东一里。一名龙山，亦名白鹿岩。又东二里曰东山，与白岩山相接。县治东北曰集云山，峰峦绵亘，县之主山也。○庙山，在县东南五里，亦曰安禄庙山。山高秀，障蔽海门，上有浮图。又有玉泉洞，可容百人，其泉通海。又东曰浮龟山，控临海门，横捍江流。稍南又有黄公岩。

　　陶山县西三十里。陶弘景尝居此，因名。周仅二里，前江后湖，《道书》以为第七福地。宋末，元兵至此，邑人王小观募兵迎斗，力竭而死。元末盗起，邑人张文贞于此筑城拒守，久之，始为贼所陷。又西十里有许峰山，高数千仞，海舶视为方向，俗呼景福山。又西五里曰福全山，《道书》以为第三十三福地，山之北有白云岭。

　　帆游山县北四十五里。东接大罗山，与永嘉县分界，为舟楫要冲。《永嘉记》地昔为海，多过舟，故山以名。又西有桐岭山，与帆游并峙，县北面之保障也。亦曰铜溪山。○仙岩山，在县东四十里，当大罗山之阳，山巅有黄帝池，广五百余亩，水分八派，注为溪潭，高下相属。《道书》以为第二十六福地。《郡志》：山即大罗之别名矣。又东五里曰云顶山，岩壑绝胜，与仙岩山相接。

　　遮浦山县西南三十里。其南为坑岭，接平阳县界。嘉靖三十五年，倭寇自闽犯平阳，将自坑岭入县界，邑人设险于柘浦山、天门埭，以拒之。柘浦，即遮浦也。○梓岙山，在县东北四十余里，有二十四盘岭。

　　○海县东十里。由海口直上飞云渡，至为险要。海洋有凤凰山、飞云关，舟师驻泊处也。《海防考》：倭犯瑞安、平阳，必由铜盘、南龙及凤凰山而入，守御为切。

　　安阳江在城南。《志》云：其上源有二，一出福建政和县东北之温洋，谓之大溪。一出青田县东南之木凳岭，谓之小溪。合诸山溪之水，流入县境，至陶山南口而合流，又东至县南，水阔百余丈，亦曰罗阳江，亦曰安固江，亦曰瑞安江。唐天末，钱传舍舟安固，径袭州城，克之，是也。东接海口，为县境之冲要。又三港口，在县西南四十里大溪上流，有罗阳、大洪、莒江三水自西北来，会于此，因名。嘉靖中，倭贼突犯三港口，即此。

　　东湖在城东北。源出白岩诸山，引流经县北，至帆游山，接会昌湖，直达永嘉南门。城北又有北湖，一名锦湖，环绕城北，接于东湖。又永丰湖，出县西七十里逄源山，周十里，水常不竭，民赖其利。○天门埭，在县西陶山南。宋元间，筑此以蓄安阳江之水。元至正十四年，邑人张文贞筑城陶山天门埭以拒贼，是也。嘉靖三十五年，倭犯平阳，由天门埭趋青田县。《志》云：天门埭在县西三十五里。

　　飞云渡县南七里。安阳江津济处也。波流汹涌，横截南北，有飞云关，往来者必出于此。渡西有中洲，东出为飞云水寨。《海防考》：飞云水寨西南去金乡卫百三十里，此为温州适中之地，旧名中军水寨，南临海港，外接凤凰山，内逼府城，郡境之冲要也。

　　○梅头寨县东五里。有海口，为戍守要地，明初置巡司于此。又三港税课局，在县西南百十里，明初与池村巡司同置。景泰三年，司改属泰顺县，而税课局如故。又下林河泊所，在县西南三十里，亦明初置，今废。○梅头堡，在海安所之后冈，嘉靖三十八年筑以御倭，万历中重修。又山黄堡，在县西南五十里，亦嘉靖中筑。

　　丁田寨在县东北海安所东，相近又有前后冈二寨。丁田地势平缓，前后冈俱临深水，至险要。嘉靖中，贼屡登犯，西北犯府城，西犯瑞安，为戍守要地。○东山寨，在海安所东北，又有上寨，东西分峙，为崎角之势，坐临海滨。倭贼自东山而来，由九里而至府前；自上而来，由丁田径至海安，险要处也。寨东为东山港。嘉靖三十一年，倭寇由江口登犯岭门、岐头，入坡南汇，至高山下，败官军，遂攻县城，官军击却之，退泊东山港，即此。

　　眉石北隘在县东南沙园所东。东至大海，南会陌城寨，西至平阳所，北会陡门，极为冲要。嘉靖中，倭贼从此登犯。又眉石南寨，亦在沙园所东南，东滨大洋凤凰山岙，一潮可至。西抵仙口寨，从仙口寨至平阳县，三十里而近耳。○仙口寨，在沙园所南，近平阳县之仙口山。其相接者又有宋埠寨，亦为防御处。

　　乐清县府东北百二十里。北至台州府太平县百三十里，东北至台州府黄岩县百八十里，西北至台州府仙居县二百八十里。后汉永宁县地。东晋宁康三年，析置乐成县，属永嘉郡。宋以后因之。隋省。唐武德五年，复置乐成县，属嘉州。七年，废入永嘉县。载初元年，复置属温州。五代梁开平初，吴越改今名。旧有城，相传唐天宝三年筑，周仅一里，后废。前朝洪武六年，议修筑以备倭，不果，乃立栅引濠为固。嘉靖三十一年始石为城，而缺其一面。三十八年，始增筑。万历六年及三十一年，皆修治，周四里有奇。编户百六十八里。

　　○翔云山在县治后，亦曰县后山。东接雁荡，西连白石。高山大谷，杂沓若翔云。奇峰茂林，为邑屏障。左有九牛山，在县治东，亦名谢公山，以灵运所游息也。稍前曰东塔山，又有西塔山，当县治西，旧时依东西塔山结城。嘉靖中，始拓而广之，治西北曰丹霞山，绵延高秀，旧名白鹤山，又名赤岩山。唐天宝六载，改今名。其西又有箫台山，三峰耸峙，相传王子晋尝游此。○西氵祭山，在县西五里，三面苍崖峭立，环若翠屏，唯东面轩豁如门，大海横其前。又西七里有章岙山，亦名双峰山，有东西溪夹山而流，稍西为盘谷山，以山谷盘旋而名。东面海，俗称盐盘山。

　　白石山县西三十里。一名白石岩，高千丈，周二百三十里。唐天宝中，尝改名五色山，洞壑出泉，东西流五六里，合而为湖。其西十里有玉甑峰，即白石之别峰也。○左原山，在县东北三十五里，群峰环绕，中有田，二千余亩，居民悉藏谷中。县东六十里曰芙蓉山，三峰削翠，下有芙蓉川。又东十里曰丹芳岭，路出雁荡西谷，凡四十九盘。又窑岙山在县东五十里，高数千仞，海舟望以为准。

　　雁荡山县东九十里。岩峦盘曲，凡数百里，其峰百有二、谷十、洞八、岩三十，争奇竞胜，游历难遍。《志》云：山跨乐清、平阳二县，在平阳西南者曰南雁荡，此为北雁荡。群峰峭拔，上耸千尺，皆包谷中，自岭外望之，都无所见。至谷中，则森然干霄，有大小龙湫，会诸溪涧水，悬崖数百丈，飞瀑之势，如倾万斛水从天而下也。绝顶有湖，方十余里，水常不涸，雁之春归者留宿焉，故曰雁荡。又有马鞍岭，一名石城岭，岭之东西分为东西谷，各有内谷、外谷，东内谷有峰四十八，外谷有峰五。西内谷有峰二十四，外谷如之。沈括谓天下奇秀，无逾此山也。○龙穴山，在县东二十五里，两山相对，延袤十余里。又有长山，在县东三十里，以南北延袤数里而名。

　　玉环山县东南二百里海中。其上旧有古城，山西北十余里为楚门山，有峡如门，广二十步，海舰由此出入。《海防说》：玉环山北隔一小港，即台州府楚门所，山联络深长，周回百里，旧有民居。洪武二年，倭贼来犯，因徙入内地，山当台、温二府之交，海寇去来驻泊之薮也。○盘屿山，在县西南五十里滨海，明初朱亮祖袭方明善于此，其下即盘石卫。

　　接莆岭县北六十里，道出太平县。《志》云：县东九十里有佛岭，宋末乡人结寨于此，以拒元兵。○鹗岭，在县东。嘉靖八年，倭寇乐清，登鹗岭，因徙白沙巡司戍于此。

　　○海县南五里。又县东十里有海渡，道出太平县。《志》云：县境之海，横亘几三百里，东起玉环山，西至象浦，皆以海为险，亦曰白沙海，以白沙岭名也。

　　馆头江县西南六十里，与瓯江接。经盘石卫，至县东五里白沙岭，又南入于海。又万桥江，在县东六十里，窑岙诸山之水至此入海，亦名万桥港。县东南七十里又有柽江，东北诸山溪水南汇于此，亦曰清江港。又北港，在县东百三十里雁荡山顶，九折诸溪之水，流合诸山溪，东出数十里，亦曰北港川，皆入于海。

　　东溪在县治东。一名云溪。《志》云：东溪上流与栅溪接，分流四十余里，为县东溪。嘉靖中，筑城包东溪于城内。议者尝欲徙之城外，不果。出城南，稍折而西，出瓦窑河，与西溪合流，为运河，经县南五里印屿山下陡门口入海。又西溪出县治西白鹤诸山，一名金溪，流经城西，至城南瓦窑河，合于东溪。○荆溪，在县西北百里。《志》云：由县西北出仙居，荆溪为之孔道。嘉靖三十五年，倭贼由此犯仙居。

　　西河在县治西南。亦曰运河。南至馆头江凡六十里，支流旁达，灌田二十余万亩。又象浦河，在县西六十里，南出数十里达于馆头江，隔山不与西河相接，舟楫乘潮出入，多取道于此。

　　白石湖在县西白石山下，汇诸山溪之水，广三十余丈，长五六里，亦名合湖。引流而东，合于运河。又有朴湖，在县东四十五里，诸山溪之水汇流于此，又东出陡门注于海。

　　○馆头岙县西南五十里馆头江口。元置巡司，前朝洪武二十年，徙于岐头。嘉靖中，复设于此。又有馆头驿，元所置横春驿也，明初改今名，南去府城四十里。○窑岙镇，在县东五十里窑岙山下，南临海，有巡司。《志》云：元置北监巡司，在玉环山下。明初徙于县东北蔡岙，寻徙白沙岭。嘉靖八年，又徙于鹗岭。四十一年，复还窑岙，并建寿宁堡于此，筑城二里有奇，为戍守处。又窑岙驿亦设焉，本元置，明初因之。《海防考》：窑岙北境接台州界，嘉靖三十七年，宁海县境贼由梅岙入犯，次日即至窑岙，官军逐之，贼设伏麦田中，为所败。又东北有和尚岙，接台州太平县界，嘉靖中，官军逐贼至此。

　　石马镇县南五里石马山下。嘉靖三十七年，倭贼由此入犯，官军御却之。又县后堡，在县城北。嘉靖三十四年，补筑县城，于山腰营筑。既而寇乘高下瞰，城几陷。三十八年，徙城于平地，而县后故城，居民因之翼其两旁，以附于城，谓之县后堡，周不及二里。又永康堡，在县东南竹屿山，城周二里有奇。相近有宁安堡，亦有城。皆嘉靖中筑以避倭。又石梁堡，在县东八十里，即雁荡山之石梁洞也。嘉靖中筑堡。县南又有福安堡城，周四里，嘉靖三十八年筑。○岭店驿，在县东北九十里。元置大荆驿，其地有大荆山也。明初改今名，东至太平县四十里，北至黄岩县六十里。又西皋驿，在县城西，元曰萧台驿，明初改今名。

　　白沙寨县东五里。有白沙岭，为水陆要害。或云，汉遣下濑将军出白沙击东越，即此。恐误。明初自玉环山迁天富北监场盐课司于此。嘉靖三十七年，贼从此犯县城。三十九年，复从台州境入犯，参将张铁大破之于此。又东二里为白沙桥，《志》云：白沙岭隘，陆走台境，水通海岛，县境之咽喉也。

　　章岙寨在县西章岙山旁，近海口。贼船易登，颇称险要。防御慎固，则东卫塔头，西卫盐盘，南卫黄华，北卫长林，倭船不能犯。○沙角寨，在县西二十五里沙角山，下滨大海，界于黄华章岙间。嘉靖三十八年，倭由此登犯，由县西十里支岙至三条岭，有道径抵县城，防御为切。

　　黄华水寨在县西南，盘石卫东三十里，东接大海大小门、霓岙，南枕港口，乃温州之咽喉也。水哨南会飞云，北会白岩塘，备御最切。嘉靖三十七年，倭由此港入温州，直抵处州府青田县，官军击却之。又有黄华山寨，在水寨东二里，其地有黄华山，因名。嘉靖中，倭尝登犯。黄华之外，为下马洋。嘉靖三十二年，参将汤克宽追黄华贼，战于下马海洋，是也。《海防考》：倭犯黄华，必由邳山、大麂山及黄大岙而入，有黄华关，迫临海口，汛守最切。○岐头寨，在县西南。《海防考》：县西四十里有白塔山，其地谓之塔头，有长林盐场，宋政和中置，元为司令司，明初曰盐课司。又西南即岐头也，海舟经此，必舣舟而后行，谓之转岐。由折叠岙而东北，达于骊洋，即台州之松门寨。

　　白岩塘水寨在县东北蒲岐所，东滨海，为蒲岐之外户。水哨北会台州府之松门、楚门，南会黄华港。嘉靖中为戍守处。又后塘寨，亦在蒲岐所。东南临大海，形势险要。嘉靖三十一年，贼屡登犯。其南为李岙，西为清江渡，北为双陡门，皆寇所必窥之道。有鹤渚堡，嘉靖中置，筑小城戍守，周不及二里。○高嵩寨，在县东四十里高嵩山上，临大海，亦近蒲岐所，为所境之锁钥。嘉靖中，贼每犯此，从梅婆桥而入，径至长山，窥乐清近郊，亦险要也。

　　下堡寨在蒲岐所南五里。南临大海，所之南藩也。其相近者，又有娄岙，亦为备御要地也。○峡门桥，在县西南十三里。又西三里有峡门山，桥因以名。县东十五里又有陡门桥，南临海。

　　平阳县府西南百二十里。西南至福建福宁州二百九十里，西北至瑞安县五十里。晋太康四年，析安固县横岙船屯置始阳县，属临海郡，寻曰横阳。太宁初，属永嘉郡。宋以后因之。隋省。唐武德五年，复分置横阳县，属嘉州，贞观初废。大足初，复置属温州。五代梁乾化四年，吴越改今名。宋因之。元元贞初，升为平阳州。前朝洪武二年，复为县。旧有城，相传晋太康中旧址，周仅一里，后废。元至正中重筑。前朝洪武七年增修，后常营治，周三里有奇。编户二百四十一里。

　　○仙坛山在县治东。上有平石，号仙坛。本名横岙，亦曰横屿。三国吴置横岙船屯，盖以山名。上有九盘岭。又昆山，在县治西南，绝顶有巨岩，俗称古岩山。县治前又有岭门山，山分左右翼，中阙如门。○仙口山，在县东二十五里，本名阳屿，晋初因以名县。东枕大海，亦名神山，上有风门岭。又将军山，在县东南七十里，旧尝驻军于此，因名。

　　罗源山县西南二十里，横阳江流其下。其南五里为凤山，临江绵亘数里，一名前仓山，江因以名。又盖竹山，在县西南五十里。其相近者曰楼石山，高千丈，周四十三里。○玉苍山，在县西南八十里，亦名八面山，山周百余里，跨峙八乡，稍北，岩岫四围，只通一门。相近又有松山，峰峦攒簇，高秀相亚。

　　南雁荡山县西南百里。北自穹岭，南至施岩四五十里，皆雁荡也。中有明王峰，峰顶有池。《志》云：南雁荡有十三峰、三洞、二岩，涧石类皆奇胜。其相接者曰白云山，山插云汉，行人攀藤而上，号曰藤道。又有四溪山，山有四十二峰，下有四水合流，沿山而南入于海。

　　大岩头山在县东南海中。《海防考》：倭贼自南麂、凤凰、霓岙、蒲岐、楚门、玉环而来，俱经此山，巡哨最切。○南麂山，在县东海中，有平壤数千亩，称饶沃。环海负岛，逋逃之徒，易以蕃聚。倭寇每出没于此。其北接凤凰山，山岙阔大，坐临深海，山外皆大洋，别无山岛。自明初以来，倭寇皆经此栖泊，恃为巢穴，乘潮御风，直抵飞云港，此哨守要地也。

　　东洛山在县东南海中。倭寇南北往来，往往泊舟取水于此。隆庆中，设舟师戍守。○南龙山，在县东海中，倭自北洋而来，此为必经之道。其相近者又有铜盘山，亦倭舶内犯之道也。又洋屿在县东南江口关，水师每驻泊于此。

　　○海县东二十五里。《郡志》：县境之海，北接瑞安界榆木浦，经陡门、仙口、江口，抵大岙、蒲门、俞山诸处，至福建烽火寨止，横亘三百余里。

　　横阳江县西二十五里。一名始阳江，又名前仓江。县西境南北诸乡之水，汇为顺溪，经罗源山下，曰横源江。又东南流出县南二十五里径江口，又东南注于海。《志》云：横阳江上流有四港，其一为顺溪，其一为梅溪，出盖竹山，绕罗源山北，而东注于前仓江。其一为平水，合涧谷诸水，经县西南八十里松山下，接泰顺县界，合于前仓江。其一为燥溪，其上流为宋兰洋，亦县西南诸溪水汇流处也，经县西南七十里燥溪山下，分为东西二溪，又经县南五十里，并注于江。嘉靖三十四年，倭自南麂山流入金乡，犯平阳、三港，官军御之，败绩。三港，或曰即燥溪合横阳江之口。

　　运塘河在城北。自县北五里鸣山下，北抵瑞安飞云渡，凡三十五里，有万金塘。又有夹屿桥河，在县南五里夹屿山下，城南诸水汇流于此，西注前仓，南注江口，各二十五里。

　　荪湖县南六十里。有荪湖山，诸山溪之水汇于山下。又有南湖，在县西南九十里。

　　○江口关县南二十五里，下临横阳江，为往来冲要。又有江口水寨，在县南金乡卫，东南临大海，控五屿等岙，外接琵琶、长腰、陌城、洋屿等大洋，为平阳门户。嘉靖三十一年，倭犯平阳前仓、径口诸处，从此港入，南至巴艚、炎亭，北至瑞安飞云、凤凰，皆其哨探处也。《志》云：江口巡司，明初置于下埠。正统五年，徙于渡头，皆在县南。又仙口巡司，明初置于县东仙口山，洪武二十年，徙置于县南十里麦城山。又有龟峰巡司，在县东南九十里，亦明初置。嘉靖初废，改置龟峰堡。○巴艚寨，在县东南八十里。寨东北两面皆滨海。嘉靖中，倭屡由此入犯，又有巴艚堡及巡司戍守。《志》云：巴艚巡司亦明初置。嘉靖中，增设堡以御倭。又县东有余洋堡，相近为宋埠、仙口二堡，县南有前仓堡，又有蔡家山、东魁等堡，皆嘉靖中置。

　　陌城寨在县东南。寨东南滨海，其相连者曰陆路寨，俱戍守要地也。又汶路口寨，在县东三十里，东临海洋洋屿门，南援江口水寨，北援眉石南北二寨，地势险要。嘉靖中，倭贼由此登犯。

　　炎亭寨在县南金乡卫东七里，有海口。倭贼从此径犯卫城，西即逼近县境荪湖诸处。嘉靖中置寨，并设珠炎营戍守。又西南十里为大岙海口，亦戍守处也。○大小渔野二寨，在卫东南，联坐海滨，倭由此犯卫城，又北则逼近县境南盐场诸处。嘉靖中，设军戍守。

　　大寨在金乡卫东，有大海口。又南为小寨，近蒲门所，西临海，北镇山，其相接者为龟峰巡司。洪武十六年，倭贼入寇，官军击却之，为备御要地。○程溪寨，在县南蒲门所东南，南至海，西抵镇下门水寨，蒲门之要区也。嘉靖三十四年，倭贼由此登犯。又菖蒲洋寨，在蒲门所东海滨。嘉靖中，倭贼尝犯此，与小寨俱拨所军戍守。

　　屿山寨在县东北壮士所，东南临海口。贼从此突入，则西犯天仙，南犯双峰诸乡，北犯所城，为备御要地。又平山寨，在壮士所东北，西接盘石后所，南接屿山，北接白沙，为乐清之唇齿。嘉靖三十七年，贼从此登犯，南入石马港，径抵乐清白石山，亦备御要地也。

　　镇下门水寨县东南百四十里。亦曰镇下门关。坐临大海，其东有官岙，舟师驻泊处也。出岙直冲台山外洋，倭贼犯镇下门，必取道官岙，守御最切。水哨南会烽火流江，北会江口水寨。又有上下魁海口，亦在蒲门所东南，为戍守要地。○天富场，在县东南三十余里。明初，置天富南监场盐课司于此。又县东有沙塘子场，县南有蒲门子场，皆产盐，隶于天富场。

　　泰顺县府西南二百七十里。东至瑞安县二百四十里，东南至平阳县二百八十里，南至福建福安县二百五十里，西南至福建寿宁县二百二十里，北至处州府景宁县二百十里。本瑞安、平阳二县地。前朝景泰三年，析置县。嘉靖九年，以矿寇窃发，始筑城。三十八年，增修以御倭，周三里有奇。编户十八里。

　　○天关山县治北一里。县南里许曰地辅山，横锁白溪水口。又飞龙山，在城东。城西又有舞凤山，环夹县治。○百丈山，在县北三十五里，有百丈氵祭。县南二里又有第一氵祭，高二十余丈，悬崖直下，又连七氵祭以达于闽。

　　分水山县南二百里，与平阳县西南之松山相接。泉发陇上，东西分流，以限闽浙，山下地名平水，达前仓江，可通舟楫。吴越尝守此，以与闽人相拒。《海防考》：分水岭隘当浙闽之交。自闽而来，必由此至平水，过牛皮岭，一路由萧家渡至县东，自县抵瑞安道二百五十里；一路由莒冈至县西，自县抵青田道二百余里，又由县东北达桐岭，可竟至府城。此控扼之要也。

　　三魁山县南六十里。有东山、西章、中龟三峰，谓之三魁。三魁巡司置于此。其相接者曰鲤鱼山。又泗溪西山，在县南九十五里，其相接者曰牙洋山。○龙斗山，在县东一百十里，下有龙斗渡，元末尝置龙斗寨于此，又东接瑞安县界。

　　滴水岩县东四十里。石壁峭拔，溪流湍悍，旧时仅容仄足。弘治间，辟成大道。又莒冈，在县东七十里。其地有莒冈铺，行旅所经，旧有方村营亦置于此。

　　○白溪县西四里。出天关山，绕城西而南，经县南十五里文笔峰下，西南流，达福建寿宁、宁德县境，入于海。

　　仙居溪在县东十五里仙居山下。源出县西北诸山，东流经此，又经县东四十里洪口东渡，又东百丈氵祭及县东诸溪水俱流合焉，经龙斗山下，抵瑞安界入于海。○泗溪，在县南，源出泗溪西山，合县南诸溪水，抵福安县界入于海。

　　○分水关在分水山，见上。○罗阳第一关，在县东四十里，当洪口东渡之西，道出瑞安。其地有洪溪，汇入龙潭，谓之洪口。溪流环绕，有东西二渡及东渡桥，霖雨时，湍险尤甚，水陆往来，多出于此。又桂峰东南关，在县南七十里，其地有桂岭。又有桂峰桥，旁立两关，以路通闽括，置关于此。

　　三魁镇在县南三魁山。洪武初，置洋望巡司，属平阳县。二十四年，改置三魁巡司。景泰三年，改今属。又鸦阳巡司，亦在县南。宣德八年，闽括寇变，始设司防御，属平阳县，景泰中改今属。又池村巡司，在县北百七十里，明初置，属瑞安县，亦景泰三年改今属。

　　石柱寨县北五十里。其地有石柱峰，壁立万仞，上与云齐。又北五十里有上地排隘，接景宁县界。○九峰隘，在县东南百六十里，平、泰二邑往来之咽喉也。又上下排隘，在县南百九十里，接福宁州界。又有岩坑葛家渡隘，在县西南，接寿宁县界。

　　附见：

　　温州卫在府治东，洪武元年建，领所三。

　　宁村守御千户所府东五十里，洪武二十年建。隶盘石卫。北渡江至卫十里，所城周三里有奇。《志》云，所东去沙沟海口一里，南至永嘉场十里，西北至乐清县五十里，西南至瑞安县七十里，为守御要地。

　　瑞安守御千户所瑞安县治东。洪武二十年建，隶温州卫。

　　海安守御千户所瑞安县东北三十里。洪武二十年建，隶温州卫，西北去卫七十里，城周三里有奇。弘治十五年重筑，万历二年，为飓风所圮，九年增修，为滨海要地。

　　盘石卫乐清县西南五十里。又西南至府城五十里，南至盘石岩头海口一里，西至馆头驿十里。洪武二十年建，筑城周九里。嘉靖中增修，领所三。

　　盘石守御后千户所乐清县东三里。成化五年，自盘石卫城移置此，仍隶盘石卫。筑城周二里有奇，所南五里为石海口，东至蒲岐所三十里，北至窑岙驿五十五里。

　　蒲岐守御千户所乐清县东北三十里。洪武二十年建，隶盘石卫，筑城周三里有奇，东渡江，至楚门所一十里，南至下堡海口五里。《海防考》：洪武三十四年，倭寇突犯，官军击却之。嘉靖中，为御倭要地。

　　平阳守御千户所在平阳县治西。洪武二年建，隶温州卫。

　　金乡卫平阳县南七十里。北至府城百八十里，西至蒲门所八十里，西南抵福宁州二百十里。洪武二十年建，筑城周七里有奇，旧领所三，今二。

　　沙园守御千户所瑞安县东南二十里。洪武二十年建，隶金乡卫。南至平阳县三十里。所城周三里，弘治十四年重筑，万历十六年增修。

　　蒲门守御千户所平阳县西南百二十里。洪武二十年建，隶金乡卫。城周三里有奇。南至福建流江寨二十里，西南至福宁州百里，西至泰顺县二百十里。○壮士守御千户所，在平阳县东北五十里。洪武二十年建，隶金乡卫。城周二里有奇。隆庆初，并入蒲门所。

　　附考：

　　日本日本即故倭夷国，去中土甚远，隔大海，依倚山岛。高丽在其北，新罗、百济在其西北，琉球在其西南。有附庸之国百余。自汉武灭朝鲜，驿通汉者三十六国，皆称王，大倭王居邪马台国，即邪靡堆是已。光武建武中元二年，始来朝贡。安帝永初元年，复来贡。汉末国乱，国人立其女子卑弥呼为王。三国吴赤乌元年，卑弥呼入贡于魏。后卑弥呼死，其宗女壹与继之，后复立男王，并受中国爵命。《后汉·东夷传》：会稽海外有夷洲、洲，即倭夷也。孙权黄龙二年，遣将军卫温、诸葛直浮海求夷洲、洲，欲俘其民以益众，军行经岁，士卒疾疫死者十八九，洲绝远，卒不可得至，得夷洲数千人而还。沈莹临海水土志，夷洲在临海东，去郡二千里，历魏晋至宋、齐、梁、陈，皆来贡。隋大业四年，倭王多利思比孤入贡。《隋书》：倭国在百济、新罗东南，水陆三千里，于大海中依山岛而居，都于邪靡堆。即《魏志》所谓邪马台也。杜佑曰：倭在带方东南大海中，去辽东万二千里，大略在闽中会稽之东，自谓泰伯之后，入唐，常来朝贡。咸亨初，恶倭名，更号日本，自以其国近日所出也。或云日本故小国，为倭所并，因冒其号云。初附新罗入贡。后新罗梗海道，始由明月洲入贡。其国尝分五道，曰东海、南海、西海、东山、山阴。宋雍熙以后，累来朝贡，熙宁以后，来者皆僧也。元至元初，遣使赵良弼招谕，且介高丽谕意，皆不应。十八年，遣唆都、范文虎等率兵十万伐之。自平户岛移军五龙山，暴风破舟，文虎等择坚好舟乘之遁归，弃师十万，为日本所歼，终元之世，使竟不至。前朝洪武二年，命赵秩谕其国王源怀，因遣使入贡，后数岁一来，而入寇不绝。十六年，与胡惟庸通谋为乱，绝之。命信国公汤和、江夏侯周德兴，经略沿海，自辽左至徐闻，筑城设卫所，戍守要害海防，凡数千里。永乐三年，遣太监郑和招谕海外诸蕃，日本首先输款，乃给勘百道，许其通贡，然仍不时入寇。十九年，大掠辽东诸处，总兵官刘江歼之于望海埚，海氛稍熄。宣德以后，不时入贡，而窥伺窃掠不已。正德四年，鄞人朱缟以逋逃充倭使，冒姓名宋素卿入贡，遂阶祸基。嘉靖二年复至，与倭使宗设争先后相仇杀，大掠宁波。宗设仍夺舟去，于是论素卿死，绝倭贡。十八年复贡。奸商亡命之徒，相与构衅，乱遂作，甚于三十一年，息于四十二年。十余年中，东南腾沸，生民之涂炭极矣。《志》云：日本之地形类琵琶，东高西下，或以其势若蜻蜓，亦曰蜻蜓国。东西数千里，南北数百里，九州居西为首，陆岙居东为尾，山城居中，乃彼国之都也。其国君以王为姓，以尊为号，后又改称皇。初居日向州，筑紫宫，后徙三城州。所统有三部、五畿、七道、三岛、六十五州、五百七十三郡。然皆依水附屿，大者不过中国一村落而已。三部者，一曰畿内部，有山城、大河、河内、和泉、摄津五州，故曰五畿。五州分统五十三郡。一曰畿外部，有东海、西海、南海、北陆、东山、山阳、山阴七道，合统六十州，六十州又分统五百二十郡。一曰海曲部，有伊岐、对马、多艺三岛，三岛各统二郡，凡六郡。其通中国之道，旧自辽东，由六朝以后，方从南道。率自温州、宁波以入，今贡道则定于宁波。盖其国去辽甚远，而去闽、浙甚迩，风汛时，往来率不过四五日程。其在彼国西南而尤近中国者，萨摩州为最。嘉靖中，屡次入寇，多此州及肥后、长门二州人，次则大隅、筑前、筑后、博多、日向、丰前、丰后、和泉诸州之人。大率商于萨摩而附行者也。山城号令，久已不行，有山口、丰后、出云三州，专兵自恣。既而山口、出云复灭，惟丰后犹存，然亦浸弱矣。《筹海说》：山口本名周防州，南边海，其西即长门州，关渡在焉。渡此而西，为丰前、丰后、日向、筑前、筑后、大隅、萨摩，萨摩为最西。又北为肥后、肥前所谓西海九州也。自肥前而西，有大渔洲，谓之悬海，有平户岛。元世祖言见日本地图，其太宰府西有平户岛，周围皆水，可屯军船，是也。平户之西为五岛，有五山相错，悬海而生，其中有岙可泊，乃日本西境之尽处，或谓即五龙山，元范文虎弃师处矣。自五岛而西，四望无山，直抵陈钱、壁下，此岛南去萨摩千五百里，与平户相去二百五十里，与肥前相去四百三十里。由五岛至山口，平户其必经之所也。自五岛而北，为多艺，为伊岐。又北过海而五百里，而后至对马岛，与高丽相望，此则日本北境之尽处也。凡日本西北至高丽，必由对马岛开洋，岛之西北，有堆沙、凡山谷、撒思乃三岙，风顺不过一日程，约五百里而至高丽矣。其南至琉球也，必由萨摩州开洋，风顺不过七日。其贡使之来，必由博多开洋，历五岛而入中国，因造舟水手俱在博多故也。贡舶回则径取长门，因其抽分司官在焉也。若其入寇，则随风所之。东北风猛，则由萨摩，或由五岛，至大小琉球，而视风之变迁，北多则犯广东，东多则犯福建。犯福建则自彭湖岛分宗，或之泉州等处，或之梅花所、长乐县等处矣。若正东风猛，则必由五岛历天堂官渡水，而视风之变迁，东北多则至乌沙门分宗：或过韭山海闸门而犯温州；或由舟山之南，经大猫港，入金塘、蛟门，而犯定海；或由东西殊山，入湖头渡而犯象山、奉化；或入石浦关犯昌国；或入桃渚、海门、松门诸港而犯台州矣。正东风多，则至李西岙、壁下、陈钱分宗：或由洋山之南，过渔山、两头洞、三姑山入蛏浦，而犯绍兴之临山、三山；过霍山洋、五屿、烈表、平石，而犯宁波之龙山、观海；过大小衢、徐公山，入鳖子门、赭山，而薄钱塘矣。或由洋山之北，过马迹潭西而犯青浦。或过马迹潭西北而犯太仓。或过南沙，经茶山、角嘴、涉谷椟入大江，越狼福山而犯瓜、仪、常、镇。若在大洋而风东南也，则过步洲洋乱沙，入盐城口而犯淮安，入庙湾港而犯扬州，再越而北则犯登、莱。若在五岛开洋，而南风方猛，则趋辽阳，趋天津。大抵倭舶之来，恒在清明之后。前乎此，风候不常，届期方有东北风，多日而不变也。过五月，风自南来，倭不利于行矣。重阳后，风亦有东北者。过十月，风自西北来，亦非倭所利矣。故防倭者以三四五月为大汛，九十月为小汛焉。《志》云：山城以东，地方广邈，虽倭夷远服，贾者或不能知，大抵陆奥一州在其极东，而萨摩一州在其最西。博多，其岛名也，东南去肥前州四百五十里，贡使必出之路。又有平壶、八角诸岛，在其北面。自嘉靖以后，东南得以宁谧。万历中，关白发难于朝鲜，又久而后平云。《四夷考》：倭国以山城为主，山城之南为和泉。又南为沙界，沙界之东南为纪伊，纪伊之西为伊势。山城之西为丹渡，东为摄津，东之西为摄摩。西为但马。西之西为因幡，丹渡西为美作，东为备前，东之西为备中，西为因幡，西之西为伯耆，美作之西为备后之北境。出云之南境，备后之西为安艺。出云之西，为石见、安艺，石见之西，为山口谷国，即古之周防州也。山口之西为长门，关渡在焉。渡此而西，为丰前，其南为丰后。又南为日向，丰前之西北为筑前，西南为筑后，筑后之南为大隅，大隅西为萨摩，丰后东南为悬海，为土佐，为伊豫，为阿波，阿波相近悬海为炎路，土佐、丰后之间，为佐加关。萨摩之北为肥后，又其北为肥前，肥前西悬海为平户，平户西为五岛，北为多艺，为伊岐，极北为对马岛。诸岛皆有酋长，山城号令不行，强者则相役属焉。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

福建方舆纪要叙 

福建方舆纪要叙
　　福建僻处海隅，褊浅迫隘，用以争雄天下，则甲兵糗粮，不足供也。用以固守一隅，则山川间阻，不足恃也。西汉时，东越尝国于此矣。横海楼船以四道之兵至而国亡。陈天嘉中，陈宝应亦思据之矣。章昭达、余孝顷之师来袭而国亡。五代时，王氏亦尝帝制自为矣，及衅起于内，敌乘于外，而地分于邻国。元末陈友定起于闾阎，乃能削平群盗，保其境内，其才非不足以有为也，一旦杉关失，南台惊，及其身而败亡至矣。犹得谓闽为险固之地乎哉？昔人亦言，闽中形势，大类巴蜀。此非通论也。夫蜀内有鹿头、剑阁、垫江之阻，外有阴平、葭萌、瞿塘之限，北出则动关中，东顾则临荆楚。而闽曾有是乎哉？建安一郡，最称上游，亦不过北走浙中，西达江右而已。其至于中华也，必由衢、信经饶、池而后渡江，越安庆出庐、寿而后渡淮，自淮以北，又累驿而后至大梁。谓自闽而出，遂有当于中原之要会，不能也。至于敌之来攻也，不特惠、潮迫近汀、漳，藩篱易越。而南赣山溪相错，窥伺之道甚多，由建昌而趋邵武，由广信而下崇安，敌已在肘腋间矣。仙霞南下，建瓴之势也。而处州之龙泉、庆元，与建宁之浦城、松溪，犬牙出入。往者叶宗留尝肆恶其间，而建宁以及衢信道皆为之梗，山薮隐匿，保无有忽然阑入者乎？温州以南，由泰顺而逾分水，自平阳而越流江、福宁、侯官之郊，皆战场也。而海道之捷抵白沙浦，径进五虎门，又无论矣。噫！以福建之幅员，而可攻之隙，随在而是。备前则后至，备左则右至。山海之环绕，不足以为固，而止为敌人出没之资耳。犹可与巴蜀同日道哉？吾尝于南宋奔亡之余，而反覆三叹焉。蒙古之用兵也，纵横驰突，大异前代，临安未陷，两粤已为之破残。肇庆以西，皆置戍军，惟广、惠、潮诸州为宋守耳。使其两广尚全，云贵未扰，为宋计者，必且择坚完之所，以为经营四方之本，岂将仓皇造次，遂驻跸于偏残浅露之福州哉？广州形胜，十倍于闽。其不驻跸于广州者，惧肇庆之逼也。顾瞻四方，惟福州稍远于敌，又以北近临安，示不忘故都之意，从而建为行都。孰知敌人海道之兵，已自明州扬帆而至哉？或曰：“为宋计者，广州纵可都，而福州亦必不可去。去福州，福州必遂入于敌矣。”余曰：“去福州而广州犹固，尚可以图福州，守福州而福州一倾，吾犹得而固广州乎？吾尝悼将亡之国，其君若臣，惊魂震魄，苟且自全，遂不思为久远之计也。使有远猷者出焉，必先择其可固之圉，以定根本，立纪纲，下一令于天下曰：有能为我复一城，守一邑者，即以官之；有能为我全一乡，保一寨者，亦即以官之；其守土之臣，而叛降于敌，有能为我诛其人而复其境者，亦即以其人之官官之。草泽中不乏贤豪也，累百年缔造之国家，非若草窃一时者之无所系于民心也。蒲寿庚之擅有泉州也，其初不过一亡命匹夫耳《宋史》：寿庚，西域人，与其兄寿成以互市归于宋。寿庚以鹰犬微功，过假之以禄位，擅市舶利者三十年，官招抚使，狼子野心，背宋而潜献地于元。宋外惧敌师之侵，内惕寿庚之叛，不得已而走漳，不得已而走潮，以入海也。当其驻跸福州之初，而已知其势之必至此也。”客曰：“闽固不足为中国患乎？”曰：“昔东晋时，有孙恩者，出没海岛，为闽浙患，恩死，其党卢循继之。循灭，余众悉遁入闽。今泉州夷户有曰泉郎者，亦曰游艇子，厥类甚繁。其居止常在船上，船之式，头尾尖高，中平阔，冲波逆浪，都无畏惧，名曰了鸟船，往往走异域，称海商，招诱凶徒，渐成暴乱。嘉靖中，倭夷蹂躏之祸，此辈所致也。然其流毒，亦于闽、浙为甚，江淮以南，侵突亦渐矣。盖孙恩、卢循之余习然也。”客曰：“昔人视海道为至险，王审知之据闽也，尚禀命于中国，其入贡之道，为淮南所阻，每岁自福州洋过温州洋，取台州洋过天门山，入明州象山洋，过涔江，掠冽港，直东北度大洋，抵登莱岸，风涛险恶，没溺者尝十之四五，海道不足为中国患也，殆以是欤。”予曰：“非也。末世智巧日生，昔之艰难者，今皆趋于便易。元伯颜建议海运，初年以四万六千有奇之粟，从海道入大都，创行海洋，沿山求岙，风信失时，逾年而始至。其后益开新道，波涛玩习，占风候雨，机变如神，自福州以及江浙之粮运，至京师者三百三十余万石，仅旬日而至耳。今运粮之道，具于《图经》；使臣往来异国之道，则载于《针经》。习于海上者，浅礁暗沙，险滩僻岙，计潮候息，辎铢不爽，涛山浪屋之中，彼已视为衽席矣。自钱塘鳖子门而北，为海门之料角嘴，为淮口之庙湾场，为登、莱之成山、沙门岛，抵登、莱，则左顾天津，而燕蓟在望，右指旅顺，而辽浑当前。子以王闽之时，而概元季之后，不亦昧哉？”客曰：“倭夷或能病我中华也，其以海之故哉？”予曰：“倭夷之志，在子女玉帛而已。然其倡乱者，非皆倭也，即所谓泉郎之徒也。犹忆少时，闽人宋氏珏过家先生，谓家先生曰：嘉靖三十七年四月某日，倭贼攻兴化府时，贼首为洪泽珍，故闽人，以海商导倭入寇。有某生者，落魄不羁，敢为大言，少与洪习，往谒之，曰：兴化不足攻也，今宜佯请抚于有司，厚索犒与，出屯岛外，积甲炼兵。漳、泉大艘旧通番市者，不下千余，皆君所习，以明春整师登舟，齐俟汛至，分百艘泊京口，百艘泊淮阴，而我以大宗宜指登、莱抵天津，天下之势，隔而为三。江淮资运，势不能达，人情汹汹，必且内变，山东豪杰，当有应者，吾不俟有攻坚击锐之劳，而天下之势且归于我矣。时贼以莆城富饶，亟欲城陷，闻生之言，谓生为莆城游说也，瞪目叱之，左右顾，欲杀之。生匐伏请命，乃得已。窜入壶公山中，事平后，颇自疑，不敢出。然闽人亦善生之止贼攻城，而不深咎其言之祸及国家也。家先生笑而不应。予闻之，颇怪是生之狂瞽也。夫以国家灵长之祚，岂草窃者所能干？生乃欲急售其奇，不择人而教以天下之大计，其不见膏于斧也，亦幸矣哉。” 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷九十五 

卷九十五
　　◎福建一

　　《禹贡》扬州地。周为七闽地《周礼》：七闽，荒服，掌于职方。郑注：蛮种有七，故曰七闽。贾疏：祝融之裔，分据闽地而为七。春秋已后，亦为粤地，天文牛、女分野。秦并天下，平百越，置闽中郡。汉高五年，封无知为闽越王都冶。孝惠三年，分闽越地，封摇为东海王，即今浙江温州府地。又建元六年，封无知孙丑为闽繇王，复封余善为东越王，其实皆闽越地也。元鼎五年，闽越乱，元封初平之，属会稽南部都尉《汉纪》：武帝平闽越，以其地险阻，数反覆，终为后世患，因迁其民于江淮间，而虚其地。后复为冶县，属会稽郡。后汉因之。三国吴始置建安郡，晋又分置晋安郡，皆属扬州。元康初，改隶江州，宋齐因之。梁普通六年，改属东扬州时增置南安郡。陈永定初，增置闽州领郡三。天嘉六年复旧。光大初，又置丰州。盖梁、陈时州名滋多，非古制也。隋大业中，亦属扬州部。唐属江南道刘句曰：初属岭南道。误。今以《六典》为据。开元中，分隶江南东道。唐末，王氏据有其地。及闽亡，入于南唐、吴越。宋为福建路。元置福建等处行中书省，寻废《元志》：至元十五年，置行省于泉州。十八年迁福州，明年还治泉州。二十年，又徙福州。二十二年，并入江浙行省。《三山续志》：至元十五年，置行省于福州。十六年罢。二十年复置。二十二年，并入江西行省。二十三年，复置。明年，改行尚书省。二十八年，仍并入江西。二十九年，仍置行中书省。大德元年，立福建平海行中书省，徙治泉州，图琉球也。三年罢。黄氏曰：《三山续志》作于元致和间，必有所本也。至正十六年复置，寻为陈友定所据，明初平之。洪武九年，置福建等处承宣布政使司，领府八、直隶州一、属县五十七总为里三千七百九十七，夏秋二税大约八十八万三千七百一十五石有奇，而卫所参列其中。今亦为福建布政使司，领府州如旧。

　　◇福州府属县九

　　闽县附郭　　侯官县附郭　　长乐县　　福清县　　连江县　　罗源县　　古田县　　闽清县　　永福县镇东卫梅花、万安、定海三所附见

　　◇兴化府属县二

　　莆田县附郭　　仙游县平海卫莆禧所附见

　　直隶◇福宁州领县二

　　宁德县　　福安县福宁卫大金所附见

　　◇建宁府属县八

　　建安县附郭　　瓯宁县附郭　　建阳县　　崇安县　　浦城县松溪县　　政和县　　寿宁县

　　◇延平府属县七

　　南平县附郭　　将乐县　　沙县　　尤溪县　　顺昌县　　永安县大田县

　　◇汀州府属县八

　　长汀县附郭　　宁化县　　上杭县　　武平县　　清流县连城县　　归化县　　永定县

　　◇邵武府属县四

　　邵武县附郭　　光泽县　　泰宁县　　建宁县

　　◇泉州府属县七

　　晋江县附郭　　南安县　　同安县　　惠安县　　安溪县永春县　　德化县永宁卫福泉、金门、中左、高浦、崇武五所俱附见

　　◇漳州府属县十

　　龙溪县附郭　　漳浦县　　龙岩县　　长泰县　　南靖县漳平县　　平和县　　诏安县　　海澄县　　宁洋县镇海卫六鳌、铜山、玄钟三所附见

　　东、南皆据海，

　　东北自浙江温州府界，西南至广东潮州府界，大海回环，约二千里。福、兴、泉、漳四郡，福宁一州，皆列峙海滨，互为形援。

　　西抵粤东，

　　闽之西南境与广东潮州府相唇齿，水陆二途，皆为捷径。

　　北距岭峤。

　　闽亦称峤外地。自浙江衢州、处州而南，江西广信、建昌、赣州而东南，皆有崇山峻岭，纡回结曲，不特仙霞一道，为北面之巨障也。

　　其名山，则有武夷、

　　武夷山，在建宁府崇安县南三十里。有黄亭山麓始于此，又四十里乃入武夷。其山绵亘百二十里，有三十六峰，三十七岩又嶂洞泉石之属得名者复数十计。一溪缭绕其间，分为九曲《道书》以为第十六洞天。《汉·郊祀志》武帝祠武夷居，即此山之神也。宋刘斧曰：武夷山东南枕流水，一水北至，一水西来，凑大王峰前，合流为建溪。其山东望如楼台，南盼如城壁，西顾如庾廪，北眺如车盖。峰峦岩岫，四十余所，峭拔奇巧，高下相属，吞吐云雾，草木蒙茸，寒暑一色，岸壁红腻，棱叠可爱。朱子曰：武夷峰峦岩壑，秀拔奇伟，清溪九曲，流出中间，两岸绝壁，往往有枯楂插石罅间。又有陶器之属，颇疑前世道阻未通，川壅未决时，蛮俗所居，而汉所祀者，即其君长欤。今从溪而入，第一曲为大王峰在山东南，一名天柱峰，亦曰仙蜕岩，方圆十里，高五千丈，一面向东瞰北溪，一面向南瞰西溪。峭壁缘崖，上哆下锐。峰之东麓有升真洞，西有铁板嶂石色苍黑，刂削如板，盘回数百丈，绝顶为投龙洞《志》云：洞门甚小，缒绠百二十丈乃至水。宋嘉熙元年，投金龙玉简于此，旁有天鉴池。峰之北又有幔亭峰一名铁佛嶂，甚奇胜，又有仙鹤等岩。第二曲有玉女峰，在溪南，亭亭姝丽，旁有马头、凌霄、虎啸等岩。第三曲有小藏峰亦在溪南，高峙峻拔，中有小藏岩，一名仙船岩。峰背为仙机等岩。第四曲溪南有大藏峰，高峙千仞，下临深溪《志》云：溪南又有李仙岩，一名灯窝岩，其前为御茶园，中有泉，旧于此制茶上供。元时设场官二人，掌茶园百有二所。明初有司董之，嘉靖中罢。李仙岩后又有云岩石室，可容百许人。溪北对峙者曰车钱峰，旁有升日诸峰，参差错列。第五曲有隐屏峰在溪北，平上锐下，凌空峭立，高广方正如屏。两麓坡陀环抱，朱子筑精舍于其处，峰之右又有接笋峰，北有玉华岩，皆奇胜《志》云：溪南有小隐屏，与隐屏峰对。一名紫石岩，今名晚对峰，因朱子晚对亭而名。第六曲有天游峰。在隐屏之后，外高敞而内幽邃。其右为仙掌峰，穹崖壁立，高广百余仞，旁有瀑布泉夹流下注，名仙浴池。溪之南有城高岩，山形高峙，长亘如城壁。第七曲有三仰峰。三峰耸拔相连，形若仰首，中有碧霄洞、小桃源诸胜。第八曲有鼓子峰。有石如鼓，其前为鼓楼，岩后有三层峰，尤高峻，旁又有天壶等岩。第九曲尽处曰灵峰，一名白云岩，壁立高峻，常有云气氤氲。其右为毛竹洞，甚幽邃，溪南为齐云、火焰诸峰。又有灵岩，崖壁削成，顶甚平旷，有石洞三，中一洞深广，风从中出，谓之风洞一云灵岩之东为揽石峰，亦高耸，在第二曲虎啸峰之南，去九曲差远。山之背有丹霞嶂，石色丹赤，雄峙若城，绵亘层叠，长数万丈，高称之。其东曰水帘洞《道书》谓之唐曜洞天，水自石壁泻下，随风飘洒，疏密不定，如垂帘然，声若金玉，流合溪水，溪源发于武夷西北二十余里之三保山流至黄村溪经星村市。潆回曲折，出石鼓渡合大溪，游九曲者，舟每从东溯流而入，西出将村，而境始穷。南麓则临石鼓渡，北止于黄村溪，两岸峰峦，率皆丰上敛下，奇变万状，神元刂鬼刻，骇目惊心。《唐六典》江南道名山，武夷其一也。

　　梁山、

　　梁山，在漳州府漳浦县西南三十里，广东大埔县西北二百里。一名高昌山，高千仞，盘亘百里，有九十九峰。亦名梁岳。《古记》：梁岳，闽中之望也《尔雅》：南方之美者，有梁山之犀象。或以为即此山，恐误。《胜览》：梁山秀丽而崇圆，故亦名圆山。《名山记》：山峰之得名者，凡十有二。唐开元中，钟绍京作尉是邑，增为二十有四，其中峰曰莲花峰，一名齐帝石，以齐武帝赜避兵揭阳时，曾游赏此峰也《南齐书》：武帝仕宋为赣令，晋安王子勋之乱，举义兵，众寡不敌，避屯揭阳山中。其最高者为狮子、金刚二峰二峰之外，曰力士、曰双髻、曰长剑、曰七星、曰八柱、曰观日、曰临海、曰晋亭、曰青阁，与莲花共为十二峰。又有双凤、玉乳、锦石、月桂、寿星、紫云、金鸡、丹灶、香炉诸山之名，则后人所增益也。吴明伟又云明伟，唐诗人：梁山翠峰三十六。盖峰岭环列，各以意言之耳。山之中，纡折回旋，有田、有村、有溪。溪之名，有长源溪、锦溪、万顷溪、仙溪、盛溪、锦石溪、垂玉溪、龙潭溪，分流洒道，互相萦绕《志》云：山东南盘石上有穴如井，水泉涌出，大旱不竭，谓之灵泉。南北两麓又各有汤泉。上有水晶坪，产水晶。元大德元年，福建平章高兴言，漳浦地产水晶，当发民采之，以资国用，因遣内监采取。明时亦尝命镇守内官采焉。又有中峰岩、瀑布泉，并称名胜。《志》云：山之西，接盘陀岭，丛薄崎峻，盘亘可十里，岭盖即宋葵冈岭，汉时为南越蒲葵关，闽粤通道也汉元鼎五年，汉击南越，东越王馀善以兵从至揭岭，以海风波为解，及汉破番禺，还击东越于蒲葵关，即此。宋潘存云：梁山根蟠楚蜀，作镇瓯闽，西南形胜，山为最著矣。

　　大姥。

　　大姥山，在福宁州东北百里，高十余里，周四十里旧名才山。《力牧录》云：黄帝时，容成先生尝栖此。王烈《蟠桃记》：尧时有老母居此仙去，因名大母山。汉武帝命东方朔校天下名山，又改母为姥。唐开元中，特图其形，敕有司春秋致祭。乾符四年，敕建兴国寺于山麓旧《志》：唐咸通中，林嵩建草堂，读书其中，因名草堂山。《通志》：嵩，盖宋真宗时人。又云王闽尝封此山为西岳。《三山志》：闽封高盖山为西岳，霍童山为东岳，未尝封此山也。其山千峰林立，秀拔得名者三十六峰《志》云：宋初僧师待图山之奇峰二十二，林陶次第其名，为新月豸冠诸峰，后人复增摩霄、仙掌等峰，为三十六。近代好事者复增益之，为四十五峰。又岩石溪谷泉洞之属，其得名者以百计，绝项为摩霄峰相传太母上升时，乘九色龙马摩霄而上，因名。东西北三面皆海，秋霁远眺，可尽四五百里，虽浙水亦在目中。自摩霄而下，千岩万壑，瑰奇灵异，不可悉数。大约东北诸山，大姥为之冠矣。

　　其大川，则有建江、

　　建江，亦曰闽江，亦曰建溪。至延平府境，亦曰剑江，至福州府境，亦曰西江。往往随地立名，实同一建江也。其源出建宁府浦城县北四十里渔梁山，绕流经县城南，达县西或曰：建溪之源，出自枫岭。今枫岭南里许有分水关，梨岭北麓之水，枫岭南麓之水，会流经此，即建溪上源也。按：水流环通，仙霞以南之水，东流则归于处郡之大溪，西流则归于广信之永丰溪，而南流大都归于建溪。渔梁岭路之极南，为众流所汇之地，从其易见者而言，遂谓建溪出于渔梁也。枫岭、梨岭，俱见浦城县，经滩涧中引而南，凡一百八十里，曰水吉镇，为建阳县界。又五十三里曰双溪口，而崇溪之水流合焉。崇溪源出建宁府崇安县西北七十里分水岭，流经崇安城东南，又南纳武夷九曲之水，历建阳县城东一名锦江，亦名西港，又东南至双溪口，而合于建溪，并流而南，八里为叶坊驿，又四十五里而达建宁府城西，绕城南而东，松溪之水亦流合焉。松溪源出浙江庆元县西南二十里松源山，入建宁府界，经松溪县城东北，引而南，政和县境之水，亦流入焉，谓之东溪。至府城东，而合于建溪旧《志》：建溪之源凡三，一出浦城，一出崇安，一出松溪。三源而下，凡五派合流，是为建溪。今考上游之水，自西北来者皆汇于建溪，三源、五流，亦概言之。又南行四十里，曰太平驿，又四十五里为房村铺，又十里曰大横驿，又三十里为黯淡滩，又五里至延平府城东南，而西溪流合焉。西溪上源，一出邵武府光泽县西北九十里之杉关岭，谓之杭川。南流至邵武府城北，合樵溪、紫云溪诸水，流入延平府顺昌县境，合顺阳诸溪，至县城南，合将乐县之将溪，又东至沙溪口，合沙县之沙溪。将溪、沙溪，即汀州府大溪之下流也。大溪发源汀州府宁化县山中，流经县东南，又东历清流县东南境，而为九龙滩。又东分二流一自归化东北流，入延平府将乐县界，谓之将溪，经县南至顺昌县城南，合于顺阳溪。一自延平府永安县东北流，经沙县南，谓之太史溪，亦名沙溪，又东北出沙溪口，而合于顺昌诸溪。其下复合，共引而东，谓之西溪。又东至延平府城西，绕出城东南，而合于东溪，谓之剑江。又东南四十里曰吉溪口，又十八里曰茶阳驿，又三十二里曰尤溪口，尤溪县之水自此北合于建江也。又十五里曰樟湖坂，又十二里曰苍峡巡司，又二十里为黄田驿，入福州府古田县界。又五十里而至水口，自水口已上，达于浦城，计程几六百里。滩石嵯岈，纵横林立，舟行罅隙中，滩高水急，略无安流，流船轻脆，石齿坚利，稍或不戒，沉溺及之矣。相传始于浦城，迄于水口，诸滩之有名者以三百计，然至险者亦不过数处，曰将军滩在浦城县南十里、和尚滩俗名阿弥陀佛滩，在建宁府北六十五里、黯淡滩在延平府北五里、大伤滩在延平府东南十八里、大湾滩在水口北二十里，其最著者也。次则火烧滩在浦城县南三里、倒乱滩在浦城县南百十里、大小罗滩小罗滩，在浦城南百十三里。又南十四里即大罗滩、树林滩在大罗滩南六十五里、大米、小米滩小米滩，在树林滩南十二里。又三里即大米滩、菱角滩去大米滩三十余里、梨滩在建宁府城北十五里、箭孔滩在延平府东南六十五里、梅花滩在箭孔滩南六十六里，亦时有摧溺之虑。而汀、邵二溪，又有九龙在清流、永安二县界内，称最险、三门、虎口在延平府西境诸滩之险。其水工非熟于水道，轻捷夙成者，则节节皆险耳。夫闽江本无正流，大约疏凿山峡而成，上流地高水迅，易于浅涸，居民往往积石壅水，为灌溉及水碓之利，山水骤发，辄冲激为患，滩险比下流较多，其下流水势益盛，滩益大而险。淫潦时，波涛汹涌，势若怀襄，旬日不雨，则石脊磷磷，浅狭处可褰裳涉也。水口滩险已尽，而列石江中，参差数里，水势震荡，势犹汹汹。出水口则江流浩衍，以风阻为虞矣。由水口而东五十里曰小箬驿，又东十里，曰闽清口，又四十里，曰白沙驿。自白沙而下，分为两支：其自东而南者，二十里为竹崎所，又四十里曰芋原驿，又东南至府西十里曰洪塘浦，又东南流二十里曰南台江，又东南流五十里为马肠江。其自南而东者，经府西南六十里曰阳崎江，折而东二十里曰西峡江，复东流二十余里会马肠江。府境诸水，俱会流于此以达海。盖自西北而东南，横亘三郡之中，几千余里，为津梁之要会。自剑溪东下福州，水路萦纡，几数百里，而水势湍疾，可以朝发夕至也。陈天嘉五年，章昭达自东兴岭趣建安东兴岭，见江西新城县，讨陈宝应，宝应据晋安、建安二郡，水陆为栅以拒之，昭达与战不利，因据上流，命军士伐木为筏，施拍其上，会大雨江涨，昭达放筏冲宝应水栅，尽坏之，宝应由此败灭。五代汉乾三年，南唐剑州帅查文徽，遣剑州刺史陈诲将水军下闽江袭福州，会大雨水涨，一夕行七百里，抵福州城下史作七百里，误也。自剑州至福州四百里，败州兵，整众鸣鼓，止于江湄。盖顺流漂急，势莫能御也。

　　海。

　　海在福建，为至切之患。汉元封初，伐东越，遣横海将军韩说出句章句章，见浙江慈溪县，浮海从东方往，遂灭闽越。三国吴建衡初，遣军自建安海道与荆州之师会于合浦合浦，见广东廉州府，以击交趾。陈天嘉四年，章昭达自东兴度岭东兴岭，见上，趣建安，讨陈宝应，诏余孝顷督会稽、东阳、临海、永嘉诸军，自海道会之。昭达败宝应水栅，诸军方攻其步军，孝顷自海道适至，因并力乘之，宝应败灭。隋开皇十年，泉州王国庆作乱，自以海路艰阻，不设备，杨素泛海奄至，击平之。五代汉初，吴越遣将余安自海道救李达达，即闽叛将李仁达，时据福州，为南唐所攻，遂有福州。宋德二年，张世杰等共立益王于福州，蒙古将阿剌罕自明州海道来袭，福州旋陷。明初讨陈友定，亦命汤和由明州海道取福州，八闽悉定。洪武十九年，倭氛告警，乃命江夏侯周德兴经理闽海，置烽火、南日、浯屿三寨于海中。正统九年，以侍郎焦宏莅其事，则迁烽火、南日于内地。景泰二年，尚书薛希琏出而经略，又迁浯屿水寨于夏门，议者以为弃其藩篱矣。是时虽增置小埕、铜山二寨，沿边卫所镇戍之设，渐加密焉，而奸商酿乱，勾引外夷，自潮州界之南澳及走马溪、旧浯屿、南日三沙一带，皆为番舶所据，浸淫至于嘉靖二十七年以后，祸乃大发。论者谓东南之倭乱，闽实兆之也。自是审斥堠，严会哨，寇去之后，犹亟亟不敢懈焉。盖列戍于海上，而哨守于海中，不易之法矣。说者曰：海中岛屿，东西错列，以百十计，但其地有可哨而不可守者，有可寄泊而不可久泊者，若其最险要而纡回，则莫如彭湖。盖其山周遭数百里，隘口不得方舟，内澳可容千艘，往时以居民恃险为不轨，乃徙而虚其地，驯至岛夷乘隙，巢穴其中，力图之而后复为内地，备不可不早也。又海中旧有三山之目，彭湖其一耳。东则海坛，西则南澳，皆并为险要。守海坛，则桐山、流江之备益固，而可以增浙江之形势。守南澳，则铜山、玄钟之卫益坚，而可以厚广东之藩篱。此三山者，诚天设之险，可或弃以资敌欤？

　　其重险，则有仙霞、

　　仙霞关，在建宁府浦城县北百二十里，北至浙江江山县百里，本江山县地。关南三十八里有枫岭，则闽浙分疆处也。岩岭相接，纡回雄峻，南北经途，皆出于此。今详见浙江重险。

　　杉关。

　　杉关，在邵武府光泽县西北九十里，西至江西建昌府百二十里。有杉关岭，置关其上，为江闽往来之通道。说者曰：仙霞之途，纡回峻阻，其取之也较难。杉关之道，径直显露，其取之也较易。闽之有仙霞、杉关，犹秦之有潼关、临晋，蜀之有剑阁、瞿塘也。一或失守，闽不可保矣。元至正十九年，陈友谅兵陷杉关，侵福建。二十五年，明太祖遣胡深攻陈友定，克浦城及松溪，分遣朱亮祖自广信出铅山，王溥自建昌出杉关，会兵讨之。二十七年，胡廷瑞收江西，进取福建，自建昌入杉关，克邵武路。盖闽中西偏之要害矣明正统十四年，贼邓茂七据杉关攻光泽，既而顺流南下，闽中多为残破。

　　【按】福建之地，海抱东南，山连西北，重关内阻，群溪交流，虽封壤约束，而山川秀美，福州一郡，居然都会。说者谓温、处、衢、信信，江西广信府，闽之北藩也；建昌、南、赣，闽之右壁也；惠、潮，闽之西门也；大海，闽之东户也。建宁一郡，北当仙霞，虞浙江之突入；西瞰分水，虑江右之窥伺，东带松溪，防矿贼之窃发。是诚全闽之头目，保护不可或怠者也。邵武迫近建昌、杉关之冲，恒由不意，而汀、漳二郡与南、赣、惠、潮邻接，山溪旷邈，奸宄逋逃，易生衅孽。且漳州南控岛屿，其民险，往者倭奴流突，大率漳郡之人为之向导，不可不折其萌矣。福宁一州，屹峙东北，温州南下，此其最冲。夫以闽之封壤，而四境之间，敌皆可乘，乃欲高卧无患，真千古必无之事也。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷九十六 

卷九十六
　　◎福建二

　　◇福州府东至海岸百九十里，南至兴化府二百八十里，西南至泉州府四百五十里，西至延平府四百有五里，北至福宁州三百四十五里。自府治至南京二千八百七十二里，至京师六千一百三十三里。

　　《禹贡》扬州之域。周为七闽地。秦置闽中郡。汉初，为闽越王国。元封初，平闽越，属会稽郡。后汉因之《晋志》：后汉置侯官都尉，属会稽郡。三国吴属建安郡。晋太康三年，始置晋安郡。宋因之泰始四年，改晋平国，封弟休佑为王。七年，复故。《志》又云：元嘉中，改昌国郡。误。齐、梁亦曰晋安郡。陈兼置闽州，寻废，后又置丰州。隋平陈，郡废，改州曰泉州。大业初，复曰闽州。三年，又改建安郡。唐武德六年，仍曰泉州。景云二年，改曰闽州并置中都督府，督闽、泉、建、漳、潮五州。开元十三年，又改为福州依旧都督府，仍置经略使。二十三年，改督福、建、汀、泉四州。天宝初，曰长乐郡。乾元初复为福州《新唐书》：至德二载，置经略军、宁海军于城内。元和六年，废军置福建观察使，领福、泉、汀、建、漳五州。乾宁三年，升为威武节度使，以授王潮。五代时，王氏据有其地梁贞明六年，升为大都督府。唐长兴四年，闽主王延钧升为长乐府。晋开运二年，王延政号为南都时延政并有闽地也，南都一作东都，三年，属于南唐。明年，为吴越所取仍曰福州威武军，周广顺初，改曰彰武军。宋仍为福州亦曰长乐郡威武军。景炎初，升福安府。元为福州路初置福建等处行中书省于泉州，寻徙福州。明洪武初，改为福州府，领县九。今因之。

　　府西阻重山，东带沧溟，南望交广，北睨淮浙，亦东南一都会也。然而延、建诸郡，控我咽喉；福宁一州，扼我项背；兴、泉诸郡，伺我肘腋。扬帆突至，则有海道之虞；逾险飙驰，实切上游之惧。封疆不可凭，山溪不足恃，国门以外，皆战场也。三山之险，诚不在近郊，而在四境矣。宋蒋之奇曰：八闽之地，长乐郡名为冠。以其地肥衍，民殷富，而滨海足以自固也。噫！是岂折冲之长策哉！

　　闽县附郭。在府治东南。汉置冶县，属会稽郡。后汉改侯官县。三国吴属建安郡。晋太康三年，析置原丰县，为晋安郡治。沈约云：省建安典船校尉置也。宋齐时属晋安郡，梁曰东侯官县，仍为郡治。隋郡废，复改县曰原丰。开皇十二年，又改为闽县。自是州郡皆治此。五代唐长兴四年，王氏改为长乐县。清泰二年，复旧。晋天福六年，复曰长乐。吴越得之，仍曰闽县。宋因之。今编户百十八里。

　　侯官县附郭。在府治西南。汉为冶县，后汉曰侯官县。晋属晋安郡。宋为郡治。齐因之。梁、陈间省入东侯官县。唐武德六年，复析置侯官县。八年，省。长安二年，复置。元和三年，又废。五年，复置。五代唐长兴四年，王氏改为闽兴县。清泰二年，复旧。宋因之。今编户百八十里。

　　○福州城《志》云：故冶县在府治北。沈约云：越勾践铸冶处也。张勃以为闽越王冶铸地亦曰安民王冶，非是。汉初闽越国都冶，盖因旧址而名。武帝平闽越，徙其民于江淮间，后有遁逃山谷者，稍复出，因立为冶县。或谓之东冶，后汉志不载冶县。相传建安初，置侯官县。《吴志》：孙策攻会稽太守王朗，朗战败，浮海至东冶，策追击，大败之。侯官长商升为朗起兵，策寻遣兵讨平之。是建安初已有侯官县也。侯官盖即冶地矣。孙休永安三年，黜其兄会稽王亮为侯官侯，于道自杀。是年置建安郡，县属焉。晋又析侯官地置原丰县，为晋安郡治。通考，闽越王无诸开国都冶，依山置垒，据将军山、欧冶池以为胜。晋太康四年，太守严高以故城狭隘，将移于白田渡，嫌非南向，乃图以咨郭璞，璞指越王山南小阜曰，宜城于此。即今郡子城也。梁、陈间，为东侯官县。隋唐为闽县，州郡皆治此。《城邑考》：今府城，唐中和间，观察使郑镒修拓郡城东南隅，城北起小阜，南至虎节门，东起康泰门，稍西至宜兴门，东南至定安门，西南至清泰门，是曰子城。文德元年，观察使陈岩复修筑。天复元年，节度使王审知筑重阙于虎节门外，名镇闽台，又名龟门。宋祥符中，改曰还珠门，俗呼双门。又于子城外环筑罗城，设大门八、便门九、水门三。南利沙门，一名福安门。东南通津门，俗呼青楼门。东海晏门，一名清平门，俗呼鸡鸭门。东北延远门，一名通远门。北永安门，一名济川门。西北安善门。西丰乐门，一名善化门。西南清远门。初以丰乐门为子城，与清远门接，故中间又有金斗门。五代梁开平元年，审知又筑南北夹城，谓之月城。南大门一，累甓设悬门外。便门六，水门二，浚河以通潮。北大门二，便门二。一云南月城大门二，曰登庸，曰道清。北月城大门二，曰道泰，曰严胜。旧《志》云：南宁越门，即今南门，东南美化门，又东设水关，亦名水步门。北严胜门，刘宋时，有严胜者居此，好施于人而名也，即今北门。西北升山门，至宋政和间，改为遗爱门，以元绛为郡守有德政而名也。西迎仙门，即今西门。盖有六门云。石晋开运三年，南唐将陈觉自剑州遣兵袭福州，政其西关，为李仁达所败，唐主遣王崇文等会兵进攻，克其外郭，仁达固守第二城，既而福州降将马捷引唐兵自马牧山拔寨而入，至善化门桥，州兵拒之，仁达退保善化门，外城再重皆为唐兵所据，唐兵寻复进据东武门，内外皆绝。明年，城入于吴越。东武门即海晏门也，闽主曦所改。宋开宝七年，刺史钱昱又筑东南夹城，南自合沙门，西至怡山门，东自行春门，北至汤井门。又东南有通仙门，东北有船场门，是曰外城。合沙门一名光顺门，在宁越门之南。太平兴国三年，钱氏纳土，诏尽毁其城。皇四年，诏渐次修治。熙宁二年，郡守程师孟据子城旧基修筑，复增拓其西南隅。八年，郡守元积中以重甓。绍兴初，郡守程迈始发石累子城虎节、安定、丰乐、康泰四瓮门，设敌楼其上。咸淳九年，当增筑外城。元至元中复堕废。至正二十四年，陈友定稍缮完之。明洪武四年，驸马都尉王恭因旧址修砌以石。六年增修，北跨越王山为楼，曰样楼，即今镇海楼。东西南则因外城遗址，绕九仙、乌石之麓而围之，城周十九里有奇。成化十九年，风雨摧坏，寻复营葺。嘉靖三十八年，亦尝修治。今有门七，南门即故南夹城宁越门也。北门故北夹城严胜门也。东门旧外城行春门也。西门旧北夹城迎仙门也。东南仍曰水部门。东曰汤门，即汤井门也。东北曰井楼门，即故船场门也。又旧时子城、罗城、夹城、外城皆有濠。今城有水关四，其水源一自南台东北江岸开河口通潮北流，自水部门水关入城。一自洪塘江引流，经西禅浦，由西门水关入城，萦回曲折，流绕城中，而北门、汤门二水关，以泄城中潦水。又城东西南皆有濠，北面连山，不通水源也。

　　侯官故城府西北三十里。后汉末，置侯官县。或曰在府西境梁改置东侯官县，以侯官并入焉。唐武德中，复析闽县置侯官县，盖治于此，逼临江浒。贞元五年，为洪水漂没。八年，迁入州郭。今故址名侯官市，亦曰侯官阁。五代晋开运二年，南唐陈觉擅命攻福州，自剑州缘江东下，李仁达将杨崇保帅舟师拒之，觉等败之于侯官，乘胜进攻福州西关，为仁达所败，此侯官也。

　　怀安废县在府治西北。本闽县地。宋太平兴国六年，析九乡置怀安县，初治芋原江北三十里。咸平二年，移治石，广故驿为县治，东南去府城二十五里。元至元二十二年，迁于县西，寻复故。明洪武十二年，移入郭内。万历八年，并入侯官县。

　　○越王山在府城北半蟠城外，东联冶山。一名屏山，以形若屏也。亦曰平山。又名泉山，以山有天泉池也。闽越王都冶山前麓，故曰越王山。其东南麓，唐时有左衙、宣毅、广节诸营，故亦名将军山。西麓曰马牧山，即南唐攻福州时，自马牧山拔寨而入处也。山之南有欧冶池，相传欧冶子铸剑处。池周数里，今多湮。《闽志》：冶山在郡城东北，其别阜曰将军山，盖即越王山支陇矣。○九仙山，在府城内东南隅，今名于山。相传汉武时有何氏兄弟九人登仙于此，因改今名。一名九日山。《闽中记》无诸九日晏集之所也。上有鳌顶峰，又有平远台，平旷可以望远。又乌石山，在府城内西南隅，与九仙山东西对峙。唐天宝八载，改曰闽山。宋熙宁间，郡守程师孟改曰道山，有薛老峰、邻霄台诸胜，三山皆在城中，故郡有三山之名。

　　鼓山府东三十里，延袤数十里，郡之镇山也。山之南麓，屹峙江滨，为戍守要地。顶有巨石如鼓，因名。其最高者为大顶峰，一名Ю峰，正东可望海中。又有小顶峰，与大顶峰相去二里，其余峰岭岩洞之属，称名胜者，不可胜纪。○东山，在府东十里，旧有东山寺。陈天嘉二年，虞寄避陈宝应之乱，居东山寺，阳称足疾，是也。山有狮子峰、榴花洞诸胜。又金鸡山，在府东三里，相传秦时以望气者言，尝凿此山。其相近者曰茶园山，山南为宝月山，皆在平原中。五代唐长兴二年，王延禀自建州袭攻其主钅，钅将王仁达伏兵杀其子继雄，延禀走至此被执。又府东二里曰长乐山，本名白马山，王闽时改今名。

　　钓台山城南九里。崇阜屹立，俯瞰大江。旧《记》汉东越王馀善于此钓得白龙，以为己瑞，因筑坛，曰钓龙台，后人呼为越王台，今亦名南台山。建江经此，曰南台江。五代周显德三年，南唐建州帅陈诲败吴越兵于福州南台江。明初汤和自明州渡海攻福州，奄至五虎门，驻师南台，福州遂下。今为廛市，山去江百余步。○平山，在府东南三十二里。《志》云：城东南三十里有凤山，鼓山之支陇也。其东为平山，宋少帝航海时，驻兵于此，铲平其顶，因名。又罗星山，在府东南五十里马江中，登之，百里内诸山皆在左右，为远近奔流之砥柱。又南五里曰大象山，其山巍峨广大，为城南之巨障。有峰曰银峰，下瞰马头江。江之南，曰白田山，即晋严高欲迁城处也。又九龙山，在府东南六十五里，九峰插天，状若龙腾，下有潭潜通马头江。

　　方山府南五十里，端方如几。城南望之，势若五虎，一名五虎山。高千仞，四面如城，郭其峰曰天柱峰，跨闽、侯二县界。元末陈友定遣兵驻守。今谷口有寨门，甚隘，其中平畴数顷，溪流屈曲，登山有石梯岭，路仅尺许，悬崖断堑，削如羊肠。行数里而达山巅，为福州岩，平坡一望，远近诸山，皆若培。山阴又有灵源岩，多橘柚。唐天宝中，赐号甘果山。旧《志》：方山群峰百六十，岩屿之属得名者，复十余处。其西麓小山曰仙崎，亦曰阴崎，与阳崎隔江对峙。元吴海云，建江别流，南循方山，以会于长台江，旧有浮桥，延中创石桥以济行者。然淫雨泛溢，凤冈百里，辄为巨浸。新、阳为江流回折之冲，舟济者又有隧风漂溺之患。郑君潜适寓瓜山，营二舟，一自白苗济阳，一自新济阳，行旅便之，谓之义渡，里人谓之郑公渡。新、阳即阴崎阳崎也。方山之西，又有瓜山，以三峦如瓜而名。又西曰古灵山，群峰奇峻，一名大帽山，又名席帽山，有石室、甘泉诸胜。○云门山，在府东南七十里，多松竹泉石之胜。

　　寿山府东北六十里。产美石，莹洁柔润，盖珉也。距山十余里有五花石坑，以石有五色而名。其并峙者曰芙蓉山，秀丽若芙蓉。别麓有洞，曰灵洞，岩甚深邃，亦曰芙蓉洞。又有九峰山，在城北五十里，有岭曰长箕岭，一名长岐岭，又名桃枝岭，路出罗源、古田二县。《志》云：山峰顶九出，圆秀峭拔，与芙蓉、寿山并称三山。又东室山，在府东北三十里。《志》云：古战坂也。五代晋开运中，南唐兵与李仁达战于此。○莲花山，在府北二十里，下圆上锐，形若菡萏，郡之主山也。五代唐同光三年，闽王审知卒，葬凤池山。长兴三年，改葬莲花山。其相近为西室山，亦秀拔。又北有梧桐岭，甘蔗生焉。五代晋天福四年，闽人作乱，王昶出北关，至梧桐岭，为众所杀，即此。又西有拜郊山，相传闽越王燔柴处也。《志》云：府北十五里为升山，一名飞山。相传越王勾践时，山从会稽飞来，今有飞来峰。其西为凤池山，又南为五峰山，旁连大鹏山，联翩高耸。稍南为罗峰山。石晋天福二年，方士言于闽主昶，有白龙夜见此，昶因作白龙寺。又城北有龙腰山，即越王山之北麓矣。

　　雪峰山府西百八十里。高四十里，盘踞侯官、罗源、古田、闽清四县境。旧名象骨峰，王闽改今名。有凤凰冈、乌石岭诸胜，最高者曰双髻峰，麓有温泉，旧有雪峰寺。石晋开运二年，李仁达作乱据福州，迎雪峰寺僧卓岩明称帝，是也。《三山志》：山峰峦险拔，岩谷幽邃，四面回环，冈陇层叠，未冬或雪，盛夏无暑，水西胜处也。○旗山，在府西五十里，逶迤欹侧，亘十余里，高数百仞，与鼓山东西相望。郭璞《迁州纪》：右旗、左鼓，全闽二绝。是也。山之南麓，曰太平山。《十国纪年》：王延翰葬于此。又石门山，在府西六十里，两崖壁立，中贯清溪。有石门峡，大江泛涨，数为田庐患。万历十八年，侯官令周兆圣塞之而患息。下有小阜，曰超山。山下有十四门桥，以洒水十有四道而名。

　　五虎山府东百里大海中。有五虎门，与江口相接。明初，汤和由海道取福州处也。山下为官母屿，巡司置于此。相近者有浮江山，亦曰文笔山，对峙者曰王埔山，居民皆以捕鱼为业。又琅崎山，亦在府东海中，一名罗崎山，其旁又有清洋、福斗诸山。

　　北岭府北三十里，路通连江县。悬崖而跻，高几千丈。宋嘉三年，侯官令樊纪平高直曲，培凹续陷，岭失故险，今为往来通道。又北行十余里为汤岭，亦险峻。○常思岭，在府东南百二十里，高数百仞，袤三里许，一名相思岭，闽县东南尽处也。又东南至福清县六十五里，为接境处。又凤冈在府西南，滨建江。《志》云：江水环绕处，为村阜三十六，而凤冈最著。冈首起城南三十里，尾尽城西二十里，居民遍植荔枝，多至数百万株。

　　○海府东南二境皆滨海。《唐志》：闽县东五里有海堤，太和三年，县令李茸筑。先是每六月潮水咸卤，禾苗多死。堤成，潴溪水殖稻，遂成良田。又《海防考》：福州境内有闽安、镇东、定海、关下、娘妈宫、濂澳、鉴江、馆头、小埕、牛田、东营、后瀛、松下、大小祉诸处，皆海口登犯之冲，而备御之所也。

　　闽江府城西南七里。自建宁、延平二府境，流经古田、闽清二县界，复东南流，至府西北八十里之白沙驿，亦曰马渎江，亦曰螺女江。雪峰山以东诸溪之水，皆流合焉。南流分二派，一派自北而东，历侯官市，至芋原驿，滨江有石崎山，亦曰石崎江。又南至府西七里，曰洪山江，亦曰洪塘江。经城南七里，曰金锁江。又南经钓台山下，曰南台江，亦曰白龙江。又东南经鼓山下，而东出汇为马头江。一扔自西而南，经府西南三十里高盖山，又南至方山北，曰淘江，亦曰濑江，又名黄江，亦名黄岸江。循山西麓，又南至仙崎山，曰仙崎江，亦曰阳崎江，亦曰阳岐江。复折而东，流二十余里，曰峡江，经府东南五十余里，接马头江。又东为琅琦江，至五虎门以入于海。《志》云，马头江为闽县极南界，西北众流悉入焉。风涛汹涌，中有巨石，形如马首，随潮隐见，为行舟患。大抵闽江上流至马渎，渐广而缓，马头当众流入海处，势尤浩瀚也。余详大川建江。

　　西峡江府东南六十里。受永福县印溪之水，流经此，接仙崎江。又东流十余里，东峡江亦流合焉。东峡即南台下流也，亦曰峡江，两山夹峙，上合诸水，下通潮汐，阔十余里，其深叵测。中流有石如底柱，名浮焦石，下有潭，龙潜其中，俗谓之乌龙江。又东十余里，即马头江矣。○上洞江，在马头江北岸。南岸又有下洞江。又有大定江，在南台江南岸。又泽苗江，在阳崎江西岸，源出永福县，府西北浯溪、洁溪之水皆流入焉，东注阳崎江。《志》云：府东南又有演江，源出山谷间，一名蚬源。又有浯江，在府西南，即黄岸江也。江滨有巨石横浸，亦名苏崎，为济渡处，皆流合大江。

　　大目溪府西北五十里，出古田县界。其南为小目溪，出永福县界。皆西北流，注于马渎江。○桐溪，在府西北三十里，俗谓之桐口。其相近有陈塘溪，俱流通大江。又沙溪，在府西北二十里，流经芋源驿，入大江，中有沙涌成洲，因名。又黄石溪，在府西北，经白沙驿入大江。旧《志》以为江，盖即石江上流也。

　　蒙溪府东北五十里，源出连江县界。又有仁溪亦出焉，西流经府北，入于洪塘江。又黄溪，出府北黄岩山，西南流，注延泽浦，亦入洪塘江。○吴山溪，在府西南三十里，源出永福县之印溪，下流入阳崎江。又义溪在府东南七十里，出福清县界，达于西峡江。

　　西湖府西南三里。晋太守严高所凿，引西北诸山溪水注之，周十余里。又有东湖，在府东北三里，亦严高所凿，引东北诸山溪水注之，周二十里。二湖与海潮汐通，引流溉田，为利甚溥。唐贞元十一年，观察使王又开南湖于城西南五里，广二百四十步，接西湖之水，灌于东南。后王审知于子城外环筑罗城及南北夹城，皆取土于西湖旁，湖周至四十里。闽主钅因筑台为水晶宫，周围十余里，又引湖水入宫，为浴马之所，障其流为清水堰。宋庆历间，东湖渐淤，西湖亦微。熙宁中，郡守曹颖督程师孟相继修筑。嘉二年，蔡襄复请浚治。淳熙中，赵汝愚复请浚西湖，上言：西湖旧接濠而通南湖，储蓄灌溉，旱运潦潴泄，民享丰年之利，自为夤缘者，障塞。旱潦皆害，乞于农隙，稍寻其旧。从之。继复建阁其上，因旧名曰澄澜。明万历中亦尝疏浚，作水关以通水，中有孤山，筑亭为胜，其后日就浅隘。《志》云：昔时西湖蓄水置闸，灌民田千五百余顷，与东南两湖俱有宣泄之利。宋末，东湖渐塞，南湖遂堙，今西湖亦同池沼矣。又有石湖在府东，陈湖在府南，今皆湮塞。

　　洪塘浦府西十里。旧《志》云：浦自石江东经甓渎，至柳桥以通舟楫。唐贞元中，观察使王所开。今浦堙。其浦口亦名万安山口，今有洪山桥。成化中，建石梁二十余门。万历以后，屡经修葺，为津梁要会。有洪塘税课局，明初置。又西禅浦，在城西南，其地有怡山，亦曰西禅山，浦经其下，即洪塘江之水，引流而东，为三十有六曲，经城西，为西南城濠，又分入西水关处也。

　　白虾浦在府南。五代汉初，南唐围李仁达于福州，吴越将余安自海道赴救，至白虾浦，海岸泥淖，布竹箦而前，既登岸，奋击南唐兵，大破之。或曰白虾浦即白龙江别名也。又有直渎浦，旧从江岸开河口通潮，北流至故海晏门，为澳桥浦，又北通于东湖，今亦废。《郡志》：南台江旧自河口引而北，缭绕三十有六曲，为城南濠，分引入水步门、水关。弘治中，镇守内臣凿新港，遂失故辙云。○罾浦，在府东南，昔时近城水渚处也。州人多就浦罾鱼，故名。石晋开运三年，南唐兵围李仁达于福州，仁达求救于吴越，吴越兵至，自罾浦南潜入州城，即此。

　　甘蔗洲府西北二十五里。横亘江心，居民皆种蔗为业，税课甚丰。又芹洲，在府西南泽苗江西岸，湍流迅急，壅而成洲，周回二十余里，居人隐然圜。洲多产芹，故名。又名瀛洲，以其四面有水如瀛洲也。○投桃洲，在府东南马头江中。其形如桃，上有田数千亩。

　　○闽安镇府东四十里。有巡司，洪武二年置，为会城东面之险要。《海防考》：海水潮汐与马江汇于闽安镇，有两口。一东出双龟门外，绕壶江、五虎，一南出琅琦门外，绕广石、梅花、闽安，为江海之锁钥，而会城之门户也。嘉靖中，倭寇突犯闽安，参将尹凤击败之，贼由此突犯福清县，今仍为戍守处。又有闽安税课局，与巡司同置。○五虎门官母屿巡司，见上五虎山，亦洪武二年设。

　　五县寨府西北五十里。有巡司，元置，明因之。《志》云：司旧属怀安县，接闽县、侯官、古田、闽清，凡五县界，因名。又竹崎巡司，在府西北六十里滨江，正统六年置。○古岭寨，在府东，有兵戍守，为滨海之备。《志》云：闽县东有塘头、塘湾、翁崎等民城，皆嘉靖中创筑，以捍倭寇。

　　三山驿在府治西南。府西北二十里曰芋源驿，又西北六十余里曰白沙驿。又西北六十里至小箬驿，以小箬溪名。又四十五里，接古田县之水口驿，皆建江所经之通途也。○柔远驿，在水部门外河口，稍北为进贡厂，明初建为外国使臣馆寓之所。又大田驿，在府南百里，义溪水经其旁。又南四十五里，至福清县之横路驿，南出兴泉之道也。

　　万寿桥在府南。跨南台江上，长三百余丈，石梁水门三十有九。元大德七年建，明成化已后，屡经修葺，俗名大桥。郡境之桥，以十百丈计者，不可胜记。万寿桥与洪山桥尤为雄壮云。○阳崎渡，在府西南五十余里，即郑公渡也。万历四十年，按臣陆梦祖以峡江渡险，改官道出此。明年，以路不便，乃复用旧道。旧有阳崎税课局，明初置。《里道记》：今从南台二十里至吴山，有公馆。又南至鸡母屿，置一浮桥，由鸡母屿渡江，抵萧家道登岸，又有公馆。自此达大田驿。

　　长乐县府东南百里。西南至福清县百里，北至连江县百二十里，隋闽县地。唐武德六年，析置新宁县，是年改曰长乐。元和三年，省入福唐县。五年复置，仍属福州。五代梁乾化元年，王氏改曰安昌。唐同光初，复旧。长兴四年，又改侯官曰闽兴，而以县为侯官县，三年，复故。宋仍属福州。今城周七里有奇，编户百十五里。

　　○新宁旧城县南十余里，相传县初治此，后移今治。《城邑考》：县城，明弘治三年筑。嘉靖三十二年，始增拓之。是后，屡经修筑。

　　○六平山县治北一里。蜿蜒六曲，旁有四明、石台二山。又北曰石首山，巅有巨石巍然。又南山，在县南半里，稍西曰登高山。南山之南，有五峰并峙，曰五马山。又南有三峰山。○七岩山，在县西南三十里，上有七岩，其北则诸山环峙，围绕如城，亦曰罗山。其地亦名罗城。相近者又有溪湄山，顶有湖，广五亩，冬夏不竭，谓之珠湖。《志》云：七岩山之北，最高者曰牛垄山，四面小山环抱，中有平田百余亩。

　　越王山县东北三十里。山高耸，周回三十里。相传越王无疆之后居此，因名。其旁岩岭稠叠，迤北最高者，曰太常山，左接筹岩山，并为耸突。太常之阳，有岭曰风门，阴有岭曰浮崎岭，凡三十六湾，接闽县界。○龙泉山，在县东南二十余里。中有卧牛、仙冠、品石、梯云、莲花，共五峰，并高耸。其南又有群峰连接，最著者曰福湖山。又屏山，在县东南四十里，挺秀干云。又东南十里，曰灵峰山，其麓曰龙龛山，一曰天池山，与屏山竞胜。《志》云：县东又有鹤岭，西通县治，东由云洞大路，达文石、梅花等处，为北乡一带咽喉。

　　御国山府东七十里。蹲峙海滨，高出云表，俨如捍卫，夷舶入贡，每视此为准，俗呼牛角山。又有钟门山，在海中，当舟行之道，有小屿如钟。○壶井山，在县东六十里滨海。山垂有一井，状如壶。潮至则咸，潮退则淡，上有岩石耸峻，俯临沧海，名百丈岩。其旁峰峦岩屿，奇胜不一，迤东则群山错峙。又有王母礁，在壶井山南，二礁对峙海中。宋末，杨妃负福王、益王航海时，经此。

　　○海县东北五十里。又县东南、东北境，皆滨海。山、港、澳、屿，回环为险。《海防考》：县西北闽安镇、五虎门诸处，实为省城门户。东北广石、梅花所，突入海中，与连江县定海所相对，亦省城右臂也。自梅花至松下巡司，中历十一澳，皆东沿大海，波涛冲激，并岸水浅，寇船难近。独松下渐南，与福清接壤，广、浙商舶，往往泊此。海坛包其东南，亦有观音澳、苏澳可以暂憩，故松下之备宜豫。《新唐书》：县东十里有海堤，唐太和七年，闽邑令李茸筑，立十斗门以御潮，且为旱潦之备。于是境内遂成良田。宋时尝因旧址修筑。

　　马头江县城西北半里。自闽县流入境，江面益阔，又东北与大海相接，波涛震撼，乘舟入郡，常虞风潮之阻。《志》云：由县城西北入马江，曰太平港，旧名吴航头。相传吴王濞造船处，似误。盖吴越遣兵入闽，尝泊舟于此也。明永乐中，太监郑和由此入海，改曰太平港。又梅花江，在县东北五十里，近梅花所城，亦曰梅江，亦曰梅花澳。嘉靖三十八年，倭贼犯会城，旋自洪塘江出洋，参将尹凤追败之于梅花外洋，即此。又北曰广石江，亦曰广石澳，宋末，陆秀夫、张世杰奉二王从此入闽安镇处也。相近者又有后山澳，皆与大海相吞吐。○松下江，在县东南三十里，东通大海，西通福清县，亦曰松下澳。相近者曰大社、小社、垅下等澳。又壶井江，在县东壶井山下，亦曰壶井澳。又东北有磁澳江，中有孤山峙海中，分东西南北四澳，可避风，海舟常泊此。《志》云：府东有洽屿澳。又东有仙岐、漳港、门口、黄岐等澳。又有漳坂澳，皆海潮洄γ处也。

　　大溪县东南三十里。源出福清县境，分流至此，萦纡数里，溉田数百顷，东流入海。又祉溪，在县东南四十里海滨。《志》云：源出福清县之镜岭，流至小祉澳入海。○三溪，在县南，亦出福清县界，一名鼎溪。《志》云：县南有星溪，亦名猎溪。又有中溪沙坂、后洋溪，县东又有龙下、大社、宏源诸溪，东北有观音、资圣、黄弄、竹林等溪，下流分入于江海。

　　元港县东南三十里。宋元中，令袁正规以县境田多洼下，因凿港以道溢水，流通漳港，以入于海，因名。其相近有卓岭港，旧亦入漳港。元大德初，浚入县东四十里陈塘港入海。《志》云：陈塘港，宋末陈文龙筑田砌塘，因名。水源自梅花山，而下会东西滨氵闾湖，并七十二洋之水，下流达海。又县南有沙京港，亦名普塘港。又有岭柄等港，皆引水溉田，下流入海。

　　严湖在县东北。一名西湖。陈大建初，里人严光舍田凿此，周三千二百八十丈，亦名放生湖。中有小阜，曰蟹山。后渐堙。明正统十年，县民刘彦良言，本县严湖周围二十余里，南接稠庵溪，西通倒流溪，旱则引稠庵溪入湖溉田，雨则疏倒流溪以防其涨。近者湖岸坍决，溪流湮塞，不能积水防旱，雨至田或堙没。又有张塘涵、塘前涵、大塘涵、陈塘港，其利弊亦如严湖。乞敕有司疏浚为民便。从之。未几复废。又滨氵闾湖，亦在县东北。唐天宝五载，沙合为陂。大历中，里人林旱因舍田成湖，周千三百余丈，灌溉民田，后侵复不一。隆庆四年复旧，寻废。崇祯八年，又复为湖，其相近又有林婆湖，亦天宝五载沙合而成。周三百五十丈，与滨氵闾相通。○延祥湖，在县南三里，宋元时故址。明正统中，修浚深广，潮汐往来，可通舟楫。又南数里有桃枝湖，旧周五百余丈。五代时，王闽所凿，今名桃坑湖。又南有横屿湖，亦唐宋时故址，周三百余丈，今故址犹存。

　　○松下镇县东南三十五里。有巡司，洪武初，置于福清县海口，二十年，移置于此。司马长乐之咽喉，福清之门户。嘉靖三十七年，倭贼自松下突入海口澳，登陆攻福清之镇东卫，官军力战，乃遁去。三十九年，议筑城，未就。崇祯中始成之，周二里有奇，有门四，水关一。稍东北有旗山，滨海，置烽火于此。又小祉巡司，在县东二十五里，崇祯六年，移置于大祉澳，南去旧治数里。○石梁蕉山巡司，在县东三十里，旧置于梅花所城内。洪武二十八年，迁于此。旁有蕉山，滨海，因名。东有磁澳，为倭寇出入之冲。嘉靖三十八年，议拓寨置城。隆庆三年，始就。周二里，有四门。又垄下城，在县东南二十余里。嘉靖四十年，居民筑此以备倭，周一里。

　　黄崎寨县东北四十余里。《志》云：县有仙崎寨、广石寨、东山寨，与黄崎为把截四寨。又有大祉捍寨，近大祉澳，俱为滨海之备。○锦桥，在县东南，跨元港上。宋淳熙十二年，建石梁十五间，长五十丈，又于桥西筑海为地三亩许，以固桥道，亦名石梁桥。

　　福清县府东南百二十里。东北至长乐县百里，西南至兴化府百二十里。本长乐县地。唐圣历二年，析置万安县。天宝初，改曰福唐。五代梁开平二年，王氏改为永昌县。唐同光初，复曰福唐。长兴四年，王氏又改曰福清县。《志》云：石晋天福七年，避讳改福唐曰南台，盖不知闽之改为福清而遥改也。宋仍为福清县，属福州。元曰福清州。明洪武四年，复为县。今城周六里有奇，编户百二十三里。

　　○福清故城县东南二里。明嘉靖三十三年，始置城于此。后复增筑，旋陷于倭。万历二十一年，议改城而西北。三十年，盖徙而西，去旧址四百丈。

　　○灵鹫山县治北，县之主山也。亦曰鹫峰山。其巅曰玉屏峰，稍北曰金翅峰。叶向高《迁城记略》：嘉靖甲寅，以岛夷毒闽，始议筑城。时师环其疆，仓皇毕事。北傅高山，西跨冈峦，东逼陵阜。贼登阜而攻，若对垒焉，从东望西，周垣毕睹，我之虚实，较若列眉。戊午之变，贼据北山，俯而瞰城，每发辄毙，日未移晷，万室荡然。论者咸为城咎。万历癸巳，宰邑者乃更辟而城之，跨北山而台其上，移西城山之半，包冈萦涧，缩东城避阜为台，以当敌冲，而城始可恃云。○玉融山，在县治南五里，以山石融润而名。左为双旌，以两峰峭立如旌也。右为五马，以五峰腾跃如马也。其麓曰覆釜，亦以形似名。

　　瑞岩山县东二十里。山多岩洞诸胜。又郭庐山，在县东南二十里，近时改曰福庐。相近者曰灵岩，并称奇胜，岩石回环，几数十里，山下有牛田场。嘉靖三十四年，倭攻镇东卫，参将戚继光大破之于此。又东数里曰东营山，周环皆海，亦嘉靖中戚继光破贼处。○龙山，在县东二十余里，一名瑞峰山，海口、镇东二城在焉。巅有石塔，可观海日。又烽火山，在镇东城西，海道有警，燔燧于此。山顶嵌岩，其状如屋，凡三十六间，名曰虎屋。其旁又有鹿角山，山有仙井，深不可测。又东为网山，去海口三里，居民网罟处也。相近者曰钟山。《志》云：镇东城东有拱辰山，三峰并起，势皆北拱，俗呼牛角山。下有石洞，风出其中，深杳难入。相接者又有龙卧山、敛石山，皆并海。

　　石竹山县西二十四里。山多竹树，青葱插天，岩洞泉石，奇胜林立，无患溪出其下。《志》云：石竹山下有宋时军寨，又西有古屯军，乱时邑人屯守之所。又瓜山，在县西四十里。宋末，邑人林同与刘屯祖共起义兵，元兵至，迎战于此，败没。《志》云：山近磨石铺，连延诸山，皆称西山。○灵石山，在县西南二十五里。其山磅礴百里，峻拔千仞，层林积翠，飞泉氵敕玉，有三峰九叠之胜。又黄蘖山，在县西南三十里。上多蘖木，有十二峰，层岩飞瀑，周围数十里，其胜者曰龙潭、乳香岩。

　　白屿山县南百里海滨。一名陈田山。绝顶有鸿休岩，岩窦天成，下瞰沧溟，浩无涯际。昔有僧鸿休者居此而名。其相连者曰双屿，以二山突起海中也。中有井，甚甘冽。旁有山，曰壁头山。又金山在县东南百里，居民绕山麓，而前后左右皆海也。又东南十里曰万石山，岩洞玲珑，洞之广者，可容万人，其容千百人者，不可数计。又南数里，即万安所城矣。

　　海坛山县东南七十里海中。周七百里，其山如坛，南北长而东西狭，上多云气，亦名东岚山。唐牧马地，后渐有寺宇。宋初置牧监，寻以驽旱罢。皇中，许民耕垦。淳熙中，有三千余户。其山南曰黄崎，曰紫阑，曰牧上，曰寨头，曰沆头，曰大小鳌网，有三十六派湖，环绕峰峦如画。宣和以后，大雨雹，湖皆决入于海。近坞有大小场、浒头及钱藏，皆为泊船澳。迤东高者为军山，王氏时，谪戍多居此。其间曰浚门，曰獭步，曰广州埕，曰流水，隔东江曰小墙，小墙北曰十二蓝焦，东墙北曰白兵焦。大桑、小桑两桑间曰桑门，而两墙间为鸬鹚门。是外极东之岛，而舟不可行矣。迤南有南匿里，亦曰南匿屿，旧产盐，宋于此设巡司。其北有沙澳，亦曰苏澳。又有沙溪，行一日皆沙，而澳当海口为寨。又五里西抵钟门，亦曰钟山屿。玲珑如钟，菰蒲四围，海水盐卤，而此泉独淡。近屿石高二丈，状如媪，东南瞰石方二十丈，其中井泉与潮候应，取水者集焉，亦船舶之都会也。半潮抵磁澳，则为长乐县界。又有草屿、唐屿，皆近于南匿。南匿狭，且风多不宜树。一曰大姨山，当日未出时，极望有如空青微露水面，为小琉球国，海水深碧，东流不返，莎蔓如组，柁不容转，必刳木为盂，乃能旋开浮沙以济。暴风不夙避者，往往漂至于此。中国人为其所得，以藤贯其足，令之耕作，故此山昔忌夜火，恐其国望之而来也。是为东角洋，盖岐海之穷徼矣。又有支山，曰水马山，有石如舟帆，亦名石帆山。相近者曰霸前，曰金崎头，此海坛之西麓也。《海防略》：海坛山盘踞耸峙，迥出海上，故元时民户尝满四万，多以鱼为业。中有西湖，相传尝产龙驹。湖之东，群山环互，不可胜纪。外隔小琉球，三昼夜内通海口，至县仅一潮。中间以村名者，百有余处。陂湖潭澳，不一而足。其著者曰葫芦澳，多鱼。碧沙洋产人参。其百花寨、钟门三镇，街衢圜，景物繁多，真海表名区也。明初遣江夏侯视海防倭，寻以卫弁李夷欺妄，诏虚其地，惟以小埕水寨官兵汛守。隆庆初，始添设海坛游兵。万历中，复命增设水寨，与兴化府南日寨相形援，后复废弛。○小练山，在县东海中，旁有大练、小练二门。五代以后，居民环集，商贾辐至，号小扬州。洪武二十年，与海坛同徙。《志》云：小练山周十里，旧多乔林，其大小练二门，相去仅十里许，无风，逾月不能渡云。

　　蒜岭县西南五十里。以山形如蒜瓣而名，一云以山石间多产蒜也。登其巅，东望涨海，弥漫无际。旧有照海亭。○螺岭，在县西北六十里，与闽县接界，色黛如螺，北瞰方山。其西有五周、七仙诸岩，又西有仙举岩，峭拔千仞，与永福县接界。《志》云：螺岭西北又有傀儡岭，在驿路旁。又石尤岭，在县北二十五里，薛田岭在县东北五十里，俱接长乐县界。

　　○海县东三十余里。《志》云：县东南至海百五十里，南至海百二十里，而海坛、双屿诸处，为汛守要地。又县东近境之海，谓之九海，以港屿曲折也。其外为大海。

　　龙江县东南十里。其上流为县城南之龙首河，汇诸溪而东南广五里，初名螺文江。宋邑人林栗改今名。下流合海口江。《志》云：海口江在县南十五里，源出旧兴化县，流为百丈溪。至县西三十里金应铺，合无患溪。东流二十里，合石塍溪。又东至水陆寺，合东溪，至河头潴，为琵琶洋，龙江入焉。又东十余里入海。县东百余里有海口寨江，近海坛山北，源出长乐县界石尤岭，分水而下，注江达海。又有南匿江，在县东南二百九十里海坛山下，流出莆田县界，东流入海。

　　径江县南三十里。《志》云：江源有二，一出故兴化县界金支、大泽，合渔溪，一出黄山北，过铁场边北流，并渔溪，合径港，南至绵亭，东抵乌屿门。又南至双屿头，复岐为二，东出白屿，西出后屿，南流复合，由迎仙港入于海。嘉靖三十八年，倭贼自海坛山入犯，移屯上径，官军捣破之，即径江上流也。○松林江，在县东，去海口镇五里，东流入海。

　　渔溪县西南四十五里。源出黄山，流合苏溪。苏溪在县西南四十里，源出莆田县界，流入境合渔溪，汇于径江。又蒜岭溪，在县西南蒜岭下，亦曰蒜溪。《志》云：县南有迎仙港，源出旧兴化县，有桃源水流合焉。至迎仙市，为子鱼潭，历县西南黄茅墩合蒜溪，又东会径江，出江口入海。○交溪，在县西十里，源出西北六十五里之常思岭，东南流。其别源出县西二十五里之盏窑，东流合焉。经城西，为西溪，南入龙首河。又无患溪，在县西宏路驿前，亦曰大溪。源出石竹山，流合交溪。又卢溪，源出县西北台岭，南流经卢山，因曰卢溪，亦流合交溪，皆为龙首河之上源。

　　○海口镇县东十里。宋里人林迁创建。有城，亦曰海口镇，民城周四里有奇。明嘉靖三十四年，倭寇来攻，以城坏为倭所陷，寻改筑之。自是倭寇屡犯镇，以城坚得免。《志》云：镇东北倚龙山，镇南二里即瑞岩山也。元置海口务于城内，明初改为海口税课司，并置河泊所于此。又有海口场盐课局，元延六年建，本名司令司，明初改为运盐分司，洪武二十年，改盐课司。又牛田场盐课司，在县东南三十里，建置同海口盐课司。○化南镇，在县东南六十里，有民城，嘉靖中筑以御倭。镇北数里曰化北镇，泽朗巡司置此。相传隋时掠琉球五千户居此，因名。又沙塘镇，在县南五十里，有民城，隆庆间筑。《志》云：县西南有径上镇，宋置径口务，元因之。洪武初，改为径口税课局。十八年，圮于水，因自水南移于水北。又有南门税课局，在城南龙首河北，元置南门务，明初改。

　　壁头山镇在县南百余里壁头山下。《志》云：元置于南日里，名南日巡司。明洪武十二年，移置于此，改今名。又牛头门巡司，在县东南百里。元末置于径江口，名径江巡司。亦洪武十二年移置此，改今名。又泽朗山巡司，在县东南七十里，元置于练门，名练门巡司，亦洪武十二年移改。

　　松下寨在县东北五十里，接长乐县之松下巡司。滨海捍寨也。《志》云：县境自东而南，有平北里，有平南里、沙坞、连盘、长沙、峰头，与松下为七寨，外有松关、永平、白鹤、峰头、大丘、牛头等六寨，旧皆设兵戍守。

　　宏路驿县西北三十里。北去闽县之大田驿四十里，南至蒜岭驿四十里，又南六十里至兴化府。○龙首桥，在县南门外，宋天圣五年创建，长四十丈，名曰通海。元二年，复建梁于其南，长二十二丈，改名坦履。绍兴二十年，又续为梁，长十六丈，三桥共长八十丈，改今名。自元以来，不时修筑。又龙江桥，在县东南十五里，宋政和三年建。为梁四十有二，长百八十余丈，名螺江桥，寻改曰永平，又更今名。○无患桥，在宏路驿东南，宋熙宁七年建，明成化十九年修，长二十有九丈。又化龙桥，在县西南四十里，跨渔溪上。宋嘉七年建，名万安桥，后修毁不一。乾道初，更今名。明成化十九年以后，再经修治，长十五丈有奇。

　　连江县府东北九十五里。南至长乐县百二十里，东北至罗源县百二十里。汉冶县地。晋太康四年，以温麻船屯置温麻县，属晋安郡。宋、齐因之。隋省入闽县。唐武德六年，复分置温麻县，是年移置于连江之北，改今名。今城周四里，编户三十五里。

　　○温麻城在县治东。晋置温麻县，盖在今福宁州境，后废。唐改置于此，旋曰连江。旧无城，嘉靖十八年创筑，万历十四年增修。后因洪水崩坏，寻复修治。

　　○龙氵祭山在县治北，县之主山也。冈峦如龙，氵祭水夹涧而下，有潭曰五峰潭。山北五里曰湖山，高秀出诸峰之上。《志》云：县西一里有玉泉山，岩洞甚胜。稍北又有凤凰、文笔诸山。城西又有白塔岭，王审知入闽，其先锋陈伯先追贼至此，马踣而死。○覆釜山，在县东南二十里，巅有巨石，状如覆釜。其相近者曰金鳌峰，江流经其下，曰鳌江。群山环峙，一谷幽邃，曰盘谷。南麓有二石相对，道出其中，曰石门。相近又有玉华洞、清阴洞诸胜。

　　荻芦山县东南四十里。一名九龙山，下有荻芦峡，亦名九龙江。俗传秦始皇以东南气王，自江而南，山秀拔者皆凿之，凿此得芦根，长数丈，属之流血，因名。宋淳三年，置荻芦寨于此，有水军千人，亦曰武济水军。○马鞍山，在县东北五十里，山势逶迤，达于海上，有双峦连耸，状若马鞍。又东有三德山，三峰并列，下瞰海门，旧名三台山，亦曰笔架山。《志》云：县北四十里有香炉山，其形耸秀，上有童井，虽旱不涸，《道书》以为七十一福地。

　　上竿塘山县东北八十余里大海中。峰峦屈曲，有竹扈、湖尾等六澳。又有下竿塘山，突出海岸，山形峭拔，与上竿塘并峙。中有白沙、镜港等七澳。洪武初，徙其民于内地。《三山志》：上下竿塘、大小亭山、桑屿、关岭、蛤沙、北茭镇，俱在县东北海中。相近又有拱屿澳，嘉靖三十五年，倭贼犯县，官军击却之，贼夜遁，由拱屿澳出洋，是也。

　　○海县东三十里。《志》云：县东南至海三十五里，与长乐县接界。其与潮汐吐纳者，则官塘洋、荻芦峡、黄崎堡、鹤屿诸处也。而定海、小埕，皆为戍守要地。

　　连江在县城南。一名鳌江。源出罗源县黄土溪、黄蘖潭及旧怀安县桃洲之密溪，三派合流，而东至县前，环抱如带，东流入海，亦名岱江。江滨有海，沧潭跨江有桥，宋政和间建。叠石为梁，凡十六间，长五十丈六尺，俗呼江南桥。

　　周溪在县西南。又县南有竹溪，县西有利坑溪，皆流入鳌江，有灌溉之利。又财溪，在县东南，下流入海，亦有灌溉之利。○东塘湖，在县东南，隋开皇中，邑人林尧舍田为湖，周围二十里，岁久沙壅，唐咸通间，县令刘夔尝奏复之。后有县令鞠公，亦尝修治故迹。民赖灌溉之利，因立刘鞠祠于湖旁，至今春秋祀之。

　　○北茭镇县东北百十里。西北至罗源县八十里。本名荻芦镇。宋时水寨盖设于此，元为荻芦巡司。洪武二十年，改今名，并置城于此，与定海相为唇齿。嘉靖二十七年，倭贼流劫北茭，官军御却之，是也。又蛤沙镇，在县东北五十里，崖石峭立如壁。洪武十六年，置河泊所于此。二十年，置城于此，亦为戍守处。○闽安镇，在县西南二十五里，与闽县接界。

　　小埕寨县东百二十里海中，明初置。《筹海说》：小埕北连界于烽火，南接壤于南日。连江为福郡之门户，而小埕又连江之门户。嘉靖三十五年，倭贼自流江突至小埕水寨，遂犯会城，盖汛防要地矣。又光临里寨，在县西南，亦明初置。向设兵戍守。○延祥水寨，在县东南，宋福州水军有延祥寨，盖置于此。

　　通济桥在县治南。跨鳌江上，宋政和四年，累石为梁，凡一十六间，长五十六丈有奇。淳间改修，明因旧址修葺。又有安利桥，在县西南，旧名潘渡。宋绍兴十四年建桥，寻坏。乾道三年重建，累址十九，长六十五丈，名惠政桥，后改曰安利桥。宝庆三年改建，亦名潘渡桥，今圮于水。

　　罗源县府东北百五十里。西南至连江县百二十里，西北至古田县百三十里，东北至福宁州宁德县八十里。本唐连江县地。大中初，置罗源场于此。咸通中，又割怀安地益之，置永贞监。后唐长兴四年，王闽升为永贞县。宋天禧五年，改永昌县。乾兴初，又改今名。明嘉靖三十七年，始筑城。万历七年以石，周三里。编户十六里。

　　○凤山县治北。山势耸起，两翼如张，因名。又北一里有文殊山，上有群玉峰。○莲花山，在县南一里，岩石层叠，下临城市。又西，诸山林立。西南五里曰金钟山，相连者为铁障山。又帘山，在县东之濂澳，山形如帘，遮护居民。又东，诸山环峙，下临海滨，其峙海中者，曰金螺障，与杨梅湾相对。

　　仙茅山县东北十里。两山相连，曰大茅、小茅，岩石甚胜。又北五里为洞宫山，峰峦错立，其著者曰五马峰。又东北有宝胜山，黄沙溪出焉。○四明山，《志》云：在县西隅，一名毒火山，山有四峰。又万石山，在县西北，一名破石山。山多异石，茂林修竹，左右映带。又松崎山，在县南六里，其相近者曰鹤屿，对峙江中。

　　○海县东北十五里。又东南接连江，至海二十五里。滩澳浅僻，不利登涉，故县境之防御为略。《通志》：县东北至大海，盖二百里也。

　　罗川在县城西。源出县西境蒋山，接金钟潭，流经四明山下，合四明溪，又南流分三派，曰中溪、曰南溪、曰后张溪，流经松崎山，达于海，亦谓之松崎江。○黄沙溪，在县东，又有九龙、起步等溪，皆流达于松崎江。又环溪，在县治南，其东会南北二溪，萦回环绕，亦注松崎江。

　　霍口溪县西四十里。源出古田县境，流入县界。又南入连江县境，注于鳌江。○龙湫，在县西南金钟山下，又一在县南福原山，两山相去二十里，而泉脉相通。

　　○应德镇县南二十五里。与连江县接界，为往来通道。应德铺设于此。《志》云：县东北五十里有南湾巡司，元置于廉山，后徙于此。明初废。又有四明驿，宋建炎三年，置于县西二里，元至正中废。

　　古田县府北二百八十里。东至福宁州百五十里，西至延平府二百二十里，西南至尤溪县二百里，西北至建宁府政和县三百二十里。本侯官及尤溪县地。唐永泰二年，析置属福州。刘句曰：开元二十九年，开山峒置。误也。宋因之。明弘治十三年，始筑县城，西北跨山，东南滨溪，周七里有奇。编户五十三里。

　　○古田废县县西南三十里。宋太平兴国五年，徙县于水口，就津陆之要。端拱中，复还旧治。今为水口驿，东南至府城百八十里。延津上游，此为锁钥之口。《志》云：宋迁县后，设监镇官莅此，元革。今盐运分司设焉。有浮桥横于江津，朝夕验放，亦曰水口关。自水口而上五里，有塔岭亭，西往南平，北往古田，分岐于此。

　　○翠屏山在县治北。以形似名，县之主山也。旧名环屏。又城东有龟山，其东麓曰金仙岭，石磴盘曲，登之可以望远。○北台山，在县西一里，高耸如台。又西为黄蘖山，上有宝峰，峰下有小湖，湖东为桃溪，以其地多桃也。旁有桃坞，又有桃洲。

　　五华山在县西南。五峰连峙，峭拔千仞。一名大仙山，亦曰大佛岭。又极乐山在县西北，山后有岩，曰仙岩。又北曰凤峰，最高秀，相近者曰天宫岭、覆舟岭，俗名福全岭，曰石崎岭，层次相接。○鼓山，在县东百里，其西有旗山，又有马山，在旗、鼓之间。又北有杉洋山，山多竹，可为楮。

　　牛头岭县东北十里。岭高而远，陟降二十余里。又有清风岭，在县西南百里，接延平府界。○摸天岭，在县东南二十五里，纡回峻绝，南滨大江。繇陆路趋延津者，道出于此。石磴崎岖，最为艰险。

　　○建江县南二十里。自延平府流入县界，经水口驿，滩石错立，至是而尽。建江经此，始出险就平。又东入闽清、侯官县境。

　　大溪在县城南。溪有二源，俱自北来，至县南合流，委蛇澄澈，其平若镜。二溪夹流县治东西，因亦名双溪。又南为嵩溪，群溪之水皆汇焉，又南会于建江，谓之水口溪，上有嵩溪、馆江头，往来之通道也。《志》云：水口为群溪汇合之处，亦曰渊溪，有关曰渊关，水流宽平，无滩石之阻，故上下舟楫，恒泊于此。○东溪，在县东。又有感溪，亦曰锦溪，甘溪亦曰蓝溪，与县西之西溪，县南之濑溪，俱汇于大溪。《志》云：县境诸溪得名者，以十数计。而东溪为之长，合流后里许，有石滩横截中流，亘东西岸，奔流触石，如鸣玉，旧名洪濑。宋景德间，县令李堪改为鸣玉滩，并置驿于此，绍兴七年驿废。

　　洗马池县西北六十五里。池周数十亩。《闻见录》：出古田北门三十五里至西溪。又三十里至洗马池。又西北五十里，地名山头。又四十里曰上氵祭。又西三十里，即建宁府城东门矣。虽山溪环错，而路径稍宽，可策马而前也。又从洗马池而西三十里，地名南吉。又经地口、铁场、大坝诸处，即至延平府之吉溪。洗马池，盖当二郡之间道云。

　　○杉洋镇县东四十里，有巡司。南至罗源县百八十里，明洪武十二年建。《志》云：杉洋地出银坑，多矿盗。旧设捕盗馆，并郡司马分驻于此，后废，寻复置。又谷口巡司，在县西南九十里，宋大中祥符五年，置于水口镇，为水口巡司。元移于此，改曰谷口。明因之，正统间废。又西溪巡司，在县之西溪，宋置。元因之。洪武十二年废。○南镇寨，在县西百四十里，石晋天福三年，闽主曦之弟延政据建州，攻南镇军，败之。福州西鄙戍兵皆溃。胡氏曰：时闽主增置军于福州、建州之界，遣将杜汉崇监其军，以扼往来要路，故为延政所败。

　　水口驿即废古田县。宋时曰嵩溪驿，元改今名。明因之，置递运所于此。又西南五十里为黄田驿，宋曰使华亭，元改今名，明因之。又二十里曰仓峡巡司，接延平府界。○石平桥，在县治东南，宋建，寻废。明宣德间，再建复圮。成化十五年重修，为石墩十有一，覆以亭五十六间。又万安桥，在县南，元建。明永乐中毁，成化十五年重建，寻构亭四十七间。

　　闽清县府西北百二十里。北至古田县百五十里，西至延平府尤溪县百七十里，南至永福县九十五里。本侯官县地。唐贞元初，析置梅溪县。五代梁乾化元年，王氏改曰闽清县，仍属福州。宋因之。县无城，今编户七里。

　　○台山县西南一里。山势平衍，其状如台，县之主山也。又南有钟南山，上有盘谷岩。○大湖山，在县东十里，山椒有湖，约半里许。县东北又有凤凰山，形如翔凤。

　　鼎峰山县西二十里。有双岩，梅溪环流其下。其西曰柽峰，以大柽名。北通尤溪县界。又西曰白云山，山势最高，林木蓊蔚，白云吞吐。中有仙峰巨石。○大帽山，在县西南四十五里，接永福县界，一名大帽仙峰。《志》云：县南有龙都白岩，高数百丈，常有云雾环绕。又有乌石岩，在县西南，岩险峻，登其巅，众山皆见。又县西有百丈岭。《舆程记》：自岭至尤溪县百里。

　　○建江县北十里。自古田县界流经此，为往来之通道，梅溪之水流合焉，谓之闽清口。

　　梅溪县西五里。源出永福县山中，东北流，经县西，又北入建江。江水浊而溪水独清，故县以闽清为名。又瞿昙溪，在县西南三十里，源出永福县界，流入梅溪。又演水溪，在县西二十里，源出尤溪县界，流入境，亦注于梅溪。

　　○青窑镇在县东。有巡司，元置。明初废。又县南滨溪有税务，亦元所置也。○昙口桥，在县西瞿昙溪口，为往来之通道。

　　永福县府西南百二十里。东南至兴化府百八十五里，西南至泉州府德化县二百五十里，西北至延平府尤溪县二百四十里。本侯官、尤溪二县地。唐永泰二年，析置永泰县，属福州。《新唐书》：咸通二年，析连江及闽县地置。误也。宋崇宁初，避哲宗陵名，改曰永福县。明嘉靖三年，始筑城。万历十七年，改筑城东北隅，周不及四里。编户九里。

　　○摩笄山在县东北，县之主山也。《志》云：由摩笄溯流而上三十余里，一起一伏，为笔架山，至极乐岩，有洞石之胜。由岩而下，冈脉连络，犹蜂腰鹤膝，行六七里，峙为圆阜，号曰仙掌、平坡，迤逦自东北来，为县前孤矢山，东有展旗山，当溪之冲，襟带环抱，耸秀可爱。

　　陈山县南十里。中有石龙山，山如龙形，循山之脊为路，俗呼登石龙。通福清，则溪为十八湾；通兴化，则山为十八折。又斗湖山，与陈山并峙，上有四湖，亦名倒湖，湖旁有田。○六洞仙山，在县南二十余里，山极高秀。相近有大张山，穹窿盘礴，傍列群山。

　　高盖山县西南六十里。峰峦秀耸，常有紫云覆其上，一名紫云山。拾级而上，巨石如墙，道出其中，峰峦泉石，种种奇胜，其最著者，为玉华峰、晏玉岩。王闽时，常封为西岳。《志》云：山之最高者为龙都峰，其下双崖对峙，拔起千仞，宛若洞门。有三石室，峰之顶曰白岩。其别峰曰金支山，以泉色如金也。又观猎山，在县东八十里，旧传越王常观猎于此。元末，故总管王翰避地山中，闻元亡自尽，因亦名官烈山。巅有雁湖，地高水深，与雪峰山相望。

　　方广岩县东北二十里。峭拔千仞，上有石室，可容千人。县东南又有曹溪岩，上摩苍空，下临深涧，巅有微径，仄足而上，登其巅，一望无际。又白鹤仙岩，在县北二十五里，极高秀，有瀑布悬流。又玳瑁峰，在县西北七十里，即闽清县之大帽峰，音讹也。

　　○大樟溪县东五里。源出德化县，流入境。又东入侯官县界，为泽苗江上流。支流曰印溪，俱东行三十余里，入阳崎江，或谓之漳溪。又龙屿十八溪，在县西北，源出福清县界，流经县之龙屿，逶迤盘曲，凡十有八折，流至大樟渡，合大樟溪。○双溪，在县南三里越峰山下。有二源，一曰西溪。一曰南溪。一云出县西南山中者，曰γ口溪。出县西北十七里瑞峰山者，曰氵祭溪。合流为双溪，会流而入于大樟溪。

　　鉴湖在县东北，一名冲湾潭，清深莫测。《志》云：县治东有龙窟，与鉴湖隔仙掌坡，地脉潜通，形若相应。下流俱注于大樟溪。又有白叶湖，在县南，宋乾道二年，尝修浚。

　　○氵祭门镇县西四十里。有巡司，元至元中，置于县南之辜岭，后移司于此，而改辜岭为寨。明因之。《图经》：县北有牛皮隘，道出侯官。西北有大限、西塘等隘，道出闽清。西有三前隘，出尤溪县，西南有炭炉隘，道出德化。又有浮潮隘，出德化及仙游县。又县南有辜岭隘，亦出仙游县。东南有萑平隘，路通莆田县。《志》云：县西南又有嵩口隘，路通泉州府永春、德化二县。○平政浮桥，在县南，跨双溪上。宋绍圣四年建，用舟三十有六。

　　附见：

　　福州左卫府治东南，洪武八年置右卫。二十一年，改为左卫。又福州右卫，在左卫西。洪武二十一年，增置福州中卫，在左卫东。○镇东卫，在福清县之海口镇城东。洪武二十年置，并筑卫城，周不及四里，为控扼要地。

　　梅花守御千户所在长乐县东五十里。本北乡巡司，治梅江头山上。洪武十年，始筑城为备。二十年，移置巡司于蕉山，改建梅花所，增拓旧城，三面距海，南连沙冈，延袤三里有奇，有三门，设兵戍守。城外东南一隅，岁患飞沙渐积，几与城平，每春以所军挑之。嘉靖三十八年，倭贼犯境，复营葺焉。又万安守御千户所，在福清县东南百二十里，洪武二十年置，并筑所城，周三里，有门三。俱属镇东卫。○定海守御千户所，在连江县东北八十里。洪武二十年建，并筑所城，周三里有奇，有门二，隶福宁卫。

　　◇兴化府东至海九十里，南至海三十里，西南至泉州府百六十里，北至福州府二百八十里。自府治至布政司见上，至江南江宁府三千一百四十里，至京师六千四百里。

　　《禹贡》扬州地。周闽、粤地。秦属闽中郡。汉为会稽郡。吴属建安郡。晋属晋安郡，宋、齐因之。梁属南安郡。陈属闽州。隋属泉州始置莆田县，唐亦属泉州。宋因之。太平兴国四年，分置太平军以游洋、百丈二镇地置，又改为兴化军以仙游、莆田二县来属。太平兴国八年，始移军治莆田县。宋末，改为兴安州。元曰兴化路。明初改兴化府，领县二。今因之。

　　府冯峙高深，山川奇秀，北屏会城，西翼泉郡，介于两大之间，海道舟车，络绎而至，诚襟要之地矣。

　　莆田县附郭。晋晋安县地。隋开皇十年，置莆田县，属泉州。大业初，废入南安县。唐武德五年，复置属丰州，寻属泉州。宋太平兴国四年，改属兴化军。八年，移军治焉。今编户二百九里。

　　○莆田城即今府城。宋徙军治此，因筑子城，周仅二里有奇，土垣而覆以茅。宣和三年，加筑其上以瓦，周七里有奇。绍定初，复更筑，表里石砌，而覆以砖，称坚城焉。元至正十四年，亦尝修治。明洪武元年，复修葺。十二年，指挥程请辟城东北隅，跨乌石山，东下历前埭、后埭，与旧城合，延袤十一里有奇。城外濠池，左起东北隅，折而南，引延溪之水注之。右起西北隅，折而东，引木兰溪水注之。二水交合，长千七百余丈，西北负山，凿为旱濠，长几六百丈。成化七年，又常修葺。嘉靖三十三年，以倭警营治。四十一年，城陷。既而议城东北南三面。四十三年，复营西面。三面亦更增修。隆庆二年，复营治。万历九年，守臣陆通霄以城西北隅跨山腰之半，而遗其高者于外。元至正十九年，寇从此射走守城卒。嘉靖四十一年，倭亦乘此越城而入，于是拓出西北城垣，而包高冈于内，长八十五丈五尺。旧有门五，明改为四。东建水关以通舟，西亦有水关，拦以石盾，容水入而已。城周不及十二里。

　　兴化废县在府西北八十五里。《志》云：旧城在仙游县东北之游洋镇，本为游洋洞，至险峻，盗贼出没处也。宋太平兴国四年，置太平军。明年析莆田、仙游及福州之永福、福清县地，合游洋、百丈二镇，置兴化县为军治，寻迁军于莆田县属焉。元皇庆中，又迁县于莆田西北广业里之湘溪村，谓之新县。明初因之。正统十三年，废兴化县，以其地分入莆田、仙游二县。

　　○乌石山在城东北隅。城西北有梅山，与乌石相连。两山之间有小西湖，本城北旧濠也。洪武初，辟城，濠塞。成化三年，郡守岳正疏之。凡三堰，中堰之内，潴水成湖。下为兼济河，东出水关。○太平山，在城西一里，山脉自福州永福县延袤而来，峰峦峻拔，为莆田之主山。又西二里曰天马山，势若腾骧。《志》云：府西南五里有凤凰山，一名南湖山，旧时山下有湖，今涸。峰岩甚胜，麓有瑞泉。又大象山，在府西五里，上有天泉岩，山腰为石室。又有弥陀岩，下有梅花氵祭，亦曰智泉。

　　九华山府北十里。由县之西南诸山而来，至延寿溪。九峰攒簇如莲花，故名。亦名陈岩，以昔有陈姓者隐此也。亦曰陈仙山。其东北有紫霄岩，极幽胜。○囊山，在府北三十里，峰岩耸秀，东麓有龙潭，其西有九峰连属。又北十里有天壶山，洞壑奇邃，林木葱蔚，山下腴田可数千亩。

　　壶公山府南二十里。山有八面，高耸千余仞，正对郡治，端严秀特，为郡之镇山。顶有泉，出石穴中，其盈缩应海潮，中有双蟹，名曰蟹井泉。有真净岩，登之可遍眺郡境。又有灵云、虎丘、盘陀诸岩，泉石罗列，名胜不一。○城山，在府东南二十里，一名城山，与壶公对峙，为黄石市之主山。上有松隐岩，前临国清塘。又塔山，在府东南十五里，旧有石浮图，后圮。尝建烽燧于其上，亦名天马山

　　嵩山府东南三十里。峭拔海滨，其南有小屿，在海中。潮退有石桥可渡，居民千余家，唐观察使柳冕监群牧于此，有德于民，民建柳侯庙，俗因呼为侯屿。久之，讹为猴屿。○双髻山，在府东五十里，自西视之，双峰尖耸。自南视之，则五峰并立，故亦名五侯山。又名笔架山，以郡城视之，则三峰如笔架也。积石が峋，上摩霄汉，顶有涌泉岩，大旱不竭。又蚶山，在府东八十里大海上，山势律，环翠如嶂。旧《志》：莆田有蚶田百顷，号大蚶山。是也。其相近者为演屿。相传宋少帝舟泊大峡江浒，为元兵所逼，忽有白马神为演一屿蔽帝舟，得免，因名。《志》云：县东有琼峰，形如屏，延袤二十里许，发脉福州五虎山。

　　夹氵祭山府西北八十里。一名东山。旁有西岩，郑樵读书处也。其相近者，有芗林山，樵从兄厚读书处。亦有泉石之胜。又南为环山，山巅累台十余层，础石俨然，名越王台。其旁有三燧峰。又百丈山，在夹氵祭之东，山延袤百余里，上有六岩，曰客厅、曰古仙、曰石塔、曰石伞、曰石楼、曰重玄，幽奇万状。《志》云：百丈山一名华盖峰，或曰华盖即石塔岩也。又有峰曰瑞云，出泉，西流入永福县。又有百丈岭，东接福清县界。○石梯山，在府西南四十里，盘礴峭耸，高千余仞，土宜茶，绝顶有炉峰岩，南望大海。《志》云：郡境之茶，龟山为上，石梯次之。龟山在府西北二十里，又有浮山，在石梯之南，近海滨。

　　南日山府东百里大海中，与琉球相望。旧名南匿山，近福清县海坛山。明初设寨于此，后徙于内地，山为会哨之所。又华胥山，在府东南百里，吉了巡司置此。一名极了，以莆地至此而极，复崛起为此山也。宋时谓之击蓼，与湄洲屿隔海相望，下有东西二湾，为闾市辐辏之所。○湄洲屿，在府东南八十里大海中，一名山，与琉球国相望。宋林光朝云：湄洲隔岸视之，约六七里，有田数十顷，可耕而食。又有大孤、小孤二屿，《宋志》云：在莆田县东七十里。《名胜志》：今遮浪村海中有巨石突起，曰大龟屿。屿东又有大石盘，是也。

　　○海府东南两境，皆滨海岛夷，有警府当其冲。其防维之处，吉蓼、平海、三江，其最冲也。文甲、嵌头、青山，其次冲也。《志》云：府东南五十里有支海，自覤头入，与北山诸溪合，江面最阔，中有盘石，突起如平地，居民集焉。有江口桥，一名龙津桥，又名尚阳桥，通道所经也。桥北即福清县境，相近有下黄竿支海流入此。两涯宏阔，北涯旧有宁海镇，镇前有渡，元元统中创为桥。明初复修之。《胜览》云郡东薄宁海，谓宁海桥也。又有峰头澳，在府东平海卫南。嘉靖三十八年，官军击倭于峰头澳，破之，倭遁去。又追败之于野马外洋。

　　木兰溪府南七里木兰山下。故有水，曰南洋。唐观察使裴次元堤海为田三百顷，即此处也。溪之源，自泉之德化、永春及仙游三邑而下，合涧谷之水三百六十有六，会流于此。又南经府南二十里将军山下，议者尝欲横堰此水以灌田，不果。宋治平初，岁旱塘竭，有长乐钱氏媪筑陂于将军滩前，开渠循县南十五里之鼓角山而南，甫成而坏。邑人林从世复相下流筑南阳陂，既成又决。熙宁八年，侯官李宏复因旧址营度，叠石筑陂，上障诸溪，下截海潮，旁为沟渠及斗门、石涵，节宣尽制，约溉田万有余顷，莆人利之。元延间，总管郭朵儿等复创万金斗门，引陂水灌南洋以北诸田，为利益溥。明循其制，自溪而东，萦纡曲折，有大潭三，总谓之清江潭，下流至江口入于海。○濑溪，在府西南十里，即木兰陂上流也。又上溪，在府西二里，一名北磨溪，南流注于木兰溪。

　　延寿溪府北七里，其上源曰莒溪，在府西五十里。首受游洋、氵祭溪、九鲤湖诸水，东会荻芦、渔沧、八濑水，经延寿村，曰延寿溪，一名绶溪，以水绿如绶也。唐神龙间，有吴兴者，谓溪出杜塘，经流入海，不足溉田，即延寿陂后，塍海为田，筑长堤于杜塘，以遏大流。转入沙塘陂，分为沟浍数十处，灌北洋之田。复分二派，导流至砺浦入于海，延寿溉田可万余顷，所堤杜塘田可二千余顷。莆之饶给，以木兰、延寿二陂也。《新唐书》：延寿陂溉田四百余顷，建中间置。○八濑溪，在府西北十里。《志》云：溪浅流急曰濑，亦曰碧濑，或讹为鳖濑。东为龙潭，流合延寿溪。《志》云：府东海中有砺山，滨海之浦曰砺浦。

　　荻芦溪府东北四十五里。源出仙游县游洋溪，流入境，合诸溪涧之水，分二流，一自渔沧溪合延寿溪，一自龙港会迎仙港入海，曰南荻芦溪。又有北荻芦溪，在府西北百里。又西十余里有澳溪，出澳头山，合苏溪、吉宦、凤抟等溪，东流至荻芦陂为北荻芦溪，亦分二流，左行者历万安溪、迎仙桥，会福清县界蒜溪之水以达江口，右行者过漏头以达新港，俱入于海。《志》云：苏溪亦曰洙溪。

　　迎仙溪府东北五十里。《志》云：由荻芦溪合桃源、白石诸水流经此。有子鱼潭，其中子鱼最多，一名小姑潭。又东为迎仙港，一名通应港，接福清县界蒜溪、径江诸水为江口入海。《志》云：迎仙溪流通锦江，即径江矣，亦谓之三江口，以径江、迎仙及木兰溪，下流俱会此入海也。亦为滨海要地。

　　白湖府东南二十里。一名玉湖，海潮自三江口上黄竿，历宁海至此。旧有堤，俗名白水塘，后曰白湖。宋熙宁中，于湖中设浮桥。绍兴间，易以石。湖侧有灵惠井，环境斥卤，井独清冽。《海防考》：嘉靖四十五年，倭贼自白湖入犯，过涵头至海口，犯镇东卫，湖亦戍守处也。又凝翠湖，在府东南，与清江潭相襟带，湖水缭绕，长百余丈。

　　国清塘府东南二十里。其水与木兰陂相灌注，澄碧千顷，壶公、城倒影其中，唐贞观中置，灌田甚多。《新唐书》：莆田西一里有诸泉塘，南五里有沥寻塘，西南二里有永丰塘，二十里有横塘，东北四十里有颉洋塘，与国清塘为六塘，共溉田千二百顷。宋熙宁中，木兰陂成，遂废五塘为民田，惟留国清以备大旱。又霞塘，旧《志》：在府城东北，清澈可爱，亦灌田百顷。

　　○迎仙寨府东北四十里。其地有迎仙桥，下即子鱼潭，洪武二十年置巡司。《志》云：宋初司置于县东施水亭。熙宁四年，徙迎仙市之北。崇宁元年，圮于水，徙迎仙市之西。明初改建于此。有城，前临海，后负江，为商民辐辏处。又冲沁寨巡司，在府东六十里。有城，三面阻海，与岐头、三江、澳港相接。《志》云：司旧置于兴化县寻阳山下，洪武二十年徙。又嵌头寨巡司，在府东南九十里，旧置于莆禧镇。洪武二十年徙置。有城，界山海间，为登涉要地。又青山寨巡司，在府东九十里，旧置于府东三十里之南哨，亦洪武二十年徙置于此。有城，东西南三面皆阻海，夷舟多由此入，南日山峙其南，渡海不过五十里，为郡之门户。○吉了寨巡司，在府东南华胥山下，有城。洪武二十年，置于仙游县之潭边寨，后徙今处。《郡志》：司距城八十里，前控南日，右引小屿，左带湄洲，迫临大海，东有吉了水寨。又大洋巡司，在府西北八十里山谷中，蹊径丛杂，奸民啸聚。万历中，增置今司。

　　莆禧镇府东南九十里。或曰即古之莆口。陈天嘉五年，陈宝应据建安、晋安二郡，章昭达等讨败之，宝应逃至莆口，昭达追擒之，即此。明洪武二十年置所，寻筑城，置仓于此。《志》云：镇旧有莆禧税课局，洪武三年，徙于县东之下渚，正统二年废。又有莆禧河泊所，亦明初置，寻移于府东南数里。成化间，移于吉了澳，寻复旧。○黄石市，在府东南二十五里，民居环聚。旧有黄石税课局，本宋之黄石务，其后徙置不一。元至正中，改建于此，明初改为税课局。又有黄石河泊所，洪武十八年置，亦在府东南，今皆废。《志》云：府东南有国清市，亦处也。

　　涵头镇府东北二十里。亦曰涵头市。路通永福、尤溪诸径。洪武初，置莆田税课局于此。莆田河泊所亦置焉。《盐鹾考》：元至元十六年，于涵头市设勾管司董鹾事。延二年，改为司令司。明洪武二年，改为福建都转运盐使司，分司分统上里等场盐课司。所辖凡二十四团，皆产盐处也。

　　南日寨在府东南。《志》云：府东平海卫东有旧寨，设于海中南日山下，北可以遏南茭湖井之冲，南可以阻湄洲岱坠之厄，亦要区也。景泰以后，移于吉蓼之东，仍以南日为名。旧南日弃而不守，番舶北向泊以寄潮。论者以为自弃其险。然而孤悬海中，大约与泉州之浯屿情事相类云。○崎头镇，在府东八十里，初置巡司，后改为城堡。嘉靖中，倭贼陷兴化府，官军击之，倭贼走平海卫，欲掠舟泛海，乃结巢崎头城，官军击之，败绩。贼乘胜陷平海卫。戚继光等合兵击破之。《志》云：镇东至平海卫十里。

　　林墩在府东南。嘉靖中，戚继光大破倭贼于此。《海防考》：平海卫墩台有小澳、石狮、砺前、新浦、三江、埕口、崎头、澄港、湖边、石城、蔡山、石井等一十二座。○莆阳驿，在府治北，元置。明因之。又有递运所在驿南，洪武十七年置，后废。

　　仙游县府西八十里。南至泉州府百五十里，东南至泉州府惠安县百有二里，西南至泉州府南安县百七十里，西至泉州府永春县百十里，西北至泉州府德化县百三十里。本莆田县地。唐圣历二年，析置清源县，属泉州。天宝初，改曰仙游县。宋因之。绍兴十五年，议筑城以御寇，不果。乾道中，仅营四门。明正德初，创筑土城，复以砖，寻圮。嘉靖间，改用石砌。今城周六里有奇，编户十三里。

　　○鸡鸣城县东七里。相传越王无诸所筑，俗呼城山，又名铁山。旧《经》云：其城灵异，不假版筑，或呼为鸡子城。其相近者又有彭城，遗址并存。《寰宇记》：县东又有蜿湾城，俗呼为越王城。○兴化废县，在县北七十里，与莆田县接界处也。

　　○二飞山县北五里。《宋志》作大飞山，县之主山也。蜿蜒数百里，屹立为二，高可千仞，其形翼然作飞扬之状。下有钟鸣、马鞍二山，东为将军山，顶若兜鍪。稍北为瀑布山，悬崖数千尺，飞瀑泻下如练，下有龙潭。又《九域志》：大飞山有平湖洞，其地有平湖数顷，一夕风雨暴起，旦见此山耸峙，因名大飞。唐景福初，王潮自泉州遣兵攻福州，平湖洞民请以兵船助之，即此。

　　九座山县西北七十里。重峦叠嶂，中巍然高峙者凡九。其居中而尤峭拔者，曰盘髻峰。又北十里曰大汾山，与福州府永福县接界。○梁山，在府西北四十里，平田中突起一峰，层峦插汉。其东南五里为泗洲台山，一名仙人台，亦高耸。《志》云，县南三十里有九峰山，亦曰九仙峰，云兴即雨。又南十五里为九龙山，山分九支，并峙者曰铜鼎山，势甚雄壮。又新峰山，在县东南四十里，其高凌天，顶平如掌。

　　九仙山县东北百里。脉自永福县来，至此特起一峰，其西为高望山，连绵高耸，可以远眺，风日澄霁，海在目睫。南为双髻山，北为仙人台，皆以何氏九仙得名。山之下为何岭，俗呼寒硎，亦曰寒岩，又曰古荷城，亦曰何岩。临九鲤湖，东有石洞，可坐百余人，绵亘数十里。其西曰南湖岩，峰峦耸秀，下瞰平湖。又西曰高阳山，亦名谷目山。崇林幽翳，居人剥木以识所从入之路，因讹为谷目云。又盘龙山，在九鲤湖西南，高千余仞，律不可登，上有白云洞。

　　石所山县东北六十里。高数千仞，盘踞百余里，何岩居群峰之上，而此山又居其上。巅有乌头岩，石黟黑，浮海者望以为的。其下平坡十余里。顶旁为云居岩，下视空阔，沧海渺茫。岩高千仞，而有方沼潴其巅。相近又有滴水、鸣山等十余岩，《志》云：石所在何岩之东，紫帽之西。其紫帽山，石壁削成，有麦斜岩诸胜。○寻阳山，在县东北八十里，山自西北来，峙为三峰，中大雪，北仙台，西香炉，极为雄伟，左右环叠，峰岩甚众，并称奇胜。

　　蔡溪岩县东北八十五里。岩前有石如双阙，曰石门，颇高广。石门之北峭壁环立，上有瀑布，悬流数百丈，瀑之尽处为龙潭，深不可测。流而为溪，是为蔡溪。石门之下有幻游洞，岩水至此，会流如奔雷，潴而为湖，湖之旁峰峦环峙。○北坑岩，在县南，岩石周环如城。元末乡人避寇于此。又石碑岭，在县南，岭路甚峻，有石立道侧，平阔如碑。县南又有马岭，皆通道所经。

　　○九鲤湖县东北六十里万山中。湖之前山曰飞凤，后山曰高阳。盘旋环抱，湖潴其中。《志》云：九仙诸山自永福而下，重山稠叠，几百余里。至此石峡天开，悬崖无际，数百里之水来入石窍，石穴中潴为石湖，湖水日夜从高坠下，岩石あだ，水流喷激，洞心骇目。春夏之间，其观尤伟。湖上有何仙祠，相传九仙丹成，跨九鲤上升处也。湖之北为黄鸡滩，南为茶槽潭。湖水东南行，被崖而下，为瀑布，而潭，而陂，又绕山而行，数十曲而为莒溪、为寿水，其终入于海。此其大略也。中分九氵祭：一曰雷轰氵祭，在湖东。何岩之水出而西流，奇石当其中，氵朋氵訇击荡，其声如雷。一曰瀑布氵祭，在雷轰西，相去五十步，奇石悬流，如澡练然。一曰珠帘氵祭，在湖西，水从岩飞下，去地千仞，喷沫如散珠，稍卑则缕成帘也。一曰玉箸氵祭，从湖西南盘龙山顶灌下，忽岐为西，直下白云洞中，宛如玉箸，亦曰玉柱氵祭。一曰石门氵祭，去玉箸西北里许，氵祭中奇石参差，有二石亭亭如门，<谷含><谷牙>水流其中。一曰五星氵祭，距石门二里有五石相聚如星。一曰飞凰氵祭，去五星三里，即飞凤山，峙于湖前者，其高百仞。十里之外，有泉萦回，注而为氵祭也。一曰棋盘氵祭，距飞凤里许，氵祭中卧一巨石，宛若棋盘。一曰将军氵祭，距棋盘数里，氵祭中有两石鹄立，如武夫当关之状，自湖至此，不啻二十里，皆猿崖鸟道，登陟甚艰。《邑志》：湖之奇以九氵祭，一氵祭或五里、十里，远者二十里，皆两山夹峙，奔流界乎其中，道路迂回，奇胜不可名状。从将军氵祭南出，为莆田县之莒溪。○赤湖，在县南四十里枫亭市之西，昔时周环五里，土色皆赤，下为焦坑，流入枫亭溪。

　　游洋溪在故兴化县西。上源有郭洋、银岩等溪，汇流而东南，有寻阳溪流合焉，入莆田县界，下流为南荻芦溪。○三会溪，在县西十五里。有三源，皆导流诸山涧中，汇而为一，又东南汇群溪之水，流入莆田县界，下流合于木兰溪。《志》云：县西七里有神堂溪，十里有大济溪，四十里有大目溪，俱汇于三会溪。又有佘溪，源出永春县，流合大目溪。

　　仙溪在县城南。一名大溪，一名南溪，又名蓝溪。西北受永春、德化之水，东南流，至县前环绕如带，又东南汇诸溪水，亦合于三会溪。《志》云，县南有可溪，出县南二十里之香山。又有九溪及周溪，皆在县南十里。又东南有蒋溪，及县东十五里之昆溪、安吉等溪，下流皆会于仙溪。○枫亭溪，在县东南四十五里。其上流为皂洋、吴坑诸水。又东有九龙溪，西有赤湖、焦溪，皆流合焉。南出双溪口，入太平港。港即溪海会流处也。《志》云：双溪港亦在县东南四十五里，一名沧溪，其南为太平港。又沙溪在县东南四十里，溪旁有沙溪市，南流合枫亭溪。

　　何岩水在县东北何岩下。源有三，皆出山谷中。其下流一出濑溪下木兰陂，一出鲤湖下莒溪，一出龙津下延寿溪，并注于海。《志》云：县南七里有圣泉，亦号龙井，虽旱不涸，灌田十余顷。

　　○白岭寨县西四十里。有巡司。《志》云：洪武二十年，置枫亭巡司于枫亭驿，寻改置于莆田县小屿山上，曰小屿寨巡司。筑城置戍，嘉靖三年，以山寇窃发，移置于白隔岭，而小屿巡司废。又陈疃关，在县南，又南即惠安县界。《闻见录》：仙游西南数十里有大埔厄，又数十里至长岭，即晋、惠两县界，县西又有石狮隘，接永春县界。嘉靖中，倭贼常出没于此。

　　枫亭驿县东南五十里。唐为风亭馆。宋为太平驿。元至正七年，改为枫亭驿。今因之。东北去府城六十里，东南去泉州府惠安县五十里。

　　附见：

　　兴化卫在府治东北。洪武元年建。○平海卫，在府东九十里。洪武二十年置，并筑卫城，周四里有奇，有门四，领莆禧所一。

　　守御莆禧千户所府东九十里。亦洪武二十年建筑。城周三里有奇，有门四，三面濒海，西面为濠，西南有文甲澳，又有嵌头、青山诸港口，皆为滨海要地。《海防考》：莆禧墩台有山柄、文甲、嵌头、东湖、山西凡五座。

　　◇福宁州东至海六十里，南至福州府五百四十五里，西至建宁府八百五十六里，北至浙江温州府五百九十里。自州治至布政司见上，至江南江宁府三千四百十七里，至京师六千六百七十七里。

　　《禹贡》扬州地。周闽越地，秦闽中郡地，汉会稽郡地。三国吴属建安郡。晋属晋安郡，宋、齐因之。隋属泉州。大业初，属建安郡。唐仍属泉州。开元初，改属福州。宋因之。元至元二十三年，升为福宁州，属福州路。洪武二年，州废。成化十九年，复升为州编户五十三里，直隶福建布政司，领县二。今因之。

　　州北瞰永嘉，南屏侯官，山川险峻，实为要地。《防险说》：闽兴、泉、福、漳之地，皆滨海要冲。然莫有如福宁之尤险者，盖地势自西北而东南至会城尽之矣。而福宁又在东南，突出海中，如吐舌然。其左为瓯、括，海居东面；其右为福、兴，海居南面，福宁独当东南北三面之冲。岛夷入寇，必先犯此，故防维最急也。

　　○长溪废县今州治。本温麻县地。唐武德六年，析置长溪县，属泉州，旋省入连江县，而以县治为宁远镇。长安二年，复置，寻改属福州。元升县为州，改曰福宁。明初降州为县，后又升为直隶州。《城邑考》：州城，洪武四年筑。二十年，增拓东城。永乐五年，复修治。成化十七年以后，屡经营缮。嘉靖三十四年，复拓城西。三十七年夏潦。明年，倭寇来犯，又值淫潦，城圮，寻复营筑。今城有门四，周六里有奇。

　　温麻废县州南三十里。晋太康三年，析侯官县温麻船屯置温麻县，属晋安郡，盖治于此。隋开皇九年废，唐改置温麻县于今连江县境，而以废县地置长溪县。今州南有鼓楼山，古城村盖因废县为名。

　　○龙首山在州城北。分为五枝，又名五叶莲花山。山巅平旷，唐末黄巢犯闽，尝屯兵于此，号黄巢坪。坪西有井，广丈许，其水清Г，名曰圣水。又有东西石涧，下北城外濠而入水关。《志》云：州东门外有华峰，下有雷坛。元末州尹王伯颜与山贼王善战，不利，见执于此，死之。又城南三里有南峰，峰顶岐首有三，亦曰三台山。《郡志》：龙首山峰峦峭拔，为州主山。前挹长溪，东抱华峰，西接莲坡。水光山色，映带城郭。又有金字山，在州治东北，高耸如龙首。嘉靖三十八年，义兵歼寇于此。其东为狮山，城东北曰大沩山，以唐景福中，僧建大沩院于此而名。县东有小山，最高峻。又明宗山，在龙首山西，亦曰莲花山。

　　松山州东十里。下有松山港，昔时风涛险恶，岁患溺舟，后流沙渐合，有径可行。正统九年，徙置烽火寨于山下。其对峙者曰后崎山，山全体皆石，巨细磊，争奇竞秀。又铁嶂山，在州东十二里，壁立千仞，其色如铁，一名昆冈。相接者曰马冠山，亦名昆田山，山势连亘数十里，高耸凌空，形如半月。《志》云：松山东南海中有断屿，名火焰山，又名屏风屿。嘉靖三十八年，倭贼突犯州境，参将黎鹏举等击之于屏风屿及镇下门、三沙海洋，皆败之。镇下门见浙江平阳县。

　　洪山州南三十五里。势极高峻，望温、台如在掌间，《志》以为州南第一山也。葛洪旧尝隐此，因名。有泉一泓，通海，名曰海眼。其西有数峰连接。又小洪山，在州西南五十里，以高峻亚于洪山而名，亦曰红山。有天池，阔二三亩，四时不涸，名曰龙潭。又霞浦山，在州南四十里，中有青、黑、玄、黄四屿，日出照映，江水如霞，故名。又南十里曰罗浮山，相传此山浮海而来，泊船山下，可避北风，南风则石崖齿齿难近。嘉靖三十七年，倭贼流劫罗浮，官军御却之。防倭水寨船多集其下。相接者曰水澳，山旁又有石笋山，峰峦耸秀，上有清泉。又南曰文崎山，与武崎山并峙海中，广袤五里。○南金山，在州南六十里，一名大金山，居民环其下，广袤二十里。其南一山曰小金山，相近者曰浮瀛山，一名浮膺山，上有四澳，下临溟海，一望千里。宋元间居民蕃庶，明初俱徙入内地。

　　望海山城西北七十里，去海百余里，势极高峻。上有石池，四时不涸。又柘洋东山，在州西北百二十里，东望海外数百里。诸山皆在履舄之下，悬崖耸削，积雪不消。有泉一勺，大旱不竭。元末有袁天禄者，率其昆弟保柘洋，为泰安社州，赋税讼狱皆归焉。元授以江西行省参政。明初纳款，世居此地。嘉靖末，倭贼寇其颓堡，不能下。

　　大姥山州东北百里。群峰林立，得名者三十有六，为境内之望。又北数里曰草堂山，本名灵山，以林嵩筑草堂其中，改今名。岩石甚胜。余详见前名山大姥。○嵛山，在州东南海中，山高而中坳如钵盂，旧名盂，山有三十六澳，旁有艮山，有日屿。东有七星山，以七石浮立海面如七星而名。嘉靖中，官军尝败倭于此。《志》云：出州东门三里迤南而西，水天范范，浮于水面有台山、官澳山、屏风山、筋竹山、四泷山，皆在烟波浩淼中，难以里计及其方隅也。又秦屿，在州南海中，为防戍要地，巡司置于此。

　　泗城山州西南五十余里。危壁峭立，有巨石，黑色，名铁印山。下多屯田军营，东隔溪有小马山，又白瓠山，在州南大海中，白如瓠，山脊与宁德县接界。《志》云：州西南六十里又有竹屿，其相近者为孤山。嘉靖三十五年，倭贼自宁德县遁入福宁州界。官军追败之于此。

　　桐山州西北百六十里，接浙江平阳县界，其地险厄，可以戍守。嘉靖三十九年，倭贼自州城流劫至桐山，指挥卢等击败之，贼还，复击败之于同坑，既又追破之于蒲岐。今设营置戍，为浙闽要隘。同坑，见浙江泰顺县。蒲岐，见浙江乐清县。○天竺山，在桐山东南，其相近者有半岭，《舆程记》：半岭在桐山北二十五里，为往来之通道。又北十五里即分水关。

　　石马岭州北百三十里，有巨石危立如马。又西北三十里即桐山。又北四十里为分水岭，接浙江泰顺县界，有关，浙闽分疆处也。又王头陀岭，在州东五十里，北连九岭，崎岖险峻。宋时王头陀砌石为路，嘉定中，县尹杨志复用石修砌。○池家岭，在州西北四十里，中有古涧，深百余仞。又有石门，俗呼仙人洞。《志》云：州西有杨梅岭，产杨梅。宋开禧中，僧砌岭路，自岭而下，东抵九里亭，西抵十八溪。嘉定十六年，令杨志用石砌，悉平荦确，亦名杨公路。

　　○海州东南百里。《志》云：州境海环三面，其在东北者，三沙海，形势陡绝，最为险要。沙埕寨称首冲，蓁屿次之。而泥坪防卫港口，松山逼近州城，水则烽火寨，陆则左右营。又有桐山、闾峡、下浒诸处，分防水陆，与连江县之定海所，州南之大金所。联络控制，并为州境之险云。

　　长溪州西四十五里。源出浙江庆元县界，流入境，经福安县而东，会柘洋水达州城西，又南经古镇门入海，迤逦数百里。唐因以长溪名县。旧《志》：州西南百七十里有白水江，又有霞浦江，与砚江相接，东流入海。○倒流溪，在州东三十里，源出东北九十里之乌岩，西南流经此，因名。冬夏不竭，溉田万顷，下流入海。

　　松山港在州东南松山下。上接诸溪涧之水，至松山前，与海潮汇。前有沙洲，后有沙径，海航多泊于此。又松罗洋，《志》云：在州西北七十里，其地有九湾十八折，又七十里至福安县，今有松罗公馆。

　　○分水关州西北二百里分水岭上，接浙江泰顺县界，今详见泰顺县。《志》云：州东北有叠石关，与分水关俱王闽所置，以备吴越。又州北有后崎关，亦闽置，宋建炎中建，贼范汝为作乱，里人拒之于此。又有营头关，在州南霞浦山前，有小屿跨海，与大山接，中可容数百人。宋绍兴中，邑人尝守此以拒海寇。○古镇门，在州西南，长溪之水会州境及福安县诸溪涧水而入海，一名白马门。又渔洋蓅，在州南三十五里，两旁皆海，中一径如蜂腰，去海甚近，而隔绝不通，因名。

　　大镇州东北百里。旧为蒋洋巡司，在州东北八十里。洪武二十年移置于蓁屿堡，改今名。有城。又水澳巡司，在州东百里，旧为桐山巡司。洪武二十年，移置于此，改今名。有城。嘉靖中还置于桐山堡，为芦门巡司。又清湾巡司，在州东北五十里，本置于州南百里，曰西臼巡司，洪武二十年，移置于牙里堡，改今名。亦有城。又高罗巡司，在州南五十里闾峡堡；延亭巡司，在州南百里下浒堡：俱洪武二十年置，有城。《志》云：州东南又有松山巡司，亦洪武二十年置。二十六年，又置河泊所于此，嘉靖中司革。○柘洋巡司，在州西北百二十里，西南至福安县百里，有柘洋故城，元末创为保聚处。正统六年，增置巡司，以备山寇。《通志》：州境又有库溪、小澜、盐田三巡司，俱元置，明革。

　　烽火门水寨州东松山下。永乐十八年，创设于三沙海面，既以倭寇入犯，拨卫军及大金所军协守。正统九年，议者以为风涛汹涌，不便栖泊，乃移于松山下，增拨官军，以备倭寇。○流江寨，在州北百里，与平阳县接界，即横阳江南岸也。《海防考》：烽火门之要有官井、流江、九澳诸处，为贼船必泊之所，备御最切，而流江与烽火门尤为犄角之势。

　　三沙寨在州东北。相近又有清湾寨，与清湾巡司同置。又东北有可家、黄崎、小、大等寨，州东百余里又有南镇、水澳等寨，俱属福宁卫。○高罗寨，在州西南，与高罗巡司同置。又有下浒、延亭、车安、西臼，与高罗共为五寨，俱属大金千户所。又延祥寨，《志》云：在州南，宋淳三年置，有水军千人。州城北又有金城寨，在金字山上，压城而峙。嘉靖中，倭登是山攻城，城几陷。万历二十九年，置寨于此。

　　沙埕堡在州东北。《海防略》：沙埕征榷要冲，商民辐辏，三面俱海，贼所垂涎。而蓁屿堡地亦滨海，民殷庶，蓁屿而下，为三沙信地，襟山带海，旧设土堡于相近之高岩，以防海口。○湖平，在州东三十里。嘉靖三十五年，官军败倭贼于孤山，又追败之于胡坪，是也。今有湖平铺。

　　温麻驿州西五里。又西有盐田驿，又州东有倒流溪驿、饭溪驿，州北有桐山、分水二驿，俱宋乾德初置，元废。今州治东有馆驿，旧置于西门内，正统七年改置今所。又州西南四十里有盐田公馆，州西北八十余里有杯溪公馆，俱成化中置。

　　宁德县州西南二百二十里。西南至罗源县八十里，西至古田县二百六十里，北至建宁府寿宁县二百二十里。本长溪、古田二县地。唐开成中，置感德场。五代唐长兴四年，王闽升为宁德县，属长乐府。宋属福州。元改属福宁州。明初仍属福州府。成化九年，复改隶福宁州。《城邑考》：县有土城，王闽时筑，后毁。正德初增修，嘉靖四十年倭毁，四十二年改筑，周三里有奇，编户二十三里。

　　○白鹤山县西一里。俗名西山，秀拔千仞，南连飞鸾诸山，北接莲花诸峰，山下悬崖峭壁，空洞幽深，容数十人。泉水清冽，是为龙湫。其西南即白鹤岭，石磴が，纡回百折，盘曲而上，海上诸山皆入延眺。岭之南，飞泉百丈，名南山氵祭。岭半有黯井，味甘美，四时不竭。

　　金瓯山县东南十六里。若金鸥浮于水面。与酒屿、猿毛、大小金崎、橄榄诸屿，联络海中，而此特近，四际平旷。亦名覆釜山。又梅溪山，在县南二十里，东接飞鸾岭，南俯大海，鸾溪绕其下，其相属者为勒马山。又有杨溪山，俱环拱县南。又城澳山，在县南四十八里，四面环绕，如城郭然。内有南北中三澳，可容万人，然四际皆海，中无所产，人迹罕到。○骝山，在县东北二十五里，峰峦秀拔，形如骅骝奔驰入海之势。滨海有官扈山，地势坦舒，土壤饶沃。相接者为扈崎山，山下有三江洋、三渡洋，又有官井洋，出洋即渺茫大海。嘉靖中，设官井洋水寨，为控御之所。

　　霍童山县北七十里。《名山记》：山高三千四百丈，周围三百里。《道书》以为霍林第一洞天。白玉蟾云：此山周环九十九峰，诸峰俱备，名著者三十六，最胜者四十八。唐天宝中，名山曰仙游。王闽时，封此山为东岳。《列仙传》霍童作霍桐，去平地七里，巅甚平旷，有甘露池、海酋井及石廊、石室，昔有神仙霍童居此，因以名山，亦谓之鹤林山。山后有大童、小童诸峰，奇胜错出，亦谓之四十八景，东有高盖山，山之别峰也。西有支提山，去霍童二十里，历数十峰乃至。峰峦围绕，岩谷幽深，更为奇胜。叶氏曰：闽境之山，西则武夷，东则霍童，而霍童深广奥僻，岩峦洞壑之奇，不能以耳目尽也。

　　凤山县北百二十里。卓立万仞，傍分两翼，如飞凤然。上有凤池及飞石岩诸胜。○石堂山，在县西百二十里，上有岭，路通古田县。岭下有塘，名石塘，亦曰唐溪，汇为蛟潭。东麓有双柱、翠屏诸峰。

　　石壁岭县北十里。石壁峭拔，高入云霄。上有泉，出巨石上，甚清冽。下有溪，与瑞迹溪环绕里中，谓之双溪。溪旁小山曰龟屿，与石壁相连。嘉靖三十五年，官军击倭贼于此，败绩。○新岭，在县北百六十里。有大小二岭，上有瀑布泉，群峰围绕，并称奇胜。又北六十里有麻岭，路通寿宁、政和二县，巡司置于此。又有显圣岩、玉屏峰，皆耸秀入云，形状奇崛。

　　飞鸾岭县南二十里。形如飞鸾展翼，与勒马、梅溪诸山冈脉相接，逶迤曲折，达罗源县境。下有飞鸾渡，即飞鸾溪所经也。东麓有百丈氵祭，名栖云潭岭。又东有万石岩，中容数百人。又甫岭，在县东北二十余里。《志》云：岭下有东墙渡，通宝丰银场。○瑞峰，在县东三十里海上，秀拔万仞，与白鹤峰对峙。其相并者，有嵩屿、黄湾峰。又五马峰，亦在县东南，《志》云：县捍门山也。五峰列峙如马，县南诸山皆趋海，海滨垂尽处，忽五峰突起，高出海上。

　　○大海在县东南。《志》云：县境之水，入海者有三派，一自酒屿，由金崎过三江洋而入。一自三屿前过三渡洋，会蓝田之水而入。一自甫村港经甫门，径至白匏山而入。其海潮之入于县境者有五，一自南门溪，一自金鳌桥，一自蓝田，一自东墙渡，一自金垂云。

　　穹窿溪县西五十里。上有穹窿岩，因名。源出古田县境，合周仙湖东流至石堂山下，合于唐溪，又东为穹窿溪。又环溪在县西百二十里，亦出古田县界，双溪夹拱，周围环绕，至穹窿岩，合流为天柱窟，又东为淀尾，经赤鉴湖至甫门，下达于海。○外渺溪，在县北百十里，源出政和县界，自渔沧而下，汇诸溪之水，经县西北之青岩及霍童山下之桃花洲，及县东北十五里之合掌滩，又东至铜镜、金垂，入于海。又有油溪，在县西北二十里，源出古田县界，有金溪流入焉，又流经罗源县境，会百丈氵祭、竹林潭，至溪口村，同出三屿之左，汇于海。

　　飞鸾溪在县南飞鸾岭下。源出罗源县境，流入县界，经三屿东，与油溪同入于海。又官井洋，在县东扈崎山下，《志》云：源出浙江龙泉县界，东流数百里至斜滩，又东过福安县北，又东流入县界，合松潭溪，又东会于此入海。

　　赤鉴湖在县西南。一名西陂。宋里人林桂筑堤凿堰以灌田，后陷于海，寻潴为湖。上通穹窿溪，下达甫门。又周仙湖，在县西百余里，接古田县界，相传昔有周仙者得道于此。上流之水潴而为湖，乡田赖以灌溉。城东又有东湖，宋令李泽民以山高水迅，堤而湖之。起附马塘，历酒屿，历金瓯、延岫，至蓝岫，由是旱涝有备，民号李公堤。又水南湖，在县东北之铜镜村，潴水不竭，可资灌溉。○午日潭，在县西六十里，四山高峻凌霄，中有三潭，岩头瀑布千寻，泻入潭中，而蒙密不见天日，惟正午之时，日方临照，故名。《志》云：县北百二十里有柜州水，极险恶难渡，居民强悍，以贩盐为业。

　　○麻岭镇在县北百二十里涵村。有东洋麻岭巡司，元时本置于县北二百余里之东洋，明因之。宣德中，移于今所。《志》云：今司治云淡门，在县东北二十余里。又有东洋镇，即元时巡司故址。嘉靖四十年倭变，东洋民乘乱肆掠，议者以东洋地僻民顽，请设行县于周墩，分主簿一员驻其地焉。

　　长崎镇县东五十里。亦曰黄崎。又东北六十里至福宁州。《舆程记》：宁德县东四十里，地名大梨岭头，又十里至黄崎，过江而北，有路达福安县。又自镇东北行十五里过江，又十五里曰盐田，又三十里即州东门。或曰，此自县至州之径道也。

　　三县寨县东三十里。宋初建寨于三屿，即此处也。元丰初，移置于蛇崎山，界福安、福宁二县界，因名。洪武二十一年，移于福宁之松山，寻废。又甫村，在县东北三十余里，洪武初，设税课局于此，寻废。

　　宁川驿在县治西。又县西南五十里有飞泉驿，俱宋置，寻废。《志》云：县南有焦门峡，宋政和中，移飞泉驿于此。绍兴间，以风涛险恶而罢。今县有明坑公馆，在县北七十里。宝丰公馆在县西北二百二十里，即宋之宝丰银场也。

　　福安县州西北二百里。南至宁德县二百里，西北至建宁府寿宁县二百里，北至浙江泰顺县二百五十里。唐长溪县地。宋淳四年，析置福安县，治韩阳坂。元隶福宁州。明初属福州府，成化九年复改今属。正德初，始筑砖城。嘉靖中，因倭寇城陷，寻复修筑。万历九年，城圮于水，复营治而展其东面，并筑坝于城西以遏水。二十七年，城复旧制，周五里。编户三十六里。

　　○山在县治北，县主山也。其支曰鹤山，旧在城中，嘉靖间，倭陷城，议者以城旷难守，截出之。万历九年，增拓县城，复环于城内。县治有龟湖山，平地突起，俯瞰湖光，与鹤山对峙。《志》云：县治东北有铜冠山，四时云气蒸郁，青翠不改，下有流泉。○城山，在县西南十五里。唐末乡民筑城于此，以避黄巢之乱，因名。上有灵岩，岩下有双剑水，亦曰廉溪。

　　昆仑山县西北四十里。高耸万仞，上有天池，池畔多民居。《志》云：县西三十里有福源山，上有三峰，高耸如凤舞，名凤翔峰。又有狮子岩、幞头岩诸胜，下为穆洋，亦曰穆溪。○仙境山，在县北二百十里。峰峦峭拔，怪石嵯峨，岩洞宽豁，石门封固，盖神仙窟宅云。

　　牛岭在县西二十余里。《志》云：山界宁德，通延、建，其高接天。又金鸡岭，在县南四十里，一名五岭，为五路之会，有隘口，为戍守处。又有大莱岭，在县东南百余里，为盗贼渊薮，有民兵屯守。

　　双岩岭县东南百二十里。宋建炎间，韩世忠讨建寇范汝为，尝屯兵于此。又栖云岭，在县西十五里，当往来之道。《志》云：县东南五十里有百辟岩，相传宋少帝航海入闽，集勤王之师于此，因名。○岩湖嶂，在县北四十里，高广皆数十仞。其平如掌，容数百人，半岩有穴，亦容数十人。下有湖，名曰岩湖。又铁仙嶂，在县西北，有三峰峙秀，林木阴森，亦县之胜也。

　　○海在县南。《志》云：县境之海，与福宁州宁德县相接。

　　六印江县南百里，中有六小屿。又有苏江，在县东南五十里，流合六印江。其下流为甘棠港。《志》云，港在县东南百六十里，一名黄崎港，与六印江相连。先有巨石，屹立波间，舟多覆溺。唐乾宁五年，王审知欲凿之，忽风雨大作，别开一港，甚便舟楫。闽人以审知德政所致，名曰甘棠港。下流出福宁州之古镇门入海。

　　长溪在县西北。源出浙江庆元县界，自东北来者为东溪，自西北来者为西溪。二溪汇流为交溪，又东南流为长溪，绕流县郭，亦谓之环溪，又东南入州境达于海。远近诸溪涧水悉流合焉。《志》云：县南境有三港口，自三港口而下，为苏江、六印江、甘棠港、芭蕉洋、古镇门，皆江也。出古镇门则为海，自三港口而上，则皆溪矣。○平溪，在县西北五十里，自寿宁县流入境，合于东溪。又秦溪在县东五里，源出福宁州西北境之钟龙井，南流入长溪。又穆溪，在县西南三十里，源出政和县界，流入境，有白石溪流合焉，又东会于廉溪。《志》云，廉溪在县南五十里，上接穆溪，为三港口，汇群溪以入于海。又有大梅溪，在县东南四十余里，亦入廉溪。

　　○白石镇县北七十里。有巡司，成化八年置，有城。嘉靖中，移置于县南百五十里黄崎镇。《志》云：黄崎镇，唐咸通中置，后废。宋熙宁五年复置。崇宁三年，并置榷务于此。嘉熙四年废。嘉靖中，以宁德县之长崎为黄崎镇，而改黄崎为白石巡司，设有城堡，监司行部驻节于此。○渔洋巡司，在县北九十里，元置，明初因之，景泰六年废。又辜岭巡司，在县南二百余里，近宁德县之飞鸾渡，宋置，元废。

　　白沙务县南二十五里。宋绍兴二年置，寻罢。《志》云：县南三港口，旧有税粮场，闽王审知置。东辖温麻港，西辖童镜港，中辖甘棠港。宋熙宁五年，行市易法，以风涛险恶，商舟艰于驻泊，乃移置于黄崎镇。又税课务，在县西南三里，洪武三年建，宣德中省。○下邳驿，在县东十里。又黄崎驿，在县西南三十里。俱宋置，今废。

　　附见：

　　福宁卫在州治东。洪武二十年建，领所一。○守御大金千户所，在州南八十里海滨，亦洪武二十年建。旧为巡司，寻改千户所，筑城周三里有奇。永乐以后，不时修筑。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷九十七 

卷九十七
　　◎福建三

　　◇建宁府东至福宁州八百五十六里，南至延平府百二十里，西南至汀州府七百三十里，西北至江西广信府五百五十里，北至浙江衢州府五百里，东北至浙江处州府四百七十六里。自府治至布政司五百二十五里，至江南江宁府二千三百十里，至京师五千七百五十五里。

　　《禹贡》扬州地。周为闽越地，秦属闽中郡。汉属会稽郡，后汉因之。三国吴永安三年，始置建安郡《吴录》：后汉分冶县地为会稽东、南二部都尉。东部，临海是也；南部，建安是也。吴孙休分南部立建安郡，治建安县。晋以后因之。隋平陈，废郡属泉州。大业中，属建安郡郡改治闽鼎。武德四年，置建州仍治建安县，以建溪为名。天宝初，曰建安郡。乾元初，复曰建州。五代时，属于王闽石晋天福六年，王延政据建州，请于其主曦，欲以建州为威武军。曦以威武乃福州旧号，因以建州为镇安军。延政自改曰镇武军，寻称帝于此，国号曰殷，后又属于南唐石晋开运二年，南唐取闽地，改建州军号曰永安军，后周显德三年，南唐又改曰忠义军。宋仍曰建州亦曰建安郡。端拱初，升为建宁军节度。绍兴三十二年，升为建宁府以孝宗潜邸也。元曰建宁路。明初复曰建宁府，领县八。今因之。

　　府西带江西，东连浙右，形势四通，为全闽之藩屏，晋安之肩背。且束水襟山，号为奇峻，诚东南胜地也。宋绍兴二年，群盗范汝为据建州，韩世忠自温台路进讨，曰：建居闽岭上游，贼沿流而下，七郡皆鱼肉矣。及景炎初，蒙古窥闽，以舟师出明州逼福州，复以骑兵取处州、瑞安即温州府，入建宁，于是东西震动时蒙古西入邵武，东侵福州，八闽瓦解。明初征陈友定，亦命诸将首攻建宁，盖所以夺敌之心喉也。

　　建安县附郭，在府治西。本汉冶县地。《志》云：建安初，分侯官之北乡置建安县。宋白云：建安十二年孙策所置，以年号为名也。寻为建安郡治。晋、宋以后因之。隋废郡，而县仍旧。唐为建州治，自是州郡皆治此。今编户一百五十四里。

　　瓯宁县附郭，在府治南。本建安县地。宋治平三年，析置瓯宁县，并析建阳、浦城地益之。熙宁三年省。元四年，复析建安县地之半置今县。元因之。今编户一百九十九里。

　　○建安城今府城也。《志》云：三国吴永安三年，郡守王蕃始筑城于溪南覆船山下。刘宋元嘉初，迁于溪北黄华山下。梁末毁，太守谢竭栅木溪西为治所。陈刺史骆文广复徙于覆船山北，而以黄华山麓为建安县治。唐大历中，州寄治县城内。建中初，刺史陆长源改筑县城为州治，周九里有奇。天中，刺史孟威增筑南罗成。五代晋天福五年，伪闽王延政增筑郡城，周二十里，寻入南唐，城复故址。宋绍兴十四年，为洪水所圮，寻复修筑。二十年以后，屡经营缮。元季城毁，至正十二年，红巾入寇，郡守赵节因旧址修筑。二十年，陈友谅来攻，行省参政阮德柔击败之，益加修筑。明洪武二年，拓城西南隅。十九年，复增筑城西，包黄华山于城内，有门十一。永乐中，闭西北二门。今有门九，城周十一里有奇。

　　东瓯城府东南十里。《志》云：汉吴王濞世子驹发兵围东瓯，盖此城。误。又府东南三里有故府城，相传汉会稽南部都尉所治也。又府东北有古长城，相传五代时王审知据闽，曾迁郡城于此，乡人呼其地为党城。

　　○黄华山在府治东北，郡之主山也。脉自括苍来，绵亘六七百里，止于此山。刘宋守华瑾之徙郡治山西麓，五代时，王延政尝建太和殿于山下，宋韩世忠讨范汝为，屯军山上。元至正二十年，陈友谅来寇，列营于此，守将阮德柔筑城山顶，下属旧城以御之。明初改拓郡城，山遂在城中。又马鞍山，在府东北三里，一名瑞峰，状若马鞍，郡之主山也。其相接者曰鸡笼山，去城五里。○覆船山，在府西南三里。山即三国时置郡处。其相接者有铁狮山，铁狮之右曰紫芝山，左曰云际山，其相近者又有梅仙等山，参差并峙。又升山，亦在府南三里，本名朗山，以晋司马王朗尝游此。王延政据郡，僭筑郊坛于山上。宋改今名。又响山，在府东五里。其山空洞，枕于溪侧。

　　天湖山府北十里，郡之镇山也。泉石奇胜，有三十六景。又将军旗鼓山，在府西北二十里。山有四峰，左一峰如鼓，右一峰如旗，中二峰雄峙，如将军然。○梨山，在府东南十五里。奇秀峭拔，为诸山最。又十里曰东山，一名苏口山，崖邃谷，奇变层出。相接者曰盘山，以宽平如盘也。又鸡足山，在府南三十里，有三峰如鸡足。又南有二门山。王氏据闽时，置栅于此，以守疆场，因以门名。又屏风山，在府西南四十里，群峰联属，拱揖左右，中一山截然壁立空翠间，状若屏风。

　　凤凰山府东北二十五里。一名茶山。石晋天福三年，王延政据建州，福州兵来攻，延政败之于茶山。宋绍兴二年，韩世忠闻贼帅范汝为入建州，水陆并进，直抵凤凰山，大破之，建州平。山上有凤凰泉，一名龙焙泉，又名御茶泉，宋以来上供茶取此水濯之。山之麓名北苑，广三十里。旧《志》云：伪闽龙启中，里人张廷晖以所居北苑地宜茶，悉献之官，其名始著。又有龙山，与凤山对峙，有泉。宋咸平间，丁谓监茶，尝于御茶亭前引二山之泉为龙凤池。又壑源山，在凤凰山南，山之茶为外焙冠，俗名捍火山，又名望州山。

　　天宝山府西北五十里。峰峦连属，延袤五六十里。又西为斗峰山，高五六百丈。山形左右低而中高，高处方平如斗，因名。又吉阳山，在府西北百里，接延平府顺昌县境。其南曰高阳山。山高峻，日出则光先照，因名。又有高峰山，在府西南百余里，亦接顺昌县境，层峦叠，千态万状，中峰挺然特秀，高五千余丈。登其巅，俯视群山，望大海如襟带间也。山之东麓曰郭岩，相传汉时郭仙得道于此。○洋峰山，在府北七十里，屹然特出众山中，顶甚平旷。相峙者曰鸡笼顶山，山根盘踞数里，其巅状若鸡笼。

　　天堂山府东北百里。高出群山，林木蓊郁。其巅高明爽垲，登者如置身霄汉之上。又东北十里有擎天山，两峰卓立，一峰尤为圆秀，高插云霄，如天柱然。又辰山，在县东北百四十里，山高大，登其巅，可望海日初出。上有逍遥、饮坑、牛头三峰，旁有牛心、芦竹诸洞。又有蛟窟，深不测。○铜场七峰，在府东二十五里，有七峰连属。又大雪岭，在府西北八十里，岭高寒，至冬尝有积雪。又徐将岩，在府北三十余里，有前后二岩，峭拔宽广，相传昔有徐将军者曾驻兵于此。黄巢入闽，乡民避岩中，得活者千余人。

　　○建溪即建江也。有二源，一曰西溪，在府城西，自浦城、崇安两派而下，会建阳诸溪之水，至城北，又分为二，复交会于城西南临江门外，稍南合于东溪。一曰东溪，在府城东，自松溪、政和而下，至城东南政和门外，绕而西，会于西溪，两溪合流谓之大溪。五代晋天福五年，闽主曦遣将潘师逵、吴行真将兵击王延政于建州，师逵军城西，行真军城南，皆阻水置营，焚城外庐舍，寻为延政所败，即此水也。南流入延平府境。溪中滩险林立，行者惮之。余详见大川建江。

　　安泰溪府东百里。源出古田县。又有顺阳口溪，在府东七十里，相近又有东苌口溪，俱出古田县界，下流入于东溪。○渔溪，在县东北五十里。又县东北百里有川石氵祭溪，俱出政和县界，流入东溪。《志》云：府东北九十里有千源溪，源出政和县境，入古田界，流会东苌口溪。

　　吉阳溪府西北五十里。源出延平府顺昌县界，流入境，经叶坊驿口入于西溪。《志》云：府城西十里有万石溪，源出西三十里之西岩。氵祭山流入西溪，溪口有滩，名万石滩。乱石棋布，滩水迅急。○紫溪，在府东北百二十里，源出松溪县之皆望山。又有壶溪，在府西北百五十里，源出浦城县之渔梁岭，下流皆入于西溪。《志》云：府西北百十里水吉镇有清潭溪，亦出渔梁岭，至此为潭，有渡通浦城县。

　　璜溪府西南七十里。其上流接崇安县武夷山水，下流汇诸山泽水，经房村口入大溪。溪流委曲若璜，因名。溪旁群山森峙，支流毕集。又有房村口溪，在府西南九十里，亦流入大溪。○大雪山龙潭，在府西北，上有山，壁立千仞，飞泉泻空而下，潭侧空洞，常有风雷之声。又东山林龙潭，在府西，石壁峭拔。潭据其巅，广数丈，深不测。环潭竹木葱，登者扳悬而后得至。

　　○筹岭镇府南百二十里。宋建炎中，置筹岭寨于筹岭上。元改为巡司，明洪武四年，改置于岭下龙门桥头，即今司也。又营头巡司，在府西北百十里。正统四年，设于水吉镇之营头街，因名。○东游场，在县东百里。元至正中，置东游税课局，明因之。又府西百六十里上洋口有税课局，亦元至正中建，明仍其旧。

　　黄孙寨府西南九十里。《志》云：即今房村上里也。宋置黄孙寨。又府东有党口寨，府南有埃竹寨，西南有赤岸寨，俱宋置。又水西寨，在府城西。宋绍兴二十年，以贼寇窃发，拨泉州兵驻守，寻建为寨。又水吉镇有都巡简寨，亦宋置，并置水吉驿于此，俱元末废。《闻见录》：府东百里有忠溪口山，溪险厄，为建安、古田之交，盗贼往往出没于此。

　　城西驿在府城西南通济门外。元为城西站，洪武二年，改为驿。又叶坊驿，在府西北四十五里，元叶坊站也。自崇安、浦城沿溪而下者，皆会于此。又太平水驿，在府南四十里，元为太平站。俱洪武二年改为驿。《志》云：府治西南临江门内有富沙驿，旧置于府西平政门外，曰富沙馆。宋绍兴十年，移建于城内，改为驿。祝穆曰，府城北有大伏洲，或以为即富沙。闽主曦封其弟延政为富沙王，盖以此名。又有丰乐驿，在府南六十里。亦宋置，元废为丰乐铺。

　　平政桥在府西平政门外。旧有浮桥，宋乾道初，郡守陈俊卿始累石为址，架木为梁，后屡圮屡复。明洪武元年，指挥沐英重建，凡为址十有一，而梁以木，上覆屋，凡三百六十楹。后复屡有废置。建江经此，约束而出，如在山峡中。水盛时，悬流一二丈，牵挽甚艰。又七星桥，在府城南，旧亦为浮桥。元至正二十五年，僧智源改建石桥。南岸为址十有五，而梁以石，长三十二丈。溪之中，因沙洲石为路，长二十二丈。北岸为址五，而梁以石，长十丈。至今为民便。

　　建阳县府西北百二十里。东北至浦城县二百里，西至邵武府百六十里。本建安县地。晋太康四年，析置建阳县，属建安郡。宋、齐因之。隋复省入建安县。唐武德四年，仍置建阳县，属建州。八年省。垂拱四年，复置。宋景定元年，以县之唐石里嘉禾生，改为嘉禾县。元复旧。今因之。城周六里有奇，门四。编户二百十里。

　　○大潭城在县治西。《志》云：昔闽越王筑城于此以拒汉，下瞰溪潭，因名。今有大潭山，山势蟠屈，史称吴王以六千人屯大潭，即此也。其山亦名卧龙山，一名登高山，以邑人九日多游此也。《郡志》：县一名建平，相传汉建安十年，吴析建安之桐乡置。晋太元中，始改建阳。似误。五代时，王审知置城寨于此，西北迤山，东南瞰溪。元末，陈友定即故址作四门。明永乐十四年，西北二门为水所圮。弘治初，始以砖石。嘉靖以后，屡经修葺云。

　　闽王城县北三十里。相传王审知所筑。其中殿基犹存，今土阜周回隐隐如城，外有水田环绕，盖城濠云。今土人呼其地曰王殿村，亦曰城村。

　　○东山县东十里，雄壮秀丽，中有一峰，高出群山，曰妙高峰。其相接者曰横山。又县东北三十五里有砚山，上有石，端平如砚。下有芹溪九曲，环绕其下，流注于交溪。《事林广记》以为第二十八福地。又蕉源山，在县东北五十里。岌峭拔，登者曲折五里。《事林广记》以为第三十一福地。又鼓角山，在县东北百里，三峰鼎峙，状如鼓角，上有龙池。○时山，在县东南二十里，高五百余丈。凡十三折，始造其巅。其阳小山排列。又庵山，在县东南七十里，接瓯宁县界。山高万仞，峻绝难登，绝顶有泉。

　　西山县西北七十里。周围百里，四面壁立，山顶平旷，中有良畴数十亩，可耕可桑。其下涧水通舟，委蛇旁达。顶有石城遗址，盖昔人筑之以避兵者。宋蔡元定读书于此。其对峙者曰芦峰山，接崇安县界。朱子筑草堂读书其中，名曰云谷，晦庵在焉。其山群峦四合，外密内宽，地气高寒，飞云旋绕，林泉涧石，奇胜不穷。朱子曰，芦峰山自西北横出，以其脊为崇安、建阳南北之境，环数百里之山，未有高焉者也。其东曰赫曦台山，高万仞，四围峭削，绝顶平坦，云涛彩翠，昏旦万状。本名东坡，朱子易以今名。又百丈山，在芦峰之北，上有石磴、石梁、崖涧绝胜。又北为章山，高广亦百余仞。○九峰山，在县西北四十五里，有九峰联峙。宋蔡沉读书于此。又西北数里曰集公山，本名石壁山，宋江侧集弟子讲学于此，因名。

　　太平山县西三十里。峰峦秀伟，峭拔千仞，为县主山。有寒泉林，朱子葬母于此，筑舍墓旁，曰寒泉精舍。又玉枕山，在县西南五十里。考亭在其麓，唐侍中陈逊所创。朱子筑竹林精舍于此，后更曰沧洲。其前曰翠屏山，有两峰相峙，苍翠如一，一名罗汉山。○馤山，在县西九十里，宋游酢读书处也。又县西有唐石山，一名大林谷，有巨石方广，相传唐时异人游此，因名。宋末，谢枋得自信州败走，入唐石山，转茶坂寓逆旅中，既而卖卜于建阳市。《志》云，唐石山与九峰山对峙。

　　白塔山县西北百三十里。山巅有石，突立如浮图，夜常有光，一名天灯山。《志》云：山足跨崇安、铅山、邵武、建阳四县，高数千仞，四麓皆有半山庵，以宿游人。上有殿宇，其旁岩洞泉石，类称奇胜。又毛虚氵祭山，在县西百余里，秀拔冠于群山。相近有武仙山，巅有石笋峰，高千余丈。○阑干山，在县北四十里，与武夷山相对。山半有石室，山麓古木周列，如阑干然。又大同山，在县北百里。山雄峙千余丈，周四十里，上有瀑布，悬流数十仞，接浦城县界。

　　苍山县西南七十里。亦曰苍峰山。绝壁摩空，一名龟岭。又洪山，在县东南五十余里，接瓯宁县，东临溪有洪滩。二山皆高耸，与大同、白塔、庵山为县境五高山。○玉田峰，在县西南七十里，尖如削玉，高出云表，一名美女山，又名草山岩，有三峰竞秀。又合掌峰，在县西南百里，跨邵武及顺昌二邑界。

　　○锦溪在县东，一名交溪。其源有二：一自崇安县之崇溪，合武夷水，流入境。一出县西毛虚氵祭山，交注于东山下，南流达于建溪。县出美锦，有小西川之名，故县治南有槁名濯锦，而溪亦称锦溪也。明初胡深攻建宁，陈友定将阮法柔屯锦江逼深陈，后深出战，为敌所获，即此。

　　考亭溪县西南五十里。其上源有二，一曰麻沙溪，出县西七十里麻沙镇。一曰莒口溪，出县西南之苍山，流数里而合，经玉枕峰后，湾环五里，溪中沙汀涌现，如龙舌然，曰龙舌洲。朱子号为沧洲。溪之北有考亭书院。相传唐末侍御黄子棱构亭以望其父墓处，或曰陈逊所建也。本名望考亭，因为考亭里。朱子晚年居此，理宗朝，诏立书院，亲书扁额赐之。溪流经此，氵亭泓如镜，俗名书院潭，又东南流，会交溪而入于建溪。又双溪，在县南六十里，源出县西百里溪涧中，流合考亭溪，复分出为二支，会于交溪。永乐中，右支为洪水所堙。

　　玉溪县东南六十里。源出庵山，一名将溪，流达洪滩而入于交溪。《志》云：县南六十里又有玉溪，流达县南二十里长湍铺。又南有南溪，亦流合焉，并注于交溪。又有长平溪，源出毛虚氵祭，又武溪亦出焉，合长平溪而东，亦注于交溪。○徐墩溪，在县南二十五里，源出顺昌县接界之五峰山，流至此，可通舟楫，亦流合交溪。《志》云：县境诸溪以数十计，皆自交溪而入建溪也。

　　漳滩在县南三十里锦江之中。或曰即樟槎滩也。在莲台山下，危石森列，旧不通舟。元季凿之，舟行最险。《舆程记》：自崇安县舟行七十里而至兴田驿，又五十里经天滩、挂滩、走马滩及考亭溪，又五十里经漳滩，又九十里而至建宁府，《志》云，县南数里又有郑滩，县西二十余里有潮滩，亦名小涧滩，皆群滩中之有名者。

　　○盖竹镇县南二十五里。石晋开运元年，南唐将查文徽击建州，王延政自建阳进屯盖竹，即此。又麻沙镇，在县西七十里，宋建阳刘氏世居于此。理学功名，为世所宗。○沙寨，在县西五十里。《志》云：宋时，以县西北唐石上中下三里，地远民悍，置寨于木坪里，以控制之。宣和初，迁于此。元废。又后山河泊所，在县西十里，洪武十六年置，正统六年省。又有后山税课局，本宋大观三年置，曰税务。明洪武三年改为税课局。正统六年革，十三年复置。

　　建溪驿在县南，水驿也。宋置。政和中，迁于县西，改为东阳驿。元因之。明洪武二年，复迁于此，改今名。建阳递运所亦置于此。又东峰马驿，在县西三十里。宋置于麻沙镇，为麻沙驿，元因之。洪武二年移建于此，改今名。万历中革。

　　东津浮桥在城东景阳门外。永乐八年，因旧址重建，用舟三十，联维以铁索。成化以后，修废不一。又朝天桥，在城南门外，旧名濯锦南桥。宋绍兴中，亦因旧址建酾水十三道，叠石为址，高五丈，而梁其上，仍构屋七十三间覆之，横跨双溪上。明永乐以后，屡圮屡复。又拱辰桥，在城北驻节门外，旧名濯锦北桥。宋绍兴间，亦因旧址重建，凡十八间，上覆以屋，凡八十七楹，一名童游桥。淳中重修，更名淳。明洪武九年更修，改今名。永乐三年以后，废兴不一。○云衢桥，在县西南三十里，其地所谓建阳书坊也。宋建为商旅辐辏之所，俗名建阳大桥。

　　崇安县府西北二百四十里。东至浦城县百九十里，西北至江西永丰县百三十里，西至江西铅山县百三十里。唐为建阳县地。五代时王闽置温岭镇。南唐保大九年，改为崇安场。宋淳化五年，升为县。《城邑考》：县旧有土垣，明正德初，因旧址增修。隆庆初，始筑城，周五里有奇。编户八十七里。

　　○武夷山县南三十里。峰峦岩壑，秀拔奇伟，清溪九曲，流出其间。明项乔曰：武夷九曲，据地不过三十里，而奇胜殆难悉记，山川之间出者也。余详名山武夷。

　　白石山县北三十里。山皆叠石，状若楼台，巅有石室，又有三井。其南五里曰桧岩山，三峰森立，苍桧弥望。又济拔山，在县北五十里，有石坛飞瀑之胜，旁为龙湫，凡九穴，水清如鉴。县东北七十里又有石龙山，接浦城县界，亦名石龙冈。○屏山，在县东南五十里，三峰森立，中一峰独耸如屏。刘子世家于此，学者所称屏山先生也。又仙洲山，在县东六十里，山有两峰，一尖一方，中多奇胜。其支陇为起贤山、刘屏山，朱晦庵讲学于此。《志》云：县东北六十里有寨山，五季及宋皆尝凭险立寨于此，为戍守处。又百丈山，在县东七十里，岩壑幽胜，与浦城、建阳县接界处也。又有竹湖山，在县东南七十里，下有天湖，亦接建阳县。

　　三髻山县西北九十里。三峰鼎峙，状如螺髻，北跨广信，西抵邵武，嵬然为万山之宗。又白塔山，在县西百里。《志》云：山高数千仞，云磴十八，折而上，旧名龙济峰，后改今名。山之东麓，复有三峰秀耸，名笔架山。其南麓入建阳，西麓跨邵武，北麓接铭山。今详见上建阳县。○岑阳山，在县北八十里，有岑阳关，接江西上饶县界。又铜钹山，在县东北九十里，最高耸，接浦城县界。

　　分水岭县西北七十里，为入闽第一山。分水关在其上，有二水发源岭下，一入江西界，一入福建界，即崇溪上源也。○赤岭，在县南。石晋开运二年，南唐攻建州，自崇安进屯赤岭，王延政遣兵拒之，列栅水南，及战，为南唐所败。或曰今县南有赤石废驿，即其地矣。

　　蕉岭县西北八十里，接上饶县界。旧建寨于此，今为蕉岭关。又梅岭，在县东北六十里，岭极高峻。或云汉元鼎中东越反，发兵入梅岭，杀汉校尉，即此岭云。又檀香岭，在县北五十里。《志》云：昔汀、邵寇乱，乡人立寨于岭上以御之。岭多檀木，因名。○温岭，在县治西，一名营岭，基延数里。五代时，立温岭镇，以此名。又黎岭，在县东七十里，高耸为邑之望，岭路旧为通衢，依山险厄，行者病之。元延五年，县尹夹谷山寿开凿，遂为坦途。又东半里许有斗米岭，亦通道所经，悬崖瞰水，久而崩圮。明正统五年，开凿修砌，人以为便。又五峰，在县东八十里，曰金鹅、曰莲花、曰清湖、曰石、曰石廪，皆争奇竞秀。

　　○崇溪在县治东南。有二源，一出县东北岑阳山，承诸山溪壑之水，西南流，绕城北一里，而为东溪。一出分水岭，东南流，汇诸溪之水，经县西北十里大富桥下，支分为陈湾陂，其正流亦至城北一里会于东溪，是为西溪。陈湾陂之水，则由治西贯于中城，达于南郊，委蛇十里，支分广溉，谓之清献渠，宋赵所凿以溉田者也。西溪会于东溪，绕县城东而南下，是为崇溪，俗名大溪，又南经赤石渡，又南纳武夷九曲诸水，经黄亭而南入建阳县界。《志》云：县南溪中有群滩错立，其得名者以十余计，而东南七十里之天滩、崖石，尤为峻急。

　　双溪县西北四十五里。源亦出分水岭，流经此，达于西溪。又有玉冰溪，源出县东北四十里之瑞岩，下流入于东溪。又梅溪，源出县东七十里西坑岭，分为内外白水，西流复合，又西南合于大溪。○九曲溪，在县南三十里。出县西四十里三保山，东流经大源山，合诸溪水，历武夷群岫间，萦纡九曲，出石鼓渡，合于大溪。《志》云，县境诸溪以数十计，类以崇溪为壑也。

　　岑陂县东南三十里。有四源：一曰籍溪，出县东黎岭。一曰潭溪，出县东六十余里之拱辰山。一曰瞿溪，出县东北之梅岭。一曰黄石溪，出县东南柳源村。会于岑陂，至黄亭而注于大溪。又县西南十余里有高苏陂，合群溪之水，而注大溪。又有下陂，合诸溪水，由黄亭西溪而入大溪。○压衙洲，在县治东南，东西二溪合流经此，岐而为二，至洲尾复合一，绕县治而东出云。

　　○分水关县西北分水岭上，接江西铅山县界，为江闽之襟要。五代至宋皆置寨于此。嘉定间，郡守史弥坚增修，后废。开庆元年修复，并置大安驿，元废。明洪武初，复置关，设巡司戍守，亦曰大关。旧《志》云：崇安有八关之阻。八关者，曰分水，曰温林，路出江西铅山及上饶县；曰岑阳，路出江西上饶及永丰县；曰桐木，曰焦岭，曰谷口，曰寮竹，曰观音，皆接铅山及上饶县界。大约岑阳最居县境之东北，陡入永丰县界，又东达浦城之二渡关，控临山溪，最为冲要。而桐木僻在县境之西百二十里，西北入铅山县界，高山壁立，称为险厄。自桐木而东北，为蕉岭关，山蹊窄狭，登陟甚艰。其界分水、岑阳之中者，曰寮竹关，路径宽平，往来差易。其观音、谷口二关，久经堵塞，故迹渐堙。大约分水、温林、岑阳三关，商旅出入，恒为孔道。桐木、蕉岭、谷口、寮竹、观音五关，虽接连江右，而羊肠鸟道，人迹罕至，惟桐木关尚通行旅。其附近有三港、江墩、诸村落关口，旧设关楼敌台，盖江闽多故时防御处也。近《志》：县有温岭、观音诸寨，其水自县西北三十余里四渡口达于西溪，盖即温林、观音二关矣。丘云霄曰：分水关北瞰乌石，地狭人稀，左潜斜径，自白鹤、仙麓可绕关左而出也。大安、杨庄，皆可驻水草，便应援，昔人设兵营焉。其观音关左联分水，右达温林，远瞰倒钟岭，凡三十里为山前，地可屯众。由上路坂、黄柏坂，则西与分水路会，关以内由地源，三十里至赤水湖，由松岭后发龙坑蹊，出大，始与温林路会，地视诸关为独僻，在此守关口，扼间道矣。又温林关，与寮竹、观音向称三关，皆外控上饶，分道通关，喉束衢、信，旧设巡司，地旷民聚，坡岭易登。关以外约二舍为山前，左连上路坂而达分水，右通榆溪而至船坑，关以内约二舍至观音关。寮竹关在县北九十里，出关十五里为榆溪，上饶属地也。入关十五里为童家坑，自此而车盆坑，而毛连坑，而坑口上乾原、下乾原，数村相望，可以应援。自坑口东逾茅岭，出周詹地西五里，为上长乾，十里为下长乾，皆可联络。蕉岭关则西寮竹，东岑阳。三关以北，统会于榆溪，而焦岭为险。关南五里西至水碓垅，由横径至后官坑，皆深林窄径，攀援而出，至吴家，始通寮竹。东二十里为水历上村、下村，又五里为大浑、小浑村，皆有民居。岑阳关则东接浦城，而铜钹山障之。稍北由牛尾兜出上饶县封禁山，广谷深林，常为盗薮。关外内皆险，林深径窄，若由榆溪南入，悬崖陡削，措足殊艰。关北三十里有交州巡司，诸关总道也。其地名八方厂，越丘底，过茅店，由栈道而达岑阳。岑阳稍西，由汪墩后山、黄龙岩、九曲溪溯流而北，亦通榆溪。此间道所当防也。而桐木关东通建阳县西嘉禾里，西通铅山黄柏坂，南通邵武光泽，北通县西北之周村里，四达无险。其西自桐树原至三港，可通大竹岚、小竹岚，入县间道也。

　　双溪寨县西北四十五里，即双溪水口也。其南十余里为四渡寨，旧尝设兵戍守。又县境旧有翁坑、杨原、将军、点村、刘家、棠岭、檀香岭等七寨。《志》云：分水岭有故闽王寨。又县东二十余里有闽王战场，盖昔时习战处。○黄亭巡司，在县南三十里。又县东八十里有七市巡司，东北六十里有墟头巡司。俱元至大四年置，至正末废。又将村巡司，在县西南三十里，亦元至大四年置。洪武初，改为星村巡司。十四年废。

　　长平驿在县治南，水驿也。元置崇安驿，明初改今名。崇安递运所亦置于此。又大安驿，在县西北三十里，明初自分水关改置于此。又西北二十里即分水关，又北二十里即铅山县之车盘驿也。洪武八年，并设大安递运所于此。又兴田驿，在县南七十里，明初置，南至建阳县七十里。○赤石驿，在县南五十里。又县治西有武夷驿，又西北三十里有杨家驿，分水岭上为分水驿。《志》云：俱宋绍兴中置，后改废。

　　继贤桥在县城南。宋建，跨崇溪上。本名昼锦桥，又名忠精桥，亦曰青云桥。后圮，屡经改置。又广福桥，在县北一里，东西二溪合流处也。宋端平中建，初名德星桥，后曰济川桥，一曰慈济桥，后屡圮屡复。又月溪桥，在县东六十里，路出浦城，为往来径道。

　　浦城县府东北二百七十里。东南至浙江龙泉县百八十里，北至浙江江山县二百三十里，东北至浙江遂昌县二百四十里，西北至江西永丰县百八十里。汉冶县地。建安中，置汉兴县，属会稽都尉。吴永安三年，改为吴兴县，属建安郡。晋以后因之。隋省入建安。唐武德四年，复置，改曰唐兴，属建州，寻废。载初元年，复置。天授二年，改曰武宁。神龙初，复曰唐兴。天宝初，改曰浦城县。宋迄今因之。今城周十里有奇，门五。编户百五十八里。

　　○汉阳城在县北。汉元封元年，兵入东越，故粤衍侯吴阳以其邑七百人反攻粤军于汉阳，即此城也。《志》云：今县城亦汉东越王馀善创筑，后废。唐为浦城县，后唐应顺初，杨吴信州将蒋延徽攻闽，败闽兵于浦城，遂围建州，即此。元至正二十三年，因旧址修筑，周七里。二十六年，明师下闽，先克浦城，守将以城大难守，减东城之半而筑之，洪武二年城废。正统十四年，以处州矿贼犯境，复筑土城为保障。成化六年议改营石城。十年，城始就。

　　○越王山在县治东。城环其上，山势独高，傍瞰大溪，左接金鸡岭，相传汉时东越之堠台也。东隅有越王行宫，遗址尚存。《志》云：金鸡岭道通处州龙泉县。稍东北又有横山，峰峦横亘如屏，与越王山冈脉相接。又县治北有皇华山，以宋置皇华馆而名。○吴山，在县东五里，四面奇秀，为邑之望。山下多吴姓，汉伐东越，得吴氏六千户，别屯大泽，即此处也。上有岩洞，俗名燕巢岩，有石穴瀑布，亦名石窦，山下有吴家滩。又梦笔山，在县西五里，本名孤山。梁江淹为邑令，尝游此，因名。《志》云：县城西德星门外有西岩山，五代时，王闽将章子钧屯兵于此，以拒南唐，宋真文忠公筑西山精舍于此。

　　渔梁山县北四十里。旧《志》：天下十大名山，渔梁其一也。其水南流为建溪，北流为信溪，里人多堰水养鱼，故名。地甚寒，谚云：无衣无裳，莫过渔梁。宋时置渔梁驿于此。建炎三年，韩世忠追讨苗、傅二贼，自衢、信进至渔梁驿，与贼遇，贼惊曰：此韩将军也。遂溃。今通衢所经。其相近有船山，山势高平如船，前有玉女峰。又百向山，在县西北六十里，俯临大溪，其势挺拔，四面皆见。○盖仙山，在县西北九十里，一名浮盖山。《志》云：山介衢、信、处三府之间，周围三百余里。又泉山在县东北六十里，一名泉嵩，顶有泉二派，一入建溪，一入处州。或曰：《汉书》朱买臣言，东越王居保泉山，盖谓此山云。

　　铜钹山县西北百里，高峻干云，北接江西上饶县之封禁山，南通崇安县之岑阳关。中有泉，林峦环接。多事时，易于藏聚。今亦见崇安县。又石龙山，在县西北七十五里，三峰鼎峙，中一峰曰鹅儿峰，旁有池，周数丈。又有鹅子、白花等岩，亦接崇安县界。○百丈山，在县西南百余里，尖峰嵯峨，高耸千仞。中有九井，谓之龙湫，接崇安、建阳二县界。又大同山，亦在县西南百里，见上建阳县。

　　枫岭县北七十五里。岭高险，林木青葱，蹊径逼仄，为浙闽分界处。岭旁地高敞宽平，可为屯营，有戍兵驻守。岭之北麓，俗谓之大竿岭。又梨岭，在县北六十里，危峰仄涧，飞阁悬崖，至为峻阻，亦曰梨园岭，以其地宜梨也。俗谓之五显岭，以上有五显庙也。宋杨亿云：天下之水皆东，梨岭之水独北，盖水从岭下而北汇。亿言非笃论矣。又有折桂岭，在梨岭北十里，一名桂枝岭，又名泗洲岭，俱当往来通道。详附见浙江重险仙霞关。

　　柘岭县东北百二十里，接浙江丽水县界。高千余仞，绝顶周回百余步。旧《记》：柘岭峻极，势彻苍穹，狭道陡绝，不通牛马。是也。有江村溪出焉，亦谓之柘水。谢灵运云：柘水出柘岭，以地多柘树而名。下流合于大溪。又富岭，在县东三十里，路出龙泉。○驻岭，在县西九十里。岭极高峻，路出崇安。又县西北百里有查源洞，查溪之源也。接崇安县界，石壁悬崖。宋绍兴初，奸民据险作乱，设临江、西安二砦以御之。绍熙初，寇张海作乱，民多避入焉。

　　○南浦溪在县城南，县以此名，即建江上流也。亦谓之大溪，源出渔梁山。又柘水自柘岭流合焉，县亦兼柘浦之名，自县北折而东南，复绕出县西，又折而东南流，纡回萦抱，县境诸溪之水悉流合焉。又南合崇、建二溪，为瓯宁县之西溪。《志》云：溪经县南五里为火烧滩，列石ヴ，溪流险狭。又南五里为将军滩，两山夹峙，溪经其中，水石凭陵，舟行震荡，舟入建江，二滩其发轫之始也。又南十五里为茅洲滩。又西南为丘源、塔岭诸滩，水石ヴ，节节艰阻。余详大川建江。

　　临江溪县南三十五里。其上源为查溪，东南流，至临江镇入于大溪。《志》云：临江镇即俗所称观前也，为津梁之要会。又有新溪出县西南百丈山，石陂溪出县西南七十里大湖山，洪源溪出县西梦笔山，东源溪出县南三十五里西洋山，下流皆入于大溪。

　　○二渡关县西北百十里。西至岑阳关三十里，又西至江西永丰县五十里，为入闽之间道。其地山岭ヴ，溪流回绕，东西二面皆为桥以渡，因曰二渡关。又太平关，在县西八十里。又西有梅溪关，西北接永丰县界，自梅溪而西出梨口隘，则西达崇安之道也。○梨关，在县北梨岭上，旧尝置关，以控险阻。《志》云：县北三十里至仙阳街，宋初置迁阳镇，并设监官于此，绍兴初废，俗曰仙阳。北至梨关三十六里，又北至仙霞关七十里。

　　盆亭镇县西北九十里。山溪险仄，蹊径四通。宋元丰三年，建盆亭寨，元因之。明洪武三年，改置巡司，亦曰盆亭关，西去二渡关二十里。《志》云：镇旧有盆亭驿，宋元时置，两山并耸，驿居其中。其地本名细泉村，乡人随泉势作曲堰数十处，其状如盆，因曰盆亭也。元末驿废。又盆亭相近有塘峰洞，向为啸聚渊薮。○溪源巡司，在县东北六十里。地连江浙，寇盗出没。宣德八年，御史杨禧巡视银场，请置司于此。又高泉巡司，在县东七十里，洪武三年置。《南行记》：自县境而东南，历高泉、雁塘、苏岭、交阳、登岭诸关隘，与浙江龙泉县接壤。

　　保安寨县西北四十余里船山上。宋置。又西安寨，在县西六十里。又县南四十里有临江寨，亦曰临江镇。宋绍兴中，置二寨以御查源洞寇，后废。又靖安寨，在县西南七十里，旧名里洋寨，宋乾道四年置，元废。○官田寨，在县北四十五里，宋庆元二年置。又载初寨，在县东北六十里。《志》云：宋绍兴五年，上湖詹村盗起，立寨御之。俱元废。又县西南九十里有大湖废驿，渔梁山侧有渔梁驿，临江寨有临江驿，俱宋置。今改为大湖等铺。

　　南浦桥在县城南。旧名县南桥，宋隆兴初建。一名上官桥，以是时权县事者为上官端仪也。后废置不一。明洪武九年，叠石为址，架木为梁，上覆以亭二十三间。成化以后，皆因故址修治。又万安桥，在县城东，亦跨南浦溪，初名青游桥。洪武初，建于县东北数里。成化中，始移置金凤门外，亦垒石为址，而梁其上。后皆因旧址修葺。又三里桥，在县城北。洪武十五年建。景泰以后，因故址增修。○古湫桥，在县西南五里。元大德间建。洪武十七年以后，屡经修葺，垒石架梁，凡数十丈，跨大溪之上，有潭甚深，所谓古湫潭也。

　　松溪县府东百六十里。西北至浦城县百四十里，东南至政和县八十五里，东北至浙江庆元县八十里，北至浙江龙泉县百六十里。本建安县地。五代初属闽，立松源镇。周广顺元年，南唐升为松源县。宋开宝末，改曰松溪县，仍属建州。明弘治中，始营城址。嘉靖五年，以坑寇猖獗，因筑砖城，周五里有奇。编户六十八里。

　　○松源城在县东二十五里。王闽置镇于此。南唐升为县。宋迁今治。

　　○蹲狮山在县治北。盘回起伏，屹立县后，为县之主山。或曰蹲师山尝有道者修真于此。又西北曰万山，即蹲狮山来脉也。山周五十余里，或曰以所产万种而名。○石壁山，在县治南。削立如壁，高数十丈，下有龙潭。

　　湛卢山县南二十里。山形峭拔，常有云雾凝其上，相传越王命欧冶子铸湛卢之剑于此。下有石井，亦名剑池。东接政和县界。又七峰山，在县东南二十里，有七峰连亘，回峦叠，上摩青苍。相接者曰妙峰山，峻拔霄汉，冠出群山。又王认山，在县东二十里，秀拔出诸山之上。宋末益王由浙入闽，尝过此，赏其奇胜，因名。○东山，在县东南五十里，一名吴家山。自趾至顶皆石，少树木。旧产银矿，有穿穴十余，深邃盘曲，莫究深浅，取矿者必举火以入。宋隆兴间，尝立瑞应场，设官采银，后废。其南相近有南屏山，峰峦横亘，乔木蓊郁，俨如屏障，上多奇石，一名石林山。

　　鸾峰山县东北六十里。山势峻拔，袤二百余里，接龙泉、浦城二县界。上有龙井。又皆望山，在县西二十里，高出云表，登之，则环邑诸山皆在望中。又西南有南峰山，亦高秀。

　　○松溪在县南。亦曰松源溪，一名大溪。源出浙江庆元县松源乡，经梓亭寨迤逦而下，经城东，出关口渡。有平乐溪出县之东山，西北流三十里合松峡溪，又并流三十里至此入大溪。合流而南，抵政和县西境，接七星溪，下流至建安县，为东溪。

　　清泉溪出县西北五十里筋竹山，东北流，经县北，下流合于松溪。又白石溪，源出皆望山。直源溪源出县北之花岩。渡头溪亦出筋竹山，下流皆入松溪。《志》云：县西北有新坑溪，源出庆元梓亭寨，亦流入松溪。又有云溪，源出县西狮子岩，南流六十里至政和县，入于大溪。

　　○东关镇县南四十五里。元设于瑞应场，名东关寨。明洪武二年改巡司。永乐中，迁于马鞍岭。嘉靖八年，迁于县东南铁岭铺。万历中，又迁于峡桥，一名乘驷桥，即今所。又县北八十里有二十四都巡司，亦元旧寨也，洪武三年改巡司。

　　新窑隘县北四十里。《闻见录》：由县而北，至岩下村，又三里有小关，离关二里即新窑，入浙江庆元县界，前往庆元四十里。由新窑而西北十里为竹口关，又十里为石门隘，直通浙江龙泉县。自新窑至龙泉，计程百二十里，为从来自浙入闽之间道。竹口关而外，又有仙庄溪、源上凹等隘，皆有径达龙泉，而新窑、竹口为控御之要地。○梓亭寨，在县北七十里，界庆元、龙泉、政和、松溪四县之交。宋置寨，元改隶龙泉县，后废。

　　惠政桥在县城东。宋绍兴五年建，本名平政，后屡圮屡复。淳熙十三年，复叠石为六址而梁其上，覆以亭三十二间。淳中，增修改今名，后复圮。明永乐七年以后，屡经修建。又东为永泰桥，即关口渡也，宋嘉定中创建，后圮。明永乐十三年以后，屡经修建。又通济桥，在县东二十五里。本名故县桥，古县渡也。宋庆元二年建，后圮。明洪武十八年，重建。永乐五年毁。正统九年，重建，长五十六丈，上覆以屋，改名通济桥。已上三桥俱跨松溪上。

　　政和县府东二百四十里。东南至福州府古田县三百二十里，北至浙江庆元县百五十里，东北至浙江青田县二百三十里。本福州宁德县地。五代时，王氏立关隶镇。宋咸平三年，升关隶镇为县，属建州。政和五年，改曰政和县。明弘治中，矿贼作乱，始筑城。嘉靖间，毁于倭。万历初，改筑今城，周二里有奇。编户五十九里。

　　○关隶旧县在县南。即王闽所置关隶镇。朱氏松曰：《周礼》秋官司寇有司隶，掌帅四翟之隶，闽隶与焉。此里之人周时尝为闽隶，犹古缙云氏今以名处州属县也。王潮不知书讹闽为关。土人又以镇在州东，私号曰东和。宋延平置县，徙东岸口，即今治也。

　　○黄熊山在县治北，县主山也。形如展旗，亦曰文旆山。城南又有文笔山，峰峦峭拔，与此相望。又有莲花峰，在县东，峰峦高峻，紫翠重叠，为县之胜。○洞宫山，在县东南，重叠九峰，状如莲叶，亦名九莲峰。《道书》以为第三十七福地。中有谷洋，地平衍，产银砂，广四五里，旁有夹岫如壁。宋坑冶司旧址犹存。又西为西门岭，岭右皆奇峰石壁，曲涧乔松；为翠屏峰。益折而南，曰东西二宝台峰，峰之西，山势开豁，有平田数顷。又南复有仙人坛、香山峰诸胜。又大风山，在县东南十五里，峰峦秀拔，类庐山五老峰。

　　筹坑山县东北二十里。山高广，峰岩泉石，种种奇胜。其最高者曰天柱峰。又东北为池栋山，岩壁峭拔，横截溪流，形如屋栋，下有两穴，以泄东池之水。又铜盘山，在县东三十里，高数千仞，为邑境之望。○望浙山，在县西三十里，一名浙山。拔地摩天，常有云气蒙其上。宋绍兴初，范汝为作乱，居民多避其上。元季红巾为患，避此全活者甚众。又奖山，在县西北五十里，峭拔入云。山顶凹处有田百余亩，中有岩洞之胜。又飞凤山，在县北，一名正拜山，又名黄华山。《通志》云：元至元间，建宁路管军总管黄华叛，号头陀军，尝立营于山上。一云，黄华，宋时建宁左翼千夫长，啸聚于此山，因以名。又回坑洞，在县西三十馀里，据悬崖石壁间，中宽广容百余人，邑民常避寇于此。又县东北有紫云岩，《志》云：岩介闽浙间，高插云表，右有龙湫。相近者又有白云岩，山势如屏，绝顶平衍。正统中，矿贼作乱，居人多避寇于此。

　　○七星溪在县治南。源出县东铜盘山下，迤逦西流，合众溪之水，西南接松溪县界，合松溪而为建安县之东溪。○浴龙溪，出县南三十余里之九蓬山，西北流入七星溪。又东平溪，出县西北奖山，南流出常口，受松溪水，又导流至西津会七星溪。又有胡屯溪，出县东黄岭，经池栋山下，亦会于七星溪。

　　苦竹溪源出县北苦竹岭，南流为十里滩，又东入福宁州宁德县界。又双涧溪，源出县东南西门岭，曲折而东流。有下园溪，出筹坑山之筹岭，亦东流合焉，又东会诸溪入宁德县界，即外渺溪之上源也。

　　○赤岩镇县东南百二十里。自镇而东，至福宁州福安县二百四十里。宋置赤岩寨，在县东百里。明洪武二年，改置巡司，移于今所。《志》云，司地属寿宁，官属政和。又县西北有苦竹寨，宋置，介政和、松溪二县间，元废。又有东氵祭营，在县西南三十里，相传唐御史中丞李彦坚屯军之所。又有铁山营，在县东北六十里，唐招讨使张谨讨黄巢时尝屯军处也。

　　双溪馆县南八十里双溪上。《闻见录》：由双溪馆七十里之氵祭洋，即古田县界。又六十里，地名古楼。又三十里，曰官洲。又三十里，即古田东门矣。由双溪馆而东南，达宁德县。由双溪馆而西，则达于府城，皆径道也。又筠竹坑，亦在县南。《闻见录》：政和在万山之中，有杨源、筠竹坑、西里、岭头诸处，皆近古田境，往往为啸聚者窃掠之处。○新坑口，在县东八十里，路通寿宁县。《闻见录》：县东北四十里有岭腰隘，由隘而东北二十五里，曰大林原。正北二十五里，曰高林，俱达浙江庆元县之道。又县东南七十里曰杨梅巷，为达福安、宁德之道。

　　寿宁县府东北三百五十里。东南至福宁州福安县二百里，西北至政和县百七十里，北至浙江景宁县百二十里，东至浙江泰顺县二百二十里。本政和、福安二县地。明景泰六年，析置今县，治杨梅村。县无城，编户二十五里。

　　○镇武山在县治北，县主山也。耸秀甲于境内。《志》云：县治南有翠屏山，东有丛珠山，西有天马山。崇峰四围，俨若城郭。○官台山，在县东。景泰初，矿贼啸聚于此，官军从间道深入，悉歼之，因置今县。

　　杨梅岭在县南。岭高峻。又南有青竹岭，道出宁德县，行旅经此，登陟甚艰。

　　○蟾溪在县治南。出县西北大蜀山下，经县东南流，入福安县界，即长溪之别源也。○禾溪，在县西，源出县西北牧童山下，东流会于蟾溪。又有西溪出县西佛氵祭山，渔溪出县西北立茂山。又有茗溪出县南高山，源底溪出青竹岭。下流俱会于蟾溪。

　　南溪在县东南。出紫翠岩，与境内之平溪、尤溪、丹溪、九岭溪合，亦入福安县界。又有铁梗溪，在县东，源出县西北东山下，会杨梅洲溪，经东溪头双港，亦入福安县界。又有上地溪，出县北百里林山下，流入杨梅洲溪，皆长溪之上源也。○纯池，在县东，有纯池隘。《闻见录》：由纯池、南溪、木洋至福安，往来通道也。

　　○渔溪镇在县东官台山。有巡司，《志》云，旧置于渔溪之斜滩，属福安县。景泰四年，迁置于此，仍旧名。又青草隘，在县北，与景宁县接界。

　　大宝坑在县南，亦曰宝峰场。又有少阳坑、云山坑，与政和县界之少亭坑，俱产银矿处。流民从而盗采，驯至啸聚剽掠闽浙之间。景泰初，歼其渠魁，严为之禁，然觊觎卒未能绝。

　　附见：

　　福建行都司在府城内，即元建宁路总管府故址。明洪武元年，改建为建宁卫。八年，改为行都指挥使司分领卫所。

　　建宁左卫亦在府城内都司东。又建宁右卫，在府城内都司西。俱洪武八年建。《志》云，旧有建阳卫，后革。○浦城守御千户所，在县治西。成化十年增置，隶建宁右卫。

　　◇延平府东至福州府四百五里，东南至泉州府五百五十里，西南至漳州府五百十里，西至汀州府五百二十里，西北至邵武府二百五十里，北至建宁府百二十里。自府治至布政司见上，至南京二千四百七十里，至京师五千二百九十三里。

　　《禹贡》扬州地。周闽粤地。秦属闽中郡。汉属会稽郡。三国吴属建安郡，晋以后因之。隋为泉州地。大业中，属建安郡。唐为福、建、汀三州地。五代晋天福八年，闽王延政始置镡州时延政自立于建州。开运二年，南唐得其地，以为制置镇。明年，改剑州。宋太平兴国四年，改曰南剑以利州路有剑州也，亦曰剑浦郡。元曰南剑路。大德六年，改延平路至正末，为陈友定所据守。明初曰延平府，领县七。今因之。

　　府带两溪之秀两溪，建溪、樵川也，控群山之雄，噤喉水陆，为七闽要会。杨氏时曰：崇山峻岭，为其郛郭。惊湍急流，为其沟池。清明伟丽，为东南最。盖郡治山椒，屹然险固，而沿江东下，实为会城上游。元末，陈友定保据于此。岂非以地当全闽之中，不特可以自固，而纵横应援，犹有可图之会哉谚曰：铜延平，铁邵武。言其险要可守也？

　　南平县附郭。汉冶县地。后汉建安初，始置南平县，属会稽南部都尉。孙策时，南平民乱，贺齐讨平之，即此。吴永安三年，属建安郡。晋太康初，改为延平县。刘宋时县废。五代时，王审知置延平镇，王延翰改为永平镇，既而王延政僭号，升镇为龙津县，兼置镡州。南唐因之，寻为剑州治，保大三年，又改龙津县曰剑浦。宋因之，仍为南剑州治。元大德中，复改曰南平。明因之。今编户九十七里。

　　○延平城即今郡治。后汉末，置南平县。晋改延平，后废。五代时，王延政置龙津县，为镡州治，寻又析置延平县。南唐取镡州，改州治延平，寻还治剑浦，而以延平县省入。《城邑考》：郡城，宋时筑，有门十一。明因旧址增修，改门为九。自城东建宁门至城南福州门，皆临建溪。自福州门至城西西水门，皆临樵川。自西水门至大北门，临山涧。自大北门至建宁门，城壁延袤，环高冈之巅，至为险峭。城周七里有奇。

　　○龙山府治北。城壁环其巅，一名龙骑山。又九峰山，在城南，峰峦九叠，环绕萦回，为郡境诸山冠。真西山曰：城后枕崇阜，前挹大溪。溪南九峰森罗，雄峙天表。是也。又有虎头山，在县治西，形如虎踞。○衍仙山，在府东北十里，旧名含源山，其支峰曰石佛山。王象之云：此山神元刂天划，东南略通人迹，衍仙水出焉。当城北为大河，下穿暗窦入城，流入剑潭。

　　天柱山府西南五十里。屹石凌空，其形如柱。又西南为天马山，山势腾骧，形若天马。《南行记》曰：自郡而南，间道入尤溪、沙县之境，层山叠岭，参错前后，大约在山峡中行，其得名之山，难以数计也。○九龙山，在府东南百二十里，九峰蜿蜒如龙。中有狮子岩，石壁耸峭。

　　湖头岭府东十里。面溪背山，前有浮梁。宋建炎中，郡守张{角}设伏破贼张澈于此，今浮梁久废。又卤水岭，在府西三十里，背山枕溪，壁立万仞，路仅通步，险数折，宋尝置寨于此。又西四十里有梧桐岭，山多梧桐。宋嘉定七年置寨处。○考窠岭，在府北，上有十二峰，平地耸起，高十余丈，中有捷路，直走郡城。旧置寨于此，曰鹅鼻头尖寨，为屯兵候望处。

　　文笔峰府南六里。高出群山，摩切霄汉。又小鹫峰，在府东八里，Ю奇秀，状如鹫鸟。相近又有莲花峰，层峦叠嶂，簇若莲花。《志》云：府东北五里有中岩，高出众山，瀑布自岩中飞下，为近郊之胜。○苍峡，在府南百二十里。两岸青山回合，建溪经其间，转折而东南出。宋元丰三年，置寨于此。

　　○剑溪在城东南，即建江也。自建宁府南流至此，亦曰剑津，亦曰剑潭。相传晋雷焕之子佩剑渡延平津，剑忽跃入水，化为龙而名，亦曰龙津。又为东溪。《志》云，水自建宁来者，谓之东溪。又有西溪，源出汀州府境，经将乐、顺昌二县，与邵武溪合，东流经王台驿前，至砂溪口，与沙县溪合。又东四十里而至剑潭，东西二溪合流，俗呼丁字水。又南而为南溪，郡人谓之三溪，以东西南三溪名也。又南行九十里，与尤溪水合，抵福州府，入于海。又县西有双溪口，正统中，官军自延平剿沙县贼，行二十里至双溪口，道隘贼伏发，官军皆溃，贼遂犯延平。

　　吉溪府东南四十里。源出建宁府建安县界之蓼溪，南流入境，注于剑溪，曰吉溪口。道通古田县，为津要处。○泰平里溪，在府南七十里，源出沙县界黄泥坑，流三十余里，经府西南七十里之山下，又东北流，入于西溪。又云盖里溪，在府西南四十里，源出尤溪县临平屿，流入境。又有太平、大芹、石桥溪，在府西南三十里，源出尤溪县之丹岭，下流俱会众溪入于西溪。

　　黯淡滩在府北五里东溪中。《志》云：东溪诸滩，曰汾滩，曰竹林后滩，曰高桐滩，曰凿滩，曰黯淡滩。此下直至剑津以接西溪，其中黯淡最险，舟过多覆溺。唐大顺二年，僧无示者结庵于此，募工疏凿，滩势稍平，后名庵为黯淡院。宋天圣中，郡守刘滋复开港道。元丰中，朝命黯淡院岁度僧一人，以导湮塞。又西溪诸滩，曰石柱，曰三门，曰小黄口，曰大黄口，曰张岩，曰虎口，曰樟槎口，曰苏坑口，曰星窟，曰大湍，曰小湍，曰城门，曰将军，曰黄墩头，曰慈油。此下直至剑津，接东溪、南溪之滩，则曰剑鞘，曰嵩口，曰大伤，曰小伤，曰五港，曰天柱，曰鸠道，曰同场，曰龙窟。其中大伤、天柱、龙窟，古称最险。谚云：大水大伤，小水遭殃。舟行恶之。宋绍兴间，郡守上官等开诸滩，命僧祖日董其役，漕司助钱百万。复请于朝，益以百五十万，而东溪、南溪之险稍平。《一统志》：东溪之滩五，西溪之滩十，南溪之滩七，凡二十有二，其水湍急，其石廉利，舟上下失势，辄至破溺，总名为港滩。

　　涧泉在府治南。源出山巅，萦回石涧，泓深清洁。《郡志》云：郡居山椒，清泉自石崖奔迸而下，用巨竹引之，绵亘数里，遍及郡城。○仙洲，在城东。有山介于二水之间，俗呼仙洲。又有黄龙洲，亦在城东。

　　○苍峡镇在府南苍峡口。五代时，为静江军，宋置苍峡寨。明初改为巡司，并置苍峡递运所于此。又大历巡司，在府西北百里，宋淳中置，元因之，明初仍旧。○西津镇，在府西四十里，沙县、顺昌二水合流处也。五代时，置镇于此。又城东凿滩口有东津镇，府西南十五里有罗源镇。今府西门对岸有罗源镇口。皆五代时王闽置。

　　黄墩关隘府西二十五里。又府北五十里有麻州头关隘。俱宋置。又阳门寨，在府南，宋元丰三年置。府境又有卤水岭、鹅鼻头尖、湖头、桐岭诸寨，俱见上，今废。○弓兵营，在府城西西水门外，宋嘉定五年置。又有中军帐，在府城西北田坑村，为凭高望远之处。宋绍兴初，群贼叶文等从间道入寇，郡守张{角}建此为斥堠，其南有广节、威果诸营，皆宋置元废。

　　房村口府北五十里，与建宁府接界。自建宁而下者，至此为水陆会集之道。傍山临溪，据险而守，足为府境之保障。由此而南，则支径旁通，难于控御矣。口盖府北之锁钥也。今亦见建宁府黄孙寨。○南雅口，在府北六十五里，地势高耸，下临溪流，有闽越王庙。

　　剑浦驿在城东。有剑浦递运所，俱洪武初置。又茶洋驿，在府东南六十里，宋淳中置。名金沙驿，元至正间改剑浦，至今因之。又王台驿，在府西六十里。宋淳中，置王台站，以越王台名也。元因之，明初改为驿。正统中，毁于寇。景泰中复置，成化十九年重修，亦曰王台馆。正德中，群贼邓茂七等据王台馆，遂陷沙县，即此。又有西芹税课局，洪武四年置于府西南二十里之西芹铺，正统十三年毁于寇，成化三年移于王台馆。又大横驿，在府北四十里，明初置，正统间为寇所毁，景泰中修复。又北四十里，为建安县之太平水驿也。○清风铺，在府东南九十里，又十里为武步铺。正统末，官军追败邓茂七余党于武步及清风铺，复截其舟二百于水口驿，通福州道，是也。《志》云：府城东有明翠浮桥，旧曰明秀，用铁维舟三十有八，架木其上。又城南城西有东西两浮桥。

　　将乐县府西二百二十里。东至顺昌县百里，西北至邵武府泰宁县百二十里。汉建安县地。三国吴永安三年，析置将乐县，属建安郡。晋、宋以后因之，隋省。唐武德五年，析邵武县置将乐县，属抚州。七年省。垂拱四年，复置属建州。元和三年省，五年又置。五代晋天福八年，王延政升为镛州。开运三年，南唐复为将乐县，仍属建州。宋太平兴国四年，改属南剑州。元属延平路，至正间，以漳寇犯境，始筑土城。既而陈友定更加修筑，东南临溪，西北据山。明洪武初，为汀寇所毁，旋复修筑，以砖石。今城周三里有奇，编户六十七里。

　　○五马山县治西南。五峰森立，如马驰骤，城环其第五峰之巅。又西台山，在县治西，县之主山也。巍然高峙，其上平坦如台，亦名钟楼山，以形若巨钟也。五代置镛州，盖以山名。又县治后有钟翠山，其相连者曰含云山，即宋杨龟山读书处。○封山，在县北五里，其山高大，群峰环拱，为邑之镇。其支陇曰龟山，状如伏龟，蜿蜒于城左，即杨龟山归休处也。《志》云：龟山在城北三里。

　　天阶山县南十五里。石磴Ю，高若升天。上有圣泉岩，山下有玉华、宝华、南华三洞，其中泉石罗列，奇诡万端，县称三华以此。而玉华之名尤著，旁又有小玉华、灵源诸洞。○翠帘山，在县南五里，苍翠高耸，如垂帘状。其巅亦曰天湖，三面峰环，中平而旷，有龙窟潴水，故名。稍东曰虎头岩，有石门自山下通山巅，明爽可居。县南四十里又有雪里山，接沙县界，由山麓辟径，盘折二十余里。

　　九仙山县东二十余里。崇冈叠嶂，如龙翔凤翥，又如狮伏牛斗，为一邑最高处，夏无暑气，冬月常雪。旧传有九异人炼丹于此。又孔子山，在县东南二十五里。层峦矗起，屹立溪滨。○百丈山，在府西北百八十里，一名羊角晶，又名钩刀山。其山三面，南将乐，北邵武，西泰宁，皆悬崖绝壁，古木苍藤，郁然干云，有越王较猎台榭遗址。《通志》：山接江西南丰县界。

　　藤岭县西二里。岭高峻，起伏萦回，旁多藤蔓，故名。又湛岭，在县西十八里。下有蛟湖，亦名蛟湖岭。岭道仅里许，极险峻，俯临大溪。又三崎岭，在县南二十里，陡峻，三崎顶有泉一泓。又亭岭，在县南三里，其顶崔嵬，难于行路，岭半旧有亭，为行人憩息之所。○五岐岭，在县东十五里。峻绝难跻，分为五岐。又铁场岭，在县南四十里，道险峻，凡五六里。《志》云，县北七十里有张源岭，岭路盘曲，凡十余里。又县东北百里有太灵峰，峰峦峭拔，树木阴翳，人迹罕到。又有凌霄峰，在县西南六十里，登峰顶可望建宁、归化、顺昌、泰宁四邑。

　　○大溪县城南。其正源自汀州府清流县流入境，别源自邵武府建宁、泰宁二县界入县境，至县城西南金溪潭合流，萦纡回绕，经县前折而东，至顺昌县会邵武溪，又东入南平县界，所谓西溪也。

　　龙池溪在县北。源出泰宁县，流经张源岭，下流合诸溪涧水入大溪。又安福口溪，亦出泰宁及邵武县界，至县境合流，又南入于大溪。《志》云：县南又有竹洲溪、莫溪，俱自泰宁县界流入境。又有长溪，自汀州府宁化县来。下流俱入大溪。○池湖溪，在县南，源出汀州府归化县界，经铁岭下，汇诸溪涧水入大溪。

　　将溪县西南五十里。其地有石牌场，溪源出焉。东北流，有滩曰将溪滩，有洲曰桥洲。桥洲之西，又有鳌洲，东北流，入于大溪。其相近者曰望江溪，亦出石牌场，流入大溪。又水口溪，在县南三十里，源出沙县之黄源岭，流入境，与诸溪合。又有汉村溪，出沙县及顺昌县界，至县南，合流为曹溪。又有小莫溪，亦出沙县界，俱北流入大溪。○桃源溪，在县南十里，亦曰桃源小溪，源出桃源氵祭。自氵祭而下，汇而为潭，亦曰西湖，一名野水，引流为溪，入于大溪。又濑口溪，在县东南三十五里，源出顺昌县界，有濑口滩。又黄坑口溪，亦自顺昌县界流入境，下流俱入于大溪。

　　○万安寨县北六十里。宋元丰元年置寨，并置营于此。元因之。明洪武二十三年，改为巡司。又有万安税课局，洪武六年置。○黄土寨，在县南，宋庆元二年，以其地接清流县界，民顽俗悍，特置寨备之。元废。洪武元年复置。十三年，以与清流明溪寨密迩，遂省。《志》云：县东四十余里有濑口关，宋绍定三年，汀寇丘文直等尝据此以拒王师，招捕使陈夺其关，贼遂降。关旋废。今为高滩隘。又东三十里曰交溪，又四十里而达于顺昌县。

　　高平苑县南六十里。《寰宇记》：县西乡有乐野宫，东越王时宫也。高平苑，亦东越王校猎之所。大夫将军校猎，谓之大校。军士校猎，谓之子校。故将乐有大校、子校二村。后汉时，此邑为建安县之校乡，则其义也。相传越王乘象辂曲盖，大夫将军自执平盖，今有平盖村。载鸟以鸣钲铙，故有鸣铙山。自乐野至于游台之上，相去九十余里，风俗至今好尚游猎，职此故矣。

　　三华驿在县西。元置三华站，明初改为驿。又白莲马驿，在县西南六十里。宋为将安馆，元至治初，改为站，明初改为驿。《舆程记》：自驿陆行二十里，而达汀州府归化县界之铁岭隘。水行六十五里，至归化县之明溪驿。

　　沙县府西南百二十里。东北至顺昌县百六十里，西至永安县百六十里。晋延平县地。太元四年，置戍于此，谓之沙戍。义熙中，升为沙村县，属建安郡，宋齐因之。隋废。唐武德四年，复置沙县，隶建州，寻省入建安。永徽六年，复置。大历十二年，改属汀州。南唐改属剑州。宋属南剑州，元属延平路。今城周十里有奇，编户百十四里。

　　○沙县故城县东十里。对古铜场即沙源地，唐初置县治此。中和四年，以旧地褊窄，徙凤林冈，即今治也。光启初，群盗王潮自南安引兵北还，至沙县，泉州人张延鲁等以其刺史贪暴，请潮留为州将，潮因引兵围泉州，寻陷之。县旧无城，弘治四年，始筑砖城，北倚山，南临溪，称完固焉。

　　○凤冈山县治北。县镇山也。县治溪南又有凤凰山，山形如凤，多梧桐。其侧有虎丘山，形如虎踞。又越王山，在县东南十里，相传越王尝屯兵于此。山侧有寨，俗呼越王寨。山之下有氵祭峡。其南曰武仙山，山高峻，顶平旷，可容千人，山拱揖县治，俗呼报衙山，一名天马山。○淘金山，在县西六里。上多奇石，顶亦平旷，相传邑未城时，尝屯军于此，故又名屯军山。居民尝避寇于山上，下有泉，自山巅飞流，清澈如鉴。上有洞天岩，石壁峭绝，倚险架阁，其旁泉石殊胜。山之东曰獬豸山。

　　七朵山在县城东南太史溪滨。石壁峭立，竹木森耸，如屏障然。宋李忠定名其峰曰朝阳、妙高、真隐、桂花、凝翠东峰、凝翠西峰。其最西一峰曰碧雪峰，俗亦谓之七峰山。○岩山，在县东十里。顶有寨，昔人避兵处。其右稍平，曰平山。又东曰聚峰山，群峰环绕，奇秀可爱。上有二平石，平广容数百人。又横山，在县东南四十里。山势横截，接尤溪县界。又县东四十里有金凤山，磅礴[B18D]，入南平县界。又有天台山，在县东北四十里，又东北接顺昌、南平之界。

　　陈山县西南二十里。山本尖耸。正统中，草寇邓茂七等啸聚于此，屡犯建宁、延平，官军进击之，分兵伏后坪、后洋及沙湾之南，贼来战，败死。其党复推邓伯孙聚后洋，官军进讨，平之。《志》云：邓茂七寨于此，名陈山营，贼平，官兵夷其山。后洋，在漳州府宁洋县界。又西南数里有吕峰山，盘踞数十里，高出云汉，山顶旧有泉七泓，俗呼吕七塘潭。相近者曰虎头山，高入云际，势如展旗，下视沙城，如在履舄。又有铁壁山，苍黑如铁，奇峭如壁。《志》云：县西南六十里有龙会山，与莘口氵祭相对，众山环抱，如龙盘然，因名。又西南数里为莲峰顶山，卓起一峰，中分九派，溪流分注，绝顶有石，最平旷。又西有庄山，亦高峻，顶平衍为村落，旁有真人峰。

　　将军山县北五十里。山势高峻。宋绍定三年，山寇啸聚其中，招捕使陈к讨破之，因名。○幼山，在县西北百二十里。《寰宇记》：山有孤峰，上耸约三十里，盘亘约三百里，岩洞泉石，种种奇胜。山之脊曰黄竹崎，山下有龙峡，其旁峙者曰陇山。又有马笠山，如人骑而笠，亦高出群山之上。《志》云：县北六十里有鸡檠山，俗呼马Ю头，险绝可守，通将乐之隘也。

　　桐冈岭在县东南十五里。上多梧桐，蜿蜒起伏，长数十里，一名黄泥，亦曰倒油，亦曰章坑岭。又岭，在县东北四十里。上有羊角崎，二峰玉立云表，俯视环邑诸山，如翠涛白浪。又三溪岭，在县北六十里。岭峻而远，路通将乐，下有潭，最深。○龙泉峰，在县东南十七里，脉自尤溪县界，分三陇蜿蜒而来，至此崛起三峰。又莲花三峰，在县东北二十余里，三峰叠耸，如莲花之峙。

　　豪峰岩县西五十里。岩石峭拔，其上平广，可容千余人。又罗岩，在县东三十余里。岩石陡绝，有罗岭通尤溪县界。又蕉皮岩，在县东南四十里。下有蕉皮洞，深广可一里，清泉怪石，树木荫翳，四时如春。○雨林洞，在县西南三十里，一名金盒洞，深广容千人。又七仙洞，在县东数里，洞有三，皆宽广，其一尤深，杳不可测。

　　○太史溪在县治南。七峰山之北，旧名大溪，亦谓之沙溪。宋李忠定以太史谪官居此，因名。《志》云：溪源出汀州府宁化县，历新岭入县界，回旋合溪傍小水，流七十里，抵大洲汇茂溪，衍迤澄旷，平流十里，所谓太史溪也。自茂溪宛折而南而东八十里，出沙溪口合西溪。又东四十里而至建宁府城，为往来通道。《图经》：太史溪中有洲，当县治南，一名大洲，亦曰长洲，一名蚪洲，以形若潜蚪出水也，旧长数百丈，溪水至此中分，有居民千余家，后洲渐落，犹长二三十丈，今不过萑苇之场耳。土人亦谓之金沙墩。溪之上流，险如龙门，至大洲稍平缓。《通志》：大溪发源汀之宁化、连城及漳之龙岩县界，至县境会为吉溪，引而东，亦谓之东溪，有梅溪及阳乡等十溪，皆流合焉。经县治东朝阳峰下，会北乡溪为一，绕而南，有洛溪及等十溪，俱流合焉。北乡溪盖即茂溪矣。

　　茂溪在县城东。出将乐县界，绕北乡寨，亦谓之北乡溪，又南流至此，入于太史溪，一名半溪，一名东溪。水盛时，可行小舟。《志》云：将乐县界又有涌溪，顺昌县界又有庇口溪、黄沙溪，又南为赤溪，县西北幼山下有幼溪，又北为杰溪，皆流合茂溪而入大溪。又有黄沙溪，在县西南，源出汀州府归化县，流入吉溪。○洛溪，在县东南，源出尤溪县。又有洛阳溪，亦出焉。皆西北流，合诸小溪水，流入大溪。县东北又有渔溪及溪，俱出南平县界，下流入于大溪。

　　百丈氵祭县东北三十里。悬流百丈，有玉溪水，出氵祭北玉山，下流经此，南入大溪。相近又有梅花氵祭，瀑流飞注岩石间，高数十丈，激沫如梅花。县西七十里又有莘口银河氵祭，亦飞流百丈，如银河下注，下有石桥，跨两山间。《志》云：县境以氵祭名者十余计，下流皆入大溪。○蕉峡滩，在县西南三十八里大溪中，最险，暴雨流浊，舟不可行。又黄石滩，在县西二十余里，一名黄龙滩，水底隐一巨石，横亘中流，轰涛掣浪，舟行者恒有覆溺之患。又大矶滩，在县东八里，又东为小矶滩，一名大姨、小姨滩。夹石激流，舟行艰险。县东十六里为雷霹雳滩，水流冲激，澎湃如雷。又有雷溅滩，在县东三十五里，俗呼螺纹滩，滩港纡回，若螺旋然。中流复有巨石横亘，舟行难于折旋。又牛穴滩，在县东五十余里，滩下石壁夹峙，潭汇其中，名渔溪潭。又东四里为佛子滩，一名囝仔滩，中流有巨石，状如蟾蜍，每遇暴涨，洄γ为害，因绘佛像于石上，篙师以为水侯。谚曰：水浸佛肩，不敢行船；水浸佛足，舟行宜速。又东至金沙滩而出沙溪口。《志》云：大溪上流之滩十有四，蕉峡、黄石为险。下流之滩三十，霹雳、雷溅、佛子为险也。

　　○北乡寨县北五十里。宋元丰三年建寨，元因之。明洪武八年，改为巡司。○洛阳口寨，在县东南二十里。宋元丰三年置寨、设巡司，又于寨前置洛阳口镇。元废。又崇安镇，在县东三里。《志》云：县东门外对岸有山洲，一名仙洲，一名崇安洲。溪旁三面皆阻水，唐崇安镇置于此。

　　七峰驿在县南郭内。又县东四十里有同爵驿，俱宋置，元因之。明初废。又钱监，在县北三里，亦宋置铸钱处。又县西有青云寨，正统中，乱贼邓茂七等旅拒处也。贼平寨废。○翔凤桥，在县治南。宋绍圣四年，初建浮桥，名平津。后徙废不一。明洪武二十九年重建，正统十三年，寇毁。景泰初，复建浮桥。正德三年，累石中流，凡十有三，构木为梁，以砖，复覆以屋，称为弘丽。又登瀛桥，在县治东，一山介二水间，所谓山洲也。宋李忠定更名仙洲。建浮桥，名曰登瀛。绍兴二十九年，郡守胡舜举累石覆亭，邑人呼胡公桥，后再经修废。永乐十六年，设舟以济，俗仍呼东门桥。

　　尤溪县府东南百五十里。东至福州府闽清县百七十里，南至泉州府德化县二百四十里，西南至漳州府龙岩县三百六十五里。晋延平县地。宋、齐时，为沙村县地。唐初为山峒地。开元二十八年，开置尤溪县，隶福州。五代晋开运二年，南唐取其地为制置镇，明年，改隶剑州。明弘治四年筑城，阻溪堑濠，周八里。嘉靖中，议者以城大难守，改筑新城，周不及二里。编户百有九里。

　　○伏狮山县治北。状如伏狮，为县镇山。又双髻山，在县北二十五里，两峰并峙，峭拔千仞，如剑倚天外，一名双峰山。《图经》：自双峰南陇，委蛇起伏行三十里，为贵人峰。峰回突耸，即伏狮山也。《志》云：双髻山北二十余里有莲花峰，上有天湖，水色绀碧，深不可量。○屏帷山，在县治西，自贵人峰旁出，环抱城西，如屏帷然。又仙山，在县西十里，山势峻绝，凌双峰之巅。有石穴吞吐云气，深不可测。

　　应仙山县东北三十里。山秀丽，登绝顶俯视群峰，旧名鸡心山。又九仙山，《志》云，在县西南四十里，一名蓬莱山，巍然秀拔，人迹罕到。又西南二十里曰金楼山，翠耸云中，状如楼阁。又鸬鹚山，在县南六十五里，其山三面壁立千仞。鸬鹚滩环其下，即尤溪水所经也。一径盘旋至山巅，如羊肠然。寇乱，乡人多避居于此。○仙灵山，在县南九十里。岩石奇胜，得名者凡数处。又龙门山，在县南七十里。高千余丈，顶有石穴，泉极清澈。

　　分枝岭县西南百七十里，与泉州府德化县接界。岭居二县间，上有大树，南北两枝分二县境。有关在其上，俗亦呼为大关岭。又马军岭，在县西南百余里。昔人尝屯兵御寇于此，因名。相近有铁山岭，产铁矿。《志》云：县城西南有小王岭，旧通泉、漳二府，岭道艰阻。邑人朱绂别开坦道，岭遂废。又白沙岭，在县西南六十里。岭高峻多白沙。又县西九十里有新岭，宋熙宁中，尝开新道于此。又枣岭在县西十里。萦回可五里，顶有瀑布悬流。○丹溪岭，在县北六十里。一名桃木岭，界南平县，萦回可十五里，自趾至巅凡三叠，皆数百丈，回视数十里，川原隐隐，沟塍棋布，有丹溪绕流其下。又戴公岭，在县西北六十里。岭道纡回，凡三十二折，其相近曰茶峰岭，岭下有百级岭。

　　赖岩县西三十五里。其上怪石万数，巨者如屋，绵亘可三里，宛然一洞府也。洞口缘梯而上，石室联属，皆有窦如户，其中流泉、石牖，可以聚居。宋绍熙初建。寇叶亮犯县，乡民匿其间，保全者千余人。又铜盘岩，在县西十余里，悬崖峻峭，竹树荫翳，鸟道萦纡，流泉溅沫如雨。岩下有潭，广可四五丈，乡人资以灌溉。县西南百二十里又有流溪岩，高百余丈，无草木，其崖石皆铁矿，凿之可冶。○凌霄洞，在县西五十里。山崖壁立，惟一窦可跻。宋绍兴三十年，寇乱，乡人赖以免难。

　　○尤溪在城东。有二源，一出泉州府德化县界，一出漳州府龙岩县界，会于县之西南而北流。县境诸山涧水支分缕注，有汤泉等二十溪，次第流汇焉。自城东益转而北，亦曰湖头溪，至县北七十里尤口涵，会于建溪。五代晋天福中，闽主曦与建州王延政相攻，遣兵屯尤口，将袭建州，为建州兵所败，即今尤溪口矣。溪中诸滩上流凡二十六，下流凡三十，栉比以达于尤口。

　　青印溪在县城南。溪中有青石如印，因名。源出县西九十里沙县接界之杉岭，迤逦而东，有山坑、王卫等凡十有一溪，次第流合焉。经县前入湖头溪，有潭，其水澄碧，深不可测，潭面东西阔十数丈，其上两崖相逼，俗以为虎可跳而过，名虎跳潭。

　　○高才坂镇县西百三十里。元置高才坂巡司，明因之。《志》云：县后崇岭上有牢城关，宋建炎二年，范汝为率其党入寇，邑人以此岭北接高原岭，南抵小村岭，沿山一带，易为寇径，因设关置寨以守之。既而贼党自沙县来犯，果欲从此突入，为土兵所败，小村岭近城东。

　　顺昌县府西百二十里。西至将乐县百里，东北至建宁府二百十里，西北至邵武府百八十里。本建安县地。唐贞观三年，析置将水场。嗣圣四年，于将水口置蠲科镇。景福二年，改为永顺场，寻升为顺昌县，属建州。南唐保大三年，改属剑州。宋以后因之。明正德初，始筑城，周四里有奇。编户五十八里。

　　○龙山县南三里。势若游龙，上有龙头岩，登山巅，可尽一邑之胜。其西南有大明山，孤峙峭立，日出则光先照，因名。其相属者曰金笼山，顶甚平旷。○凤山，在县西二十里。五峰叠翠，高数百仞。县西北二十三里有景灵山，与凤山对峙。山高耸，常有云雾蒙其上，左有耳殊岩，下有黄家洞。宋建炎间兵乱，邑人黄氏族数百指避其中。又高峰山，在县西南二十五里。其峰拔出群岭，下有交溪，溪源出西南四十里沙县界交槎岭，流与县西之瞿村小溪合，因名。下流入于顺阳溪。又西五里有宝山，亦峭拔。

　　超华山县西北六十里。周围甚广，接邵武府界，顶有泉，流分五涧。东出者曰横溪，北出者曰李坑溪，南出者曰石桥涧，俱入顺阳溪西北出者二，入邵武溪，山之幽旷处有田园居民数十家。中有岭，曰宝岭。又梅仙山，在县北七十里，接瓯宁县界。山巅平旷，广袤数里，相传山以梅福名。县北三十里，又有华阳山，三峰并列，山半有石门，高广数丈，中峰顶又有岩，曰仙水。○七台山，在县西七十八里。高峰峭壁，几至千丈，其相望者曰钵盂山。又山，在县西五十里，周二十里，巅有石洞，容数百人，中有泉，清澈可鉴。又寨山，在县南六十里，昔人尝立寨于此，因名。

　　徘徊岭县南十里。高五十丈，险峻鸟道，至岭头，路乃平坦，寻小溪而入，徘徊掩映，谓之洄村，四面皆绝壁，有石井，深不可测。一名亨龙岭，或云洄村，亦名回源洞。宋韩世忠讨贼帅范汝为于建州，汝为窜死于此。洄村溪之水，亦流入于顺阳溪。

　　○顺阳溪在县西北六十里顺阳乡。县以此名。源出建宁府建阳县界，东南流，至白芒，始通小舟。县西有沙溪，自邵武县流入；西北有密溪，自瓯宁县流入，俱合于顺阳溪。又有竹步等八溪，亦自瓯宁等境流汇焉。经县前与大溪合流，而东会于沙县之沙溪。

　　西南溪在县治西。即将乐县之大溪也。东流至此，有西溪流合焉。《志》云：西溪出邵武光泽县，萦流至县治西，亦谓之罐砧溪，合顺阳溪而会于大溪。西溪中有三滩，皆险峻。大溪中有五滩，三滩在上流，会西溪而东注，又有二滩会于沙溪。《志》云：自县治东至沙溪口，凡六十里。○石溪，在县南二十里。相近又有棋溪，皆出沙县界之桃源洞。《志》云：县西南诸溪皆流汇于大溪。

　　○仁寿镇县西北百二十里。宋为仁寿寨，元因之。明洪武初，改置巡司。又洪武九年，置仁寿税课局于此。十四年，并置河泊所。○石湖寨，在县西北三十里石湖岭相近。地势宽袤，可容千余家。南唐保大中，别将张彦成领兵置寨于此，故址犹存。

　　上洋口隘县东三十里。又东二十里曰下洋，又东三十里即王台驿也。《闻见录》：自上洋口而北出大历口吉阳里，即建宁府瓯宁县界。○源坑隘，在县南三十里，山溪盘结，至为险隘，南通沙县，西南达汀州之归化县。

　　双峰驿在县治西。宋置顺兴驿，明洪武初改今名。又富屯驿，在县西北六十里，洪武初建。《闻见录》：县西北四十里有万全桥，又西北二十里至富屯驿，又七十里至拿口驿，又西北八十里，即邵武府。自万全桥而北百四十里，达瓯宁之仁寿乡，又北接建阳县界。《通志》：万全桥一名仁济桥，元至顺中建，后圮。近时重建。○龙溪桥，在县南。其地左负山，右临涧，路转山坳，始与桥直。宋绍定二年，寇至，官军据桥为险，与寇战，寇败走。桥久废，今仍架木以通往来。

　　永安县府西南二百里。西至汀州府清流县百四十里，南至漳州府宁洋县百四十里。本沙县及尤溪县地。景泰三年，析沙县新岭以南、尤溪宝山以西地置县。弘治四年，筑城，周五里。编户六十五里。

　　○金星山在县城西。西北临溪，有石壁，岩如削。下为潭，燕水所汇也。《志》云：治东一里有东山，又有三台山，三峰并立。○大秀山，在县东北四十里，巍然秀拔于群山之上。又龙会山，在县东五十里，山极高峻，其巅群峰簇聚，如龙会然。

　　并榈山县北二十里。多产并榈木，峰峦岩岫，高下相属，其最著者为天柱、射垛诸峰，狮子、观音等岩，降仙、步云诸台，野云洞、铜盘涧及天池诸胜。李忠定目为小武夷。○斗山，在县东南三十里，一名天斗山。山高峻，自顶凹下，广可五里，状若斗然。山阴有风穴、洞，磴路，人迹罕至，绝顶有峰，曰合掌。

　　贡川山在县东北四十里。上有桃源洞、一线天诸胜。山峡斗绝，仅容趾陟，其巅田庐井井，故有桃源之目。正统间，邓茂七等作乱，败官军于沙县，据贡川为寨守之。茂七败死，其党邓伯孙复啸聚于此，官军自沙县进破其贡川、挂口、陈山诸寨，伯孙被擒，是也。陈山，见沙县。○石罗山，在县东万山中，突起七峰，次第排列，四面有洞，口狭而中广。《名胜志》云：山在斗山东南。

　　黄田岭县南六十里，接漳州府龙岩县界。县东百里又有铁山，岭产铁矿。又有新岭，在县东北八十里，即沙县分界处也。○黄杨岩，在县北六十里。与汀州府归化县接界，上多小黄杨，因名岩。后亦名万寿岩，又名鳞峰岩。四壁如削，周围可十里，卓出群山之上。上有三洞相联，幽深不测。正统九年寇乱，居人避此，寇不能攻。又北二里有翠云岩，亦名侍郎岩，峰峦甚胜。宋张驾、杨时、陈罐读书处也。亦接归化县界。又百丈岩，在县北五十里，高约百丈，周围三里，四面削壁，中有一径陡绝，其巅常冒云气，与并榈山隔溪相望。溪仅通舟，亦名桃源洞。又县东北二十七里有官寨岩，岩石峻绝，相传旧为官寨。《志》云：县西有曹岩洞，空旷可容千人。

　　○燕溪在县城西。二水分流，中隔一冈，宛如燕尾，因名。源有三：一西出汀州府宁化县境，过清流县，下九龙潭而东，谓之龙溪。一西南出连城县境，由吉山而东北流，又东至赖口，与龙溪合流，至城西南一里，谓之吉溪。一南出漳州府宁洋县境，由扫溪口而北，历张坡、车坂至县治西，合于吉溪，是为燕水。东北流，会梅溪以下数溪入沙县界，即沙溪上源矣。《志》云：梅溪亦曰大梅溪，出县东，自塔下而西，东北会于燕溪。

　　九龙潭在县西，即龙溪之滩也。曰长龙，曰安龙，曰伤龙，曰马龙，曰三悟龙，曰五白龙，曰兴龙，曰暮龙，曰下长龙，乃溪水最险处。未至长龙，有铁石矶。从清流县来者，必舣舟于此，厚缚竹叶，遮蔽船头，别募土人持篙前立。遇龙处，水之高低常数丈，舟从高坠下，钻入浪中，跃起，即有巨石当头，相去才尺许，土人以篙轻拄即转前滩，水既悬奔，又转折于乱石之间。两山夹峙，险隘阴翳，一瞬迟误，便为齑粉，天下之险无逾于此矣。内六龙属清流县。下此又历十一滩至沙县界。正统中，群贼结寨于此，曰九龙山贼。官军以计夺其寨，又败贼于县西高阳里。《志》云：县西南五十里有安沙，旧传聚沙成岸，水涨不崩，故曰安，或云出九龙至此始安也。县名永安以此。高忠宪公云：从延平至安沙一路小舟，仅可载两人。至九龙十八滩，每过一滩，舟皆猿挂而上，尽九龙，则陆行至汀州。

　　○安砂镇县西九十里。旧为浮流镇巡司，宋元五年，建为浮流寨。明改巡司。景泰三年，以浮流镇为县治，徙巡司于此，改今名。《邑城记》：县治旧为沙县之浮流口，当尤溪、将乐、清流，盗贼出没之冲。唐李肃御汀贼于此，力战而死处也。正统末，遭邓茂七之乱，始议置县。弘治中，城始就，阻溪负山，不事濠堑，称完固云。又湖口巡司，在县南六十里，接连城、龙岩二县界，正统五年置。

　　黄杨寨在县北黄杨岩下，旧名岩前寨。宋嘉定十七年，以其地险远，置寨守御。绍定四年，增兵戍守。元至元中，设巡司。明洪武初，改为黄杨寨巡司，十四年废。又龙口寨巡司，在县北，宋庆元四年，置寨，设军屯戍。元废。又大陶寨，亦在县北境，元至元中置，后废。旧皆在沙县境，后改今属。○莲花寨，在县东五里。山形如莲花，周围壁削，一小径可登，仅容侧足。宋元之季，乡人多避寇于此。明正统十三年，沙、尤寇发，乡民多赖以全济。

　　蜂口隘县南四十里。又南二十里曰林田隘，为路出宁洋县之要隘。由此而前，东西南三路俱可达宁洋，凡六十里而近。

　　大田县府西南四百里。东至尤溪县百七十里，东南至泉州府德化县二百里。本尤溪县地。明嘉靖十四年，议以地界延、漳、泉三府之交，深阻尝为盗薮，乃割尤溪之十四都，益以永安、漳平、德化诸县地置县。明年，筑城，周不及四里。编户四十里。

　　○双髻山在县城北。高耸圆秀，双峰并峙，为县主山。又北有五台山，五峰突起天表。其两峰尤为杰出，自下望之，缥缈入云，亦有双髻之称。麓有氵祭，曰龙源。悬流百仞，其下潴为龙潭。○大仙山，在县南，亦有双峰插天，如仙人角髻，立于云外，县之镇山也。《闻见录》：大田东南二十里有仙峰山，接泉州府德化县界，即此山矣。又雪山，在县东南百里，高千仞，延袤十余里，雪常凝其上，南接灵峰山，亦高胜。

　　银瓶山县东三十里。瓶亦作屏。旧于此闸办银课，其山兼产银铁。明初亦置银冶鼓铸，渐逋聚为盗。景泰后罢冶，惟铁冶尚存，奸民擅其利。相近有太素山，逶迤层累，冬多积雪，一望皓然。又东南有白鹤山，层峦叠嶂，高矗千仞，昂然如鹤立云霄。《志》云：县东有东屏山，苍峭壁立，方正如屏。山背有岭，接尤溪县界，后氵祭溪迤逦十五里，泉石甚佳，曰山后岭。○大富山，在县西六十里，接漳平县界。上有泉，一乡之田俱籍其灌溉。又大宝、小宝二山，在县西北五十里，接永安县界，产铁矿，最佳。

　　南台山县南二百余里。一名台阁山，山势高耸，上平如掌，有池不涸。相近有莲花崎山，安仁巡司置于此。又有天湖崎山，其巅有湖。又南为石笋崎山，顶有三五峰，卓立如笋也。旧俱属德化县，后改今属。

　　灵惠岩县东北九十里。岩壁峭拔，有洞可环坐千人。其泉曰圣泉，随饮随溢。旧名师姑岩，一名佛窟岩。山之阴即沙县界。又东岩亦在县东北，悬崖阻峭，惟一径可登。邓茂七之乱，乡人结寨于此以拒守。又郎官岩，在县东，正统间，官兵剿寇驻师于此。《志》云，尤溪令李文兖所驻，因名。县东北又有陈平岭，岭旧在永安县界，西去永安八十里。元末陈友定开此岭，路通尤溪，因名。又ㄡ岭，在县东南兴原，商旅往来处也。又南有柿臭岭，产铁矿。○龙门洞，在县东南，旧《志》：在尤溪县南六十里。峻绝万仞，四面无路，仅羊肠可通，一名滴水洞，中容二三百人。

　　○县前溪在县治南。源出德化县界，环绕北出，县境诸溪涧水悉流入焉。东北入尤溪县境，亦谓之大溪，即尤溪之上源也。○东溪，在县东北七十里。其初发处为觞溪，流经英果寨而西南出，会渡头溪。又渡头溪，源出县西北永安县境，东南流，二溪皆合小溪诸流以达大溪。

　　○英果寨县东七十里。宋元丰三年，置寨设巡司。元至元二十年，徙而西北，在今陈平岭相近。明洪武四年，复还旧址。本属尤溪，后改今属。又安仁巡司，在县南。正统中建，本属德化县，后改今属。○石牌隘，在县东南四十里，路通德化。又县南四十里有大绩隘，亦南出德化之径道。又桃源隘，在县西南百里有桃源店巡司，路接漳州府漳平县界。《志》云：旧有长安隘，在德化县西北二百里，路出漳平，今亦属县界。

　　附见：

　　延平卫在府治东。洪武元年置。○将乐守御千户所，在县治南，洪武四年置。又永安守御千户所，在县治东，景泰三年置。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷九十八 

卷九十八
　　◎福建四

　　◇汀州府东至延平府五百二十里，东北至建宁府七百三十里，东南至漳州府六百三十里，南至广东潮州府六百六十里，西至江西赣州府五百里，西北至江西石城县百九十里，北至邵武府五百五十里。自府治至布政司九百七十五里，至江南江宁府二千八百八十六里，至京师五千二百二十六里。

　　《禹贡》扬州地。周闽越地。秦属闽中郡，汉属会稽郡，三国吴属建安郡。晋属晋安郡，宋、齐、梁因之。陈属闽州，隋属泉州。大业初，属建安郡。唐为福州地。开元二十四年，置汀州《唐书》：是年开福、抚二州山峒置州，以长汀溪为名，治新罗。大历四年，徙治白石。天宝初，曰临汀郡。乾元初，复曰汀州。五代时，王闽仍曰汀州。南唐因之。宋亦曰汀州。元为汀州路。明曰汀州府，领县八，今因之。

　　府南通广东，北达江右，山谷斗绝，称为奥壤。自唐始置郡，而扰驯未至。王潮入闽，则有事于汀州。宋室南迁，而汀州亦多叛乱。昔正德中，尤溪贼为乱，南赣抚臣王守仁讨平之。岂非以崇山复岭，旁达诸境，不逞之徒，易为渊薮，童牛之牿，不可已耶。

　　长汀县附郭。晋新罗县地，属晋安郡。唐开元中，于新罗故城东，置长汀县为州治。大历中，迁白石乡。宋治平中，迁衣锦乡，即今治也。编户五十一里。

　　○新罗城在府东南。晋置新罗县，宋废。《志》云：在今漳州府龙岩县界。一云在上杭东北五十里，误。唐开元后，徙县治长汀村，在上杭北十五里。一云去今府城二百三十里，亦误。既又迁县治东坊口，在今府东北五里，今名旧州城。大历中，迁白石村。《郡志》谓大历四年，徙东坊口，后十年，徙白石乡，宋迁今治。去旧治一二里，地势平衍，方数十里，而卧龙山突起平地中。府城半壁高挂其巅，鄞江绕于左，西溪抱于右二水合流，绕出丁位，南走潮海，西下豫章，为形胜之地。郡城，相传唐大历中筑。宋治平五年增拓，周五里有奇，环城为濠。绍兴中及隆兴初，皆尝修筑。绍熙间，议易土城，以砖石，讫于嘉熙，功未及就。元时城益颓废。明洪武四年，复因旧址修筑。嘉靖五年，增修，北据卧龙山，南临南溪。旧有门六，今五。城周六里有奇。

　　○卧龙山郡治后，府主山也。偃卧如龙。《志》云：府城四面皆平田，就中特起一山，高数十丈，广五六里。北面峭壁矗起，其南派为九支，形如九龙，蜿蜒蟠曲。一名九龙山，又名无境山。山之左支为横冈岭，右支为西峰，俯临津门。又东山，在郡治东，卧龙山首起于此。○南山，在府南三里。屹然如屏，巅为朝斗岩，缘石扪萝而上，俯视城市，尽归目睫。山之东接拜相山，俯揖卧龙，如人相拜。山隈有霹雳岩，宋元间，迅雷震开，遂成岩洞。府南四里有圆珠山，当鄞江、西溪二水合流之口，形如珠圆，一名龙珠山，俗呼宝珠峰。

　　鸡笼山府北五十里。高十五里，山形圆耸，上凌霄汉。又翠峰山，在府东北六十里。壁立千仞，烟云出没，惟天色晴霁、亭午方见其顶。○七宝山，在府西山下，旧有上宝场，宋置采银锡于此，后废。《通志》：场在县治西。又佛祖峰，在县西三十里。俗名九，转北二里许，树木阴翳，石磴崎岖，为绝胜处。

　　双峰府东南二百里。峰峦双耸，插入云霄。○新路岭，在府西六十里。一作新乐岭，接江西瑞金县界，贡水出焉。《志》云：岭峭险壁立，砂砾崎岖，行者病焉。岭背即隶江西，此天所以限闽中也。又牛岭，在县西二十里，道出瑞金县。其相接者曰白头岭，以常冒白云名。

　　○鄞江在府城东。亦曰正溪，又名大溪，或谓之左溪。源出宁化县界，流经府东北湘洪峡。又南至府东东庄岭，汇为潭，分流为二。又南至高滩角，复合为一，南流经上杭县，达潮州府大埔县，会三河水入海，亦谓之汀水。《志》云：天下之水皆东，惟丁水独南，南丁位也，以水合丁为文。又有东溪，出翠峰山下，有鄞坑水流合焉。至张家陂与正溪合，并为鄞江之上流。《高忠宪日记》云：汀水之源在北，水俱南流，势如壁立，过大姑绝险处，舟下一滩，则入白浪中，裹而复出，直至峰头趋陆，即抵潮州矣。

　　西溪府城西。源出府西北，地名大原，流经杉岭，亦曰南拔溪。宋治平中，筑城堑濠，砌石陂引水入焉。下流分二派，皆入于正溪。又南溪在府城南，溪源不一，引流而东，至南口，亦会于正溪。又北溪在府城北，源出西北之横坑，亦谓之横溪，东流合正溪。《寰宇记》：临汀大溪有四：曰东溪，曰西溪，曰南拔溪，曰横溪。至府南高滩角，合流为一。盖以南溪为南拔溪也。府东又有梓步、小湘等溪，亦流入正溪。

　　寅湖府东二里。以方位名，周百步，中有小山，水溢不没。又辛湖，在府西一里，周七十步，亦以方位名也。○麻潭，在府东南，众流皆会于此。山势盘互，过此折为九曲。又角，在府东，高岩湍怒，溉田甚广。又东有头，峭壁数十仞，瀑声如雷，亦有灌溉之利。《志》云：府南有五百滩，自汀抵潮，滩险有五百之数。今渔梁、鸬鹚、蛇王、九曲、王屋、纱帽诸滩是也。

　　○古城寨府西四十里。五代时，王延政筑此城以备江南兵。宋因置寨为戍守处，亦曰古城里。《志》云：旧城在府西南何田市，宋绍兴中，迁今所。明初置古城寨巡司，又西至江西瑞金县五十里。○屯驻军寨，在府南三里。宋建炎中，群寇扰乱，遣军讨捕，尝驻于此。绍兴十四年始创筑，元废。又何田市寨，在府西南五十里。宋时为商旅辏集处。嘉定间，创寨以弹压之，今废。《志》云：府北有汀关，宋置。景炎二年，元兵破汀关，文天祥欲据城拒敌。汀守黄去疾有异志，天祥乃移军漳州。是也。今湮。

　　临汀驿在府治东。宋淳熙中建，至今因之。又府东七十里有馆前驿，元为馆前站，明初改驿。又三洲驿，在府西九十里，本三洲铺，成化十八年建三洲公馆，后改为驿。○拔口场，在府西南八十里，宋置税务于此。又合同场，在府治东，宋置寻榷盐税于此，后皆废。

　　九隘府西北三十里。《志》云：府东五十余里有大息、镇明二隘，东南八十余里有桃阳隘，府南百余里有黄峰隘，西南九十里有长桥隘，五十余里有分水、龟龙二隘，与古城九为九隘，皆为戍守要地。而黄峰与古城尤为险峻云。

　　宁化县府东北百八十里。西至江西石城县九十里，西北至江西广昌县百九十里，北至邵武府建宁县二百里。本建州沙县地。唐开元二十四年，开山峒置黄连县，属汀州。天宝元年，改今名。今城周四里有奇，编户五十一里。

　　○黄连城县东五里。本黄连镇。唐置黄连县于此，以地产黄连而名，寻曰宁化。后唐同光元年，王闽迁县治于镇西竹窝，北负翠华，南临大溪，即今治也。县境山峻水急，峰峦万叠，至县治则四围平坦，形如大釜，旁挹嶂岫，下瞰溪湖，称为形胜。县城，相传始迁时筑，亦曰宁阳城，周不及一里。宋端平间，展拓，周二里有奇。宝二年，圮于水。开庆初，尝议修筑，不果。明正统中，屡被寇患。正德中始筑土城，复以砖石云。

　　○翠华山县北二里。其山四时苍翠，县主山也。又凤凰山，在县北三十里，崇冈峻垅，蜿蜒不绝，形如凤翅。其地有灵隐洞，亦名洞源岩。又北曰陶峰山，峰峦峻耸，四面壁立。县北六十里又有牙梳山，以形似名。险峻扼塞，啸聚所凭。○南山，在县西南十里。三峰相连，其中一峰特起，为邑之望，流水环绕其下。

　　苦竹岭县北九十里。岭甚高，多产苦竹，常有云气蒙其上。又北有南桥岭，以高拱如桥而名。《志》云：县东北百里有城门嶂，山势卓立如屏。元季寇乱，邑民多避兵于此。○西岩，在县东北五十里，登石梯而上，石笋屹立如门，中可坐千人，泉石殊胜。有石室数处，皆幽异不一。其傍为东岩，亦有数石室，争奇竞秀。《志》云：县南六十里有乌路峡，两岸壁立，水势潆洄，深不可测。又危石，在县北六十里，突然一峰，四壁陡绝。

　　黄连洞在县东。亦曰黄连镇，本名连城洞。唐置治处。乾宁元年，王潮据闽，黄连洞蛮围汀州，潮遣将李承勋击之，追破之于浆水口，闽地略定。浆水，见延平府将乐县。胡氏曰：黄连峒即潭飞氵祭。似误。又灵隐洞，在县北百里，一名洞源岩。洞前重冈叠，小涧横截，岩石奇胜。

　　○大溪在县城南。源分六派：其正西自赣之石城县堑岭来会，西南自长汀县界狐栖岭来会，西北自石城县界长放坑来会，此大溪之上流也。其东北自建宁县界台田岭来会，正北自苦竹岭至县北三十里之马家渡来会，正东自热水窑头至县东四十里剑潭来会，至县东之东渡与上流三派合为一溪，复折而东，至清流县，又东会剑江水抵福州入海。《志》云：大溪支流西南入长汀县而为正溪。一云：溪源出县北五十里石洞中，涌而出，名万玉泉，流为小涧，溉田数千亩，又引而南，为正溪之上源。

　　蛟湖县北六十里。深不可测。又有柘湖，在县东北，其水四时不涸，溉田甚溥，西去蛟湖密迩。又有羊鸦湖，在柘湖侧，亦有灌溉之利。○龙门潭，在县南，水深莫测，引流而东，亦曰龙津，有龙门桥跨其上，流会于大溪。又神头潭，在县西南数里神头岭下，渊深清澈。县东又有赤冈潭，皆引流入大溪。

　　潭飞氵祭在县南乡。重冈复岭，环布森列，登陟极难。氵祭居其中，坦然宽平，山环水合，有田有池，草茂林深，易于藏聚。宋绍定间，汀邵贼晏头陀作乱，攻陷城邑，北犯建宁，监军刘纯等击破其潭飞氵祭，又谕降连城七十二寨，贼遂平。《一统志》：宋平贼后，置南平寨于此，为戍守要地。又龙潭氵祭，在县北三十里。相传有龙潜焉，时至涨溢。县西十余里又有雷鸣氵祭，以声如雷轰而名。○七孤龙，在县南，北去乌路峡十五里。石峻路险，怒涛奔湍，逶迤七曲，舟行甚艰，盖即正溪所经矣。

　　○安远寨县北百里。北至邵武府建宁县八十里，旧名下土寨。宋庆元中置，元因之，有巡司戍守。明洪武初，改今名。又南平寨，在县南，近潭飞氵祭。宋绍定六年，移黄土寨置于此。又北安寨，在县东北七十里，宋绍定六年，移苦竹寨置于此，今皆废。○金钱隘，在县东，入清流县界。又石溪隘，在县北，路出建宁、广昌二县。其相近者为紫云、严塘、草桥等隘。又留西隘，在县西，通石城县。县南又有木马、竹篙二隘，通长汀及连城县界。皆为戍守要地。

　　石牛驿县南七十里。以傍有石牛而名。宋置，至今因之。《舆程记》：由清流县九龙驿舟行，至驿九十里，又西南六十里而达长汀县界之馆前驿，往来必经之道也。

　　上杭县府南百九十里。东南至漳州府龙岩县百五十里，南至永定县百十五里，西南至广东程乡县三百八十里，西至武平县百里。本龙岩县地。唐大历四年，置上杭场。宋淳化五年，升为上杭县，割长汀县南境隶焉，属汀州。今城周八里，有门七，编户四十五里。

　　○上杭旧城《志》云：唐析龙岩县胡雷下保置上杭场，其地在今永定县东四十余里。南唐保大十三年，徙场于艺梓保，在今永定县东北六十里，宋升为县。至道二年，徙治鳖沙，在今县东北三十里，地名白沙里，旧曰鳖沙里。咸平二年，又徙县于语口市，东去鳖沙不及一里。天圣五年，复徙钟疗场，在今县西北二十里，其地坑冶大兴，商旅辐辏。乾道三年，又徙郭坊，即今县治。有城，相传宋端平中创筑，周不及一里，寻毁。淳中，更筑，复圮于水。宝间，始营以砖石。元季复废。至正中，拓旧址筑之，周不及三里。明复圮，洪武十八年，邑人钟子仁作乱，县令邓致中筑城御贼，民赖以全。寻废，屡被寇掠。成化中，复筑城。《志》云：县北十五里有旧州城，即汀州故城。详见前。

　　○金山县西北十里，邑主山也。峦嶂Лヴ，苍翠如画，一名紫金山。宋康定间，尝采金，因名。上有三池，名曰胆水，上下二池有泉涌出，中一池则蓄上池之流。相传宋时县治密迩，其地水赤味苦，饮则伤人，惟浸生铁，可炼成钢。后县治既迁，其水遂变，不异常水。山侧有百丈氵祭，高可百丈，悬流如线，自石罅出，旧名黄金坑。水阳有南宝山，望之如笔。又有岩，曰宝兴岩。山南五里即旧县治之钟疗场云。又灵蛇山，在金山西北，峭拔凌空。○七峰山，在县城北三里。七峰岌，翠丽可爱，一名七星山，为邑后镇。

　　冷洋山县东十五里。高出群山，俯见县治，下有水迸石而出，暑月尤冷。又乱石隔山，在县东四十余里，乱石岩，路出龙岩县。《志》云：县前溪南有横琴山，平广延袤，状若横琴，一名横琴冈。又袍山，在县南五里，县之前案也，亦曰挂袍山。又南曰美女峰，其峰有四，葱菁秀丽。又南为三层岭，岭三级始至其脊，道出永定县。○铁嶂山，在县西，石壁峭拔，势若屏嶂，山之西产铁矿。《志》云：县西有展旗山，数峰连属，迤逦若展旗然，县之右镇也。县西北又有覆罗山，高耸突立，山顶端圆，若覆罗然。

　　范荡洋山县南百里。磅礴数百里，当上杭、永定两县之界。峰峦崭绝，人迹罕至，西南通程乡，东通漳州，奸民常据为窟穴，急则逃入于广。又羊厨山，在县西南百余里，盘亘百里，高岩怪石，千态万状，据汀、潮二州之界。○双溪岭，在县北四十里，有二小溪环绕其下，与长汀县分界。《志》云：县西有大岭，路通武平。又西有蜈蚣岭，高耸萦回五里许，岭路蜿蜓，若蜈蚣然。

　　○大溪县城南，即鄞江下流也。自长汀县汇众溪流，经县北，与语口诸水会，至县治南山下，过美女峰，萦回三折，环抱而出。又西折而南，经潭口直抵广潮入海。《志》云：大溪中有莲花石，波涛汹涌，行舟毫厘失措，即至覆没。其上群石耸翠如莲花，在县南六十余里。又县西北三十余里有观音石，县南又有乌虎石，皆在大溪中。○九曲溪，在县东北三十里，萦回九折，流合大溪。又黄潭溪，源出县东龙岩县界，安乡溪出县东东安岩，南宝溪出南宝山下。又有矾溪，出钟疗场东，与南宝溪合。场西又有新田溪，亦流入南宝溪。县北又有金山下溪，县西又有水埔溪，出武平县界。《志》云：县境凡十余溪，俱流入于大溪。

　　咸水湖在县南三层岭之北，有水一泓，味咸不涸。县东三十里大陂旁亦有此湖。又天井湖，在县东南二十里，阔五十余丈。《志》云：旧在县东，后忽移而南，相去十五里。又县城西北亦有二湖，名天井。○草鞋潭，在县北二里，延袤数里，大溪所经。舟人云，行竟此潭，可成草鞋一双，盖状其长也。又黄土潭，在县北四十余里，以潭旁土色皆黄而名。

　　大孤滩县南四十里。立石槎牙，舟难上下，行者必易载而渡。《志》云：县境群滩凡数十处，其近城者有马尾滩，以滩水散流若马尾然也。又有逃船滩，在县西，滩势甚险，舟行至此，必避溪旁，多为之备，然后敢过。又有大笼钩滩，屈曲若笼钩然。县北四十余里有目忌滩，水极湍急，舟人见之，辄增畏忌。又北有镬风滩，滩有二水，一直一横，浪滚如镬。此数滩于群滩中为尤险。

　　○梅溪寨在县东梅溪口，宋置今废。《志》云：寨西水口有狮子石，高数十丈。又石壁寨，在县西，旁有石壁潭，元置寨，今废。○九十九段隘，在县西南六十里，其西有郭公栋隘，东南有寒陂隘，皆山间小径，至为险僻。寒陂之西，曰银子凹隘，又北曰鲜水溪隘，与河头隘并称险要。《志》云：河头隘在县南五十里，县之险隘也。今有官兵戍守。又濑溪隘，在县西四十里。《防险说》：县南来苏里之王寿山，县东胜永里之狗困岭，与濑溪隘之龙障山，俱为险峻。

　　小溪隘在县西南百里。《志》云：县西南百二十里曰溪南三图，与潮之大埔接壤，有上下二水，为盗贼巢穴，荡平后，立抚民馆于小溪隘之西坪。诸巢可虑者，惟此为最。今有小城设兵置守。《图经》：县东北有羊蹄、桃排、采眉等隘，东有当风、芦丰、板寮、大王、坝上、南坪等隘，南又有新长岭、军营、荷树岗等隘，县西有葫芦、通桥等隘，西北有河溪、檀岭等隘，皆控扼处也。

　　平西驿县东三十余里。成化六年置。又蓝屋驿，在县北七十里，成化十年，徙清流县玉华驿于此，改今名。《舆程记》：自汀州府三洲驿水行九十里，至蓝屋驿。又南至县，自县南四十里至大孤市，又七十里过峰头，又二十里为石上镇，属广东潮州府界，自石上又六十里即大埔县。○永兴场，在县东五十里。又县南六十里有通利场，县境又有金山、利济、龙山、石门、语口等场，去县远者为端和、嘉兴、兴济、浮流、锦丰等五场，皆宋时采金及铜铁处。

　　武平县府西南二百十里。西至江西安远县百四十五里，南至广东程乡县二百十里，西北至江西会昌县二百十里。唐开元二十四年，置南安、武平二镇，隶长汀县。五代时，王闽并南安为武平场。宋淳化五年，升为武平县，析长汀县西南境隶焉，属汀州。绍兴间，筑城周二里有奇。元时城圮。明成化中，复筑土城。弘治中，以砖石，周三里。编户十九里。

　　○灵洞山县西十里。山有大洞三十六，小洞二十八，泉石皆奇胜。又西有双馤山，双峰高插云汉。○梁野山，在县东三十五里，一名梁山，高五十余仞，分十二面，险峻叠出，绝顶有白莲池。

　　黄公岭县北百五十里。接长汀县界，修阻二十余里。上有泉，自石中迸出，仅杯勺许，而群饮不竭，俗呼圣公泉。又当峰岭，在县北七十里，凿石为路，长五里，接永平寨，上有泉。又石径岭，在县西北，高峻多石，路通羊角水，接江西会昌县界。又白鹤岭，在县西十里，江广往来要路也。○南安岩，在县南八十里，形如狮子，中有二岩，南岩窈窕虚明，石室天成。东岩差隘，而石龛尤缜密，其中泉石种种奇胜，俗呼龙穿洞。又有十二峰，森立岩前，如拱如揖。又有绿水湖，亦在岩前。又南二十里有象洞，接潮州界，环抱纡回，号九十九洞，宋时尝于此置寨。

　　○化龙溪在县治南。一名南安溪，源出县东，流经此，又南合群溪水，入广东程乡县界。又聚灵溪，在城东，源出灵洞山，由西门流入，绕城东出，合化龙溪。又鱼溪，在县北，源出当峰岭，南会禾丰溪，合径口小溪，又南入化龙溪，禾丰溪在县东北，源亦出当峰岭。又有千秋溪，源出梁野山，西流入化龙溪。《志》云：县西北有濠坑溪，出江西安远县，下流亦入化龙溪。○露溪，在县东北一里。一溪七湾，俗呼露溪七渡。引流而东，又北入长汀县界，曰大顺岭小溪，接七里河，入于鄞江。又顺明溪，出县西大岭下，西流至江西会昌县入大溪，大溪即贡水上源也。县境诸溪皆有滩石之险。

　　○象洞寨县东南百里。其地与潮、惠接界，相传尝产象于此。宋政和中置寨，嘉熙中改为南尉司，元废。明初复置，改为巡司。又永平寨，在县北六十余里，地名帽，宋淳中置寨。明初改巡司。《图经》云：县西南又有悬绳巡司，以悬绳峰而名。正德间，群盗刘廷选啸聚于此，事平，因置巡司，设兵戍守。又三折溪寨，在县东五里，宋置。《志》云：寨旧在溪西，为汀、赣、梅三州界首，后梅州废，止隶汀、赣二州。绍兴初寇毁，因移寨于此。又有屯营庵，在县东何屯冈下，旧传五代时统军使何姓者尝屯驻于此，筑小城，周围二里许，故址犹存。

　　南安镇在县南。唐置镇，与武平俱属长汀县。五代时，王闽改置武平场，南安遂废。《志》云：南安、武平二镇相距盖二百二十里。○蟠龙冈隘，在县西南三十里，昔时群贼啸聚处也。其北有郑家坪隘，蹊径错杂，与广东大帽山接近，有挂坑嶂诸巢，窥伺为害，设军驻守。又水口隘，在县东南，又东即象洞寨也。县南曰钵盂隘，皆南近大帽山，为控御要地。《志》云：县东南又有处明隘，南近水口隘。县东有金鸡隘、大岭隘，东北为檀岭隘，北曰湖界隘，西曰空头隘，皆设险处，有民兵戍守。

　　清流县府东北二百十里。东北至归化县九十里，东南至连城县百三十五里，西至宁化县六十里。本长汀、宁化二县地。宋元符初，析置今县，以宁化之清流驿为县治，属汀州。绍定中废。元复置。旧有子城，相传宋绍兴间因寇乱筑，周一里有奇，后废。元末，邑人陈友定起义兵破群贼，因山南之险，垒石为城。明初复废，惟南门城址犹存。今编户五十六里。

　　○龙山在县治南。山脉自西蜿蜓而东，至此群峰高耸，起伏如龙。元季陈友定于此垒城屯兵，名南寨山。其最高一峰，谓之南极，ヴ拔出，顶上时有白云，遥望如匹练。旁有铜锣山、塔山，皆山之支峰矣。又屏山在县治北，屹然突立，苍翠如屏，一名纱帽山。陈友定垒石屯兵，亦名南寨山。《志》云：县东三里有东华山，悬崖峭壁，前有斗台，高耸入云，登台则景物皆在目中。又笔山亦在县东，层峦叠嶂，回环二十里，中耸三峰，一峰尤高。县西又有西灵山，为县之右镇。

　　丰山县南百二十里。其顶如磨，常有云气覆之。宋淳熙间，有穷其巅者，积六日乃得至。其巅平坦如砥，可坐数千人，而四围峭绝，人迹难逮。○渔沧隔山，在县西南，峰峦峭绝。其南又有枫隔山，以山多枫木而名。

　　铁石山县东南九十里。山高多石，坚黑如铁。有矶曰铁石矶，洞曰铁石洞，洞口有九龙庙，庙前有九大滩，大滩之内，又有小滩，共十有八。凡舟行者，必祈于庙，又东南十里，即九龙滩矣。○玉华岭，在县东北六十里，上有玉华西洞，石峰拔地，苍翠横空，玲珑穿透，可容百余人。玉华洞之西曰石燕洞，东曰灵龟洞，皆有三穴，最深幽。又东隘岭，在县南一里，接横口村，悬崖绝壁，有一夫当关之险。正德中，县令林因武平寇乱，守此以扼其险。又崆峡岭，在县东，山势临水，中通一道，至岭绝高，陈友定为关于此。

　　向阳岭在县东。一名击阳岭。峻险壁立，直插霄汉。曰击阳，状其高也。又分水岭，在县东北四十里，相传陈友定尝屯兵于此。又县南十里有横溪岭，高五百丈，路通宁化县。《方域志》：县西至空头岭二十五里，南至百步岭十五里，北至草鞋岭六十五里，皆与宁化县接界。○灞涌岩，在县东北七里，飞泉怪石，茂林修竹，为一方之胜。又灵峰岩，在县南二十五里，中有洞穴。又七峰岩，在县南六十里，有七峰突峙，因名。

　　○清溪在县城北。其上源即宁化县之大溪也。流经县西北高地岭，萦回五十里，澄清如练，南至县治西南，绕城环抱三折，经渔沧潭，下九龙滩入延平府永安县界。○半溪，在县北。源出高地岭，经县东北五里西南流，合于清溪。又嵩溪，在县北五十余里，自宁化县界流入，过玉华岭南合清溪，谓之嵩口。又有青溪，亦出宁化县界，流经高地岭，合于嵩溪，谓之青口。《志》云：县东又有芹溪，源出归化县。东南有罗口溪，出连城县，亦谓之连城溪。经县东六十里，今有芹口、罗口，即二水入清溪处也。又梦溪，在县东南九十里，合山涧诸水流入九龙滩口，溪中有潭，曰秋口潭，相传溪上林木蓊蔚，行者如在梦中，因名。又三港溪，在县西南五里。相连有三小港，源皆出宁化县，会流入于清溪。

　　九龙滩县东南百里。上六龙属本县，下三龙属永安县。九龙上下二十余里，每龙两崖石峡逼窄如关隘，仅可丈余，而石龙横截水中，高可数丈，乘舟下龙，如在高山坠于平地，舟子欲下，必倚铁石矶，人尽遵陆，空舟而行，雇土著篙师栏头，庶可无恙。以县境止有六龙，亦曰六龙滩。元季陈友定尝开凿之，以通汀州粮运。明成化十八年，县令张き募工凿去恶石，滩势稍杀，然险峻犹为七闽最。详见前永安县。○长空滩，在县东，怪石纵横，中有大黄石，尖耸险峭。谚云：黄石蒙头，十舵九愁。下有长空潭，水色澄澈。又渔沧潭，在县城东龙津桥南，三潭相属如贯珠，清绝明莹，深不可测。又黄柏洋，在县东五十里，宋文天祥尝引兵驻此。

　　○铁石镇县东南九十里。正统六年，议者以梦溪里山势险阻，草寇不时出没，奏置巡司于铁石山下，以为警备。○金钱隘，在县西北，路通宁化。又牙虎隘，在县东，路通永安。其北曰炭山隘，路通永安县安砂镇。

　　九龙驿在县治南。元县尉厅故址。明洪武十一年，改为布政分司署，而置驿于县治东。成化十年，移分司于九龙驿，改置驿于此。又税课局，在龙津桥西北，明初置，正统初革。

　　连城县府东南百七十里。东北至延平府永安县二百五十里。本长汀县地。唐置莲城堡于此。宋绍兴三年，析置莲城县，属汀州。元至正六年，以讨平草贼罗天麟于此，因改莲为连，取去草之义云。宋绍兴中筑城，后圮。端平中，寇乱，复修，元末毁。明正德中，复筑城，以砖石。今城周二里有奇，编户三十三里。

　　○莲峰山县东七里。峭壁Л峰，盘礴数十里，绝顶平广，可容万人。宋皇中，邑人彭孙保聚于此，有城塞池堑，又有云楼、宣武、西、南四门，外有石梯、石巷，仅容一人。绍定间，寇乱，邑人丘麟率民保此山，设寨固守，全活甚众。《志》云：山一名东田石，顶有石泉。宋时官置三寨于其上。○蟠龙山，在县北。脉自清流县蜿蜒而来，入县境，群峰连接，历数十里，至县后，屹然拔起，高耸磅礴，为县主山。一名后龙山，旁有龙子冈。

　　白云山县东南百里。がテ叠秀，高插霄汉，时有白云覆顶，因名。又县南八十里有云山，峰峦峭耸，势逼青苍，时有云出其上。又南有高贵人山，挺拔端重，秀出群山之表。○大岭山，在县西南五十里，高峻层叠，有路西北入长汀县界。又县东北有上峡山，两山夹立，路出其中。《图经》：县东有冠豸山，四壁悬崖，惟一路可入。成化中，邓茂七之乱，邑人多避难于此，贼攻月余不能陷。

　　虎忙岭县西百里，接长汀县界。山岭高峻，登陟甚难，言虎过此亦仓忙也。相接者曰野狐岭，岭多狐。又分水岭，在县西北九十里，岭之水西入长汀，东入连城，因名。相近者曰彭地岭，宋彭孙尝屯兵于此。又陡岭，在县西南，有小大二路，沿山绝顶，绵亘六七里，以险阻陡峻而名。又垂珠岭，在县南百里，接上杭县界。宋景炎二年，元兵破汀关，丞相文天祥移兵屯漳州，过此岭，回顾垂涕，居民哀之，表以此名。相近有远水岭，亦接上杭县界。行人以重滩患陟，避水而登是岭。《志》云：县南有赤竹岭，岭多赤竹，亦接上杭。又有牛路岭，盘旋十余里，耕民贩牛广东，取路于此。县东南曰横山岭，盘回十余里，接龙岩县界。又县东曰猫儿岭，接永安县界，两峰对立，状若猫儿相顾。○石门岩，在县东七里，两石相峙，壁立万仞。县南又有七星冈，环列凡七，如星之布。

　　○文溪在县治南。亦名清溪。源出县南百里金鸡山，与长汀氵祭合流至县，凡九折而东达于清流县界，亦谓之罗口溪，皆以萦回曲折而名也。又莒溪，在县南百余里。源出龙岩县界山中，流入长汀县界，入于鄞江。又有萧坊、新泉诸溪，皆在县南，流入上杭县界，合于大溪。○杨梅滩，在县西北六十里，其水出长汀县，合虎忙岭诸水，滩流险厄，上多杨梅，因名。下流入于文溪。县西南又有长滩，曲折多险，下流入上杭县之大溪。《志》云：县西一里有莲塘，泉水所潴。县东北又有莲花潭，文溪下流也，旧以此名县。

　　○北团寨县西南六十里。宋置寨于县北五十里，有巡司，后毁于兵，寄于县市西，元末废。明洪武十四年，改置于县东。十八年，迁于县南百里。隆庆四年，群贼啸聚于县南碧莒洲，寻讨破之。因迁司于新泉隘，筑城戍守。○秋家岚隘，在县东，道出永安县。峰峦层叠，为盗贼薮。自县南而西，有朗村、丰头、新泉三隘，南接上杭，旧为襟要。又廖天山隘，在县东南，松杉参天，昔为啸聚处，因设隘防守。隘东数里又有横山隘，西数里有白岭隘，又县北有乌石隘，又西曰石固隘，皆为戍守处。

　　金鸡场在县南金鸡山下。相近又有吕溪场。又郭家山场，在县南三十里。又南有宝成场，宋置，以开采铜铁之利，寻废。

　　归化县府东北三百里。东北至延平府将乐县百七十里，东南至延平府永安县百五十里，西南至清流县九十里，本清流县之明溪镇巡司，当将乐、沙县、宁化三县之交。成化六年，以其地旷远，民梗难治，乃析四县地置今县，即明溪巡司为县治。正德中，始筑城，嘉靖中，以寇乱增修。今城周三里有奇，编户四十五里。

　　○楼台鼓角山在县治后。数峰连属，中一峰高耸如楼台，其余峰圆者如鼓，长者如角，因名。县之主山也。又南曰印诰山，山形高而平正。又娥眉山，在县治前，群峰连络，中一峰正对县门，若娥眉然，县治盖北向云。○五马山，在县西三十里。五峰周遭连属，其中土地蕃衍，居民殷实，溪水绕流其下。又西北十余里曰龙西山，奇峭壁立，约千余丈，中有圣水岩。

　　紫云台山县东南八十里。周围二十里，高十里。其顶上平，有田塘水碓，居民四五百余户，腴田数千亩，气候多寒，夏月无暑，每日色岚光互相掩映，则紫气氤氲，亦谓之均山，以三峰连络也。《闻见录》：紫云台山路岩，有险足恃，奸人易以窃据，戍守最切。○银瓶浪盏山，在县西南三十里。四峰连属，中一峰圆尖如瓶，余三峰圆小如盏，故名。又黄牛山，在县西四十余里，山顶高峻而宽平。宋绍定间，有曾寡妇晏氏者，倚山为寨以拒贼，贼来攻，不能陷，乡人多挈家相依。于是析寨为五，选少壮为义丁，互相犄角，贼屡来攻，皆败去。

　　腾云嶂县东南九十里。高约五百丈，周百里。其形如盖。《志》云：县西十里有五顶嶂，亦高耸。又西有仁寿峰，特起数百丈，云兴则雨至。○铁岭，在县东三十里，置隘于此。道通将乐，为县襟要，亦曰铁场岭。又滴水岩，在县北五里，其上有泉，水下滴，亢旱不竭。西有洞，阔约数十丈，洞内孔窍相通，凡数十里。下有流泉，出为滚溪诸水，泉石奇胜，甲于一邑。又圣隐岩，在县东八十里。悬崖峭壁，つ木连阴。又东南为黄杨岩，与永安县接界，今详见永安县。

　　○明溪在县东。亦曰明江。其上源出县西二十五里伍通凹，流至城西南黄溪头而始大，环抱治南，绕如腰带，曰腰带水，一名黄溪水。又东北流，崖侧有大小二阜，相对如明字，因曰明溪。经铁岭入将乐县界，曰湖地溪。○珩溪，在县东南，上源接明溪，中有石，沿渚夹峙里许，水从中出，谓之门槛石。又有翰溪，出县东北龙湖涧，引而南，与明溪并流入沙溪，东合众流入沙县界，亦谓之黄沙溪。县东三十里曰雷霆溪，自翰溪分流，沿渚十里，乱石Лヴ，吼激如雷霆，亦流合于黄沙溪。又有布溪，亦在县东南。《志》云：布溪接吉溪、沙溪之水，自县东七十里岩前渡汇流而东，入沙县界。吉溪，即永安之龙溪也。

　　滚水县东十里。出滴水岩，分流并注入于明溪。《志》云：县东十里有黄窠水，出将乐县界，下流与珩溪水会。○石硖涧，在县西南二里，流出山下，合于腰带水。

　　○夏阳镇县东八十里。亦曰夏阳墟。宋绍兴间，置明溪寨巡司，属清流县，在今县治西。元末陈友定筑城以障乡里，周围里许，谓之子城。明成化六年，改置县，遂迁巡司于此，易今名。又有黄杨巡司，在县东七十里，宋绍兴中置，寻废。《志》云：县后市空芜山巅有平章寨，陈友定立栅屯兵于此，因名。故址尚存。○明溪驿，在县西门外。宋元符中置驿，属清流县。明初因之，成化中属今县。《舆程记》：自驿西南六十里至清流县之玉华驿，又四十里即九龙驿矣。一云明溪驿在县西南十五里。

　　伍通隘县西二十五里，路出清流县。县西南五十里曰半隔隘，路达宁化。又有水口隘，在县西北八十里，路通将乐县。北百四十里曰下坊隘，路出邵武府建宁县。○长平墟隘，在县东北四十里，路出邵武府之泰宁县及将乐县。又大岭头隘，在县南二十里，路出永安县，与县东之铁岭隘，东南之紫云台隘，并为戍守要地。《志》云：县环境皆山，东铁岭，西伍通，南大岭，北下坊，关隘之襟要也。而东南之紫云台隘，东北之长平隘，西南之半隔隘，西北之水口隘，并为扃钥之险。而紫云台一隘，关系尤切，路通永安、沙县及将乐、顺昌诸处。《闻见录》云：由紫云台而东北，其所出之道，曰夏阳，曰鹅公，曰廖源山。自廖源至将乐不过八十里。又由鹅公山间道五十里，至招杉隘。又三十里，即顺昌之源坑矣。

　　永定县府东南三百里。北至上杭县百十五里，西南至广东大埔县二百二十里。本永安县地，僻居万山中，往往恃险乐祸。正统、天顺以来，草寇时发。成化十四年，渠魁钟三啸聚劫掠，事平，抚臣高明奏请立县，治于溪南田心，名曰永定。编户十九里。

　　○卧龙山县治西北。蜿蜒如龙，县之主山也。又龙门山，在县东，峰峦连属。山之西麓，为贵人峰。峭峻端重，为邑之左镇。又印匣山，在县西，顶平坦若印匣然，乡民尝避兵于此。《志》以为县之右镇也。又挂榜山，在县南，横列如屏。○铜鼓山，在县东北六十里，接上杭县界，拔地突起，高百仞，广数里。民居其下，左右有二湖，皆广袤数丈。其一虽旱不涸，名铜鼓湖。《名胜志》山在县西南四里，似误。

　　虎冈山县北五十余里。两山相合，林木阴翳，亦曰斧山，萦回数里。县北八十里又有黎袍山，蓊郁苍翠，远望如画。又县东北七十里有莲花山，峰峦耸峙，上有莲花。○满山、红山，在县西南五十里，森耸雄丽，半入潮州府界。

　　余山嶂县北八十余里。山势峻突，绵亘百里。林木龙葱，四时不改。上有石如马，民谣云：石马鸣，则有兵。成化十四年，草寇窃发，太监卢胜令军士击而碎之。嶂下有新村岭，延袤十余里，又有三峰，萦纡起伏，南接卧龙山。○松柏嶂，在县南，《志》云：与广东饶平县接界。叠巍峨，林木蓊蔚，昔人多避寇于此。又桃坑嶂，亦在县南，山高林茂，产铁。乡民常炉冶于其下。

　　分水岭县西北六十里。山势崇峻，石径险隘。水流南北两分，一名猪槽凹，路出上杭县。又缘岭在县东百里，岭脊有圆墩，亦曰圆岭，接漳州府南靖县界。又三层岭，在县东南五十里，岑冈三折，最为险要，今有巡司。○雪竹峰，在县南，陡岭插天，为邑之胜。相近为水珠峰，两山相向，奇秀特出，瀑布悬流，俗谓之双飞蝴蝶。又县北有双髻峰，两峰并耸如双髻。县北八十里有凉伞峰，冈峦律，亭亭若盖。

　　杨梅岽县南四十余里。高峻磅礴，盘亘数十里，多产杨梅。又牙梳岽，在县西南七十里，水分南北，亦入上杭县界。○伯公坳，在县西南，径路窄狭，道出潮州。又寒水凹，在县西，路出上杭，石径岩险，行者病之。成化十七年，县令王环凿石开道，行旅称便。

　　○大洲溪在县南。源出龙岩县界之大池，西南流入境，过县治西，折而南，入广东大埔县界，为小靖溪。又有文溪，在县东北六十里。县东百余里又有武溪，流合文溪而入大洲溪。县北又有金沙溪，出分水岭，亦南合大洲溪。《志》云：县北有磨石滩，滩石错立，水势澎湃。县南有箭滩，以水势如箭也。又有罗滩，以湍流回绕而名。县西又有憔滩，惊湍沸浪，言舟师至此颜色为憔也。

　　丰稔溪县北九十里。源出龙岩县界，流入境，与上杭县黄潭溪合，又西南会跳鱼溪。《志》云：跳鱼溪出县余山嶂，合丰稔溪，经县西境，合永安之大溪。又有汤湖溪，出黎袍山，流合跳鱼溪。○涵水湖，在县西，今名龙安寨。湖水澄澈，萦回环绕，中有土阜。又县治西南有晏湖，周围百余丈，山溪之水潴而为湖，有灌溉之利。

　　○兴化镇县西六十里。亦曰兴化乡，有巡司。洪武五年，置司于县南之古镇，寻徙虎岗山下，改为太平巡司。天顺六年，以寇盗窃发，移置今所。又太平巡司，在县东六十里，地名高坡。正统中，以山寇扰乱，徙兴化司为太平司，后为寇毁。景泰末，徙置于此。又三层岭巡司，在县南三层岭下，成化十四年置司。其地当闽广之交，盗贼出没，防御最切。

　　博皮岭隘在县东北。路通漳州龙岩县，为戍守要地。《志》云：县北有斧冈、青坑、溪口等隘。自是而东，为布坑、长流、湖雷、上寨等隘。又县东有铁坑、望天丘、南溪、抚溪、洋竹、粤杳等隘。又岐岭隘，在县东南。又东南为下洋、大溪、月流等隘，路出漳州平和县。○竹箭隘，在县南，路出广东大埔县。又东为杨梅、新村、翁坑等隘，与三层岭巡司相接，县南境之要防也。又伯公凹隘，在县西南，其东曰锦丰渡，为南出之津要。县西又有斗古岗隘，西北为古楼岗、黄凿头等隘。《志》云：县境之隘，凡二十有六，而岐岭、博皮、竹箭尤为险要。

　　艺梓堡在县东北。《志》云：唐置上杭场于县东丰田里，南唐移于艺梓堡。是也。今详见上杭县。又县有兴济、端利、嘉兴、浮流、锦丰五场，俱宋置，为采铁之所。

　　附见：

　　汀州卫在府治东，洪武四年建。○武平守御千户所，在县西南二十五里。洪武二十四年建，筑城浚濠，周二里有奇，置兵屯守。又上杭守御千户所，在县治北。天顺六年，以溪南寇作乱，始调汀州卫后千户所守御。成化二年，遂置所于此。俱属汀州卫。

　　◇邵武府东南至延平府二百五十里，南至汀州府五百五十里，西至江西建昌府三百六十里，北至江西广信府四百十里，东北至建宁府二百八十里。自府治至布政司六百七十里，至江南江宁府二千四百五十里，至京师四千八百三十里。

　　《禹贡》扬州地。周闽越地。秦属闽中郡，汉属会稽郡。三国吴属建安郡，晋以后因之。隋属抚州。大业初，属临川郡。唐属建州。五代时，王闽因之。宋太平兴国四年，置邵武军。元曰邵武路。明为邵武府，领县四。今因之。

　　府山川蜿蜒，田土平旷，居列郡之上游，作全闽之西户。自江右而入闽中者，下杉关，出樵川，势如建瓴矣。明初取闽中，亦道出于此，岂非攻守要地欤？

　　邵武县附郭。汉冶县地。后汉末，为建安县地。三国吴始于此置昭武镇。永安三年，升昭武县，属建安郡。晋太康初，改曰邵武，避司马昭讳也。宋、齐、梁因之。隋平陈，郡县俱废。开皇十二年，复置邵武县，属抚州。唐武德七年，改属建州。五代晋天福初，王闽又改为昭武。开运二年，属于南唐，寻复曰邵武。宋为邵武军治。今编户百七十一里。

　　○乌坂城府治东三里。萧子开《建安记》：越王筑六城以拒汉，乌坂其一也。亦曰故县城。北倚山麓，南滨大溪。《志》云：今府城宋置军时所筑，本土城，周十里有奇，后废。元大德二年，因故址垒以陶甓，惟西南隅缩旧城一里。至正二十四年，复修筑，以砖石。明洪武初，修城浚濠。五年以后，相继营葺。永乐十四年大水，圮城之半，寻复修筑。今城周七里有奇。

　　○登高山在城西。一名熙春山。有三峰，旧谓之灵泉三峰。嵯峨耸峙，下瞰城。成化十二年，郡守冯孜上言，府城东北临大溪，西南穿小溪，东则三水合流而去，惟西南密迩熙春小山。宋时城郭东南北三面俱临溪，西则跨熙春，遇水泛涨，人得趋避。元人建城，不跨熙春，城濠南北与大溪接，遇水泛涨，溪入于濠，濠灌于城。永乐中，尝被其害。况熙春去城密迩，脱有贼寇凭据之，则城内虚实皆见，宜因宋城旧址为便，不果。山南有西塔山，一名金鳌峰，即三峰之一也。○樵岚山，在城西北十里，一名金莲峰，樵溪之水出焉。宋石正言、孙谔居此，亦名三谏山，俗谓之钟家岐。《名胜志》：城北有万峰山，以山据诸峰之会而名。其相属者曰苍山，旧名米仓山，曰石鼓山。相接者为莲花峰。又县东北有泉山，山麓谷口仅容单骑，循涧而入，深邃平旷，有田数顷，涧水曲折，山势环抱，谓之蒙谷，为近郊之胜。

　　鸡鸣山府东二十里。宋开宝初，卢绛叛入闽，人不知避。夜半，忽山顶鸡鸣，人皆起而贼适至，遂得免害，因以名山。又三台山，在府东六十里，当邵武、建阳二县界，自武夷盘礴而来，上有三级如台，因名，亦名杨源山。府东百里又有龙山，山大而高，抵建阳书坊界。其东十里又有龙须山，山周三十里，接建阳、顺昌二县界。○白水山，在府东百二十里。山势高耸，上有瀑布悬流，凡数十丈，状如匹练。相对者曰九台山，亦有瀑布泉。

　　七台山府东南百五十里，跨汀、延、邵三郡界。高二十余里，上有七台。又有洞，曰百花洞，泉石皆奇胜。又宝山，在府东百六十里，旧产铁矿。相接者曰东山，高亦百余丈。○纱笼山，在城东数里，群峰攒抱，中一峰独高而直。又云岩山，在府东四十里，高出群岫，俯瞰长川，上有岩，吞吐云气。又东四十里曰天池山，山高大而顶宽平，有池方广数亩，冬夏不涸。

　　道峰山府东南八十五里。亦曰道人峰，当邵武、将乐、泰宁三县界。危峰峭拔，矗入霄汉。《寰宇记》：道人峰负长溪，面樵水，秀峙数十里外。其险处名罗汉岩，下临绝壑，山周围盖八十余里，幽泉怪石，不可胜纪。○南午山，在府南三十里。山有三峰，俱当午位，与郡治相对。一名叶寮山。相近为高れ山，上有风洞，深不可测，时有风出其中。旁有岭，路通泰宁县。又殊山，在府南百十里，双峰耸立，直插霄汉，亦名文笔山。其东为小殊山，视殊山虽小，而奇峻更胜。《志》云：府东南二十余里有浮潭山，三峰秀峙。东南八十里曰凌云山，高千三百余丈，仰逼霄汉。又府南九十里曰潮鱼山，亦有三峰鼎立。

　　天马山府西北七十里。山势如马从空而下，一起一伏，周十五里。又龙湖山，在府西北百里。山势峻拔，深谷盘回。绝顶有湖，溉田三万余顷。一云山在府西五十里。又有象牙山，亦在府西北，接光泽县界。○云锦山，在府西南八十里。高峰环合，凡三十有六。又府东南四十余里有白鹤山，高峻如孤鹤冲天，一名天帝峰。

　　刘师岭府南百二十里。路出建昌府，鸟道崎，绵亘六七里，人以为病，戏名愁思。宋上官端义募众道，行者便焉。又望州岭，在府西北七十里，高耸望见府城。又府西百余里有飞猿岭，以高险得名。○佥岭，在府东四十里，旧时夹道多松，亦名千松岭。又天湖岭，在府东南四十里，俱路出顺昌。又府东五十里有分水岭，岭水分流，东达建阳，西入邵武，相近有洪家岭。府东百余里又有吴师岭，皆路出建阳县，府东百六十里又有三望坳，路通将乐县。

　　○紫云溪在府城北。源出光泽县之西北二溪，合流入境，会诸溪水东下经城北，其流益大，又东南至顺昌县之富屯，下流入顺阳溪，俗名大溪。樵水入焉，亦名樵川。《志》云：大溪会众水东下，一百二十里至富屯，其中有滩五百余。谚云：一滩高一丈，邵武在天上。又樵溪在府治北，发源樵岚山，经城西而入城中，逶迤九曲，因名九曲溪，亦曰秀水，出城北，东流入紫云溪。○将溪，在县东。自建阳县流入境，合诸溪涧水入紫云溪。又洒溪在县东二十五里，其上源曰青云溪，以相近有青云山，溪经其下也。又有壶山溪，一名九里溪，源出分水岭，亦曰分水溪。西流会洒溪而入紫云溪，曰洒口。府东四十五里又有平洒溪，诸山涧水汇为大湖，自高临下，溉田数万亩，东南流入紫云溪。

　　大拿溪府东八十里。源出建阳县界，东北流，至拿口，亦曰拿口水，诸溪涧水皆流合焉。《志》云：府东百二十里有下黄溪，出建阳县界。东南百五十里有桃溪，出将乐县界。又有大竹溪，在府东南五十里。皆会诸溪涧水流入紫云溪。○西峡溪，在府西七十里，自光泽县界流入。又有三涧溪，在府西三十五里。石鼓溪在府北二里，源出崇安县桐木关，皆会诸溪涧水共入紫云溪。《志》云：府城上下流会大溪者，凡三十有二溪，溪皆有滩石，而大拿溪中有小湖操、大湖操、编孔滩，水石冲激，舟人病焉。

　　三溪府南六十里。出将乐县境，西北流三十里，又转西南流，入泰宁县之大溪。又府西南百二十里有太和溪，源出殊山，流合三溪。西南百余里又有将石溪，源出江西新城县界，流至此，亦西南流入于三溪。又有官坊溪，在府南百里，其地有官尖峰，溪源出焉，流合诸溪涧同入三溪。

　　○水口镇府东百六十里。有水口巡司。宋为水口寨，元因之。明洪武二年，改巡司。○杨坊寨，在府东北五十里。宋绍兴二年置，元改巡司，明洪武十一年省。有税课局，元所置税课务也，明初改名税课局。又拿口寨，在府东八十里，亦宋置寨，元改巡司，明初废。其地与顺昌县接界，元时亦设税课务，今为税课局。又同巡寨，在府南五十五里，亦宋置寨，元改巡司，明洪武十一年省。

　　黄土寨府西南四十里。亦曰黄土关，有黄土岭，路通江西广昌、南丰二县，亦戍守处，元置黄土寨巡司于此。至正十九年，陈友谅遣其将邓克明侵邵武，陈友定大破之于黄土，即此。《宋志》：邵武县有黄土等三盐场、龙须铜场、宝积等三铁场。

　　樵川驿在府城东。宋置于城内，元徙于城外紫云溪北，明初移于此。又林墩马驿，在府东五十里，宋置，元明皆因之。又拿口驿，在府东八十里，接顺昌县界。《志》云：府东三十五里有乐野宫。《建安记》：越王无诸畋猎纵乐处也。又泰宁县西隅亦有此宫。县南为高平苑，今皆为民居。详见将乐县。○济川桥，在府城西，俗名水北桥。宋嘉泰二年创建，嘉定初落成，因名嘉定桥。绍定三年毁，端平初重建，改名端平桥。淳十二年圮，咸淳中建，改名环碧。元至元末毁，大德六年重建，因亦名大德。元统二年毁，至正三年垒石为址，凡十有三，架梁构亭其上，亦曰至正桥。二十一年复毁，明洪武八年重建，改名樵溪桥。永乐四年毁，正统十年复议修建，成化四年桥成，名济川桥。自是以时修治。长六十三丈有奇。又新屯桥，在府东四十五里。元至正中，尝建桥于此，垒石为址而梁之，长六十余丈，寻废。

　　光泽县府西北七十五里。西南至泰宁县百六十里，西北至江西铅山县百八十里，西至江西新城县百四十里。本邵武县地。唐武德七年，以县北乡地置阳宁镇。五代周广顺初，南唐改为财演镇，并属建州。宋太平兴国六年，升为光泽县，属邵武军。元因之。县无城，今编户五十五里。

　　○云岩山县南一里。苍翠秀拔，高入云表。上有湖，天欲雨则涌沸如雷。○乌君山，在县东北五里，山高二千余丈。其相接者曰乌石岭。《括地志》：邵武有庸岭，一名乌头岭。是也。《寰宇记》云：乌石岭路峻极，不通牛马，一名乌山，上有双石，皆高二十余丈，屹然相向，名双石笋山，跨邵武、建阳、铅山三县界，或以为紫云溪出此。又珠寮山，在乌君山南，同源异峰，是为诸山之母，一名诸母冈。又县东南有笔架山，三峰耸峙，中峰尤高，南望大溪，近不过十里。又北为旗山，叠嶂飞扬若旗，北连珠寮山。

　　太和山县西北百二十里，与江西南城县接界。山有铁牛岭，旧置关于此。相接者曰小和山，旧置大寺寨巡司于山上。又石螺山，在县西八十里。两山相合，大石崎角对峙于溪上，曰石门，仅通单骑，有石如狮子，昂踞溪中，旁有石如螺，其水奔激，至水口入西溪。《志》云：县北有交椅山，山形兀，为县治斧。县治西北七里曰青山，西连三千嵊，邑之宾山也。

　　杉岭县西北九十里，为福建、江西分界处。石山雄绝，蹊径仅容单车，置关其上，曰杉关。洪武三年，移大寺寨巡司于此，以扼关险。循岭而南十里，为豪居峰，高耸插云，为关藩障。详见前重险杉关。○盘肩岭，在县东北百里，东抵江西弋阳县，西抵贵溪县。山高径险，盘曲而登。又云际岭，在县东北百四十里，接江西弋阳、铅山二县界，又有径路，通浙江江山县，北溪出其下。

　　象牙峰在县西南，接邵武县界。一峰屹立，旁有二十四峰，森秀如象牙，邑之来山也。《邑志》云：离象牙而东四十里至三千嵊，飞泉怪石，人不可登。又白云峰，在县西南二十五里，奇峰特峙，高入霄汉，晨昏有云气蒙其上，因名。○会仙岩，在县北三十余里，高二千余丈。岩口有石穴，中深而方，清泉常满，俗名石斗，岩后涧泉出自穴中，高数丈，名曰水氵祭。

　　○杭川在县北。俗名大溪。源出县西七十里极高岭，东流合杉关、止马诸水，曰西溪。经雷公滩，以水石相激，滩声若雷也。又经县西八里之搪石滩，怪石攒矗，飞流迅激，每遇水涸，则舟不能进。至县西北，杭溪、徐源诸水流合焉，曰杭川。经城西北一里之黄龙滩，东流南折，有晏公滩，至县东二里，北溪水流汇焉，是为交溪。溪中有洲，曰乌洲，一名月洲，浮交溪中。又东南流，逾龙孔滩，复南流三十里，入邵武县界，为紫云溪之上游。一云西溪水出县西五十余里管蜜山之洞光岩，逾雷公滩五十里至水口，石螺山水来会焉，合流为大溪。

　　北溪县东北三里。源出云际岭，至县北百里，有昂山水合焉。南流四十里，合沂洲水。又南三十里逾茶富渡，出大里峰，有漠溪流合焉。又南二十里，流会西溪，所谓交溪也。

　　○杉关在杉岭上。有杉关驿，元元统初建，明因之。《志》云：关之东有大寺寨巡司，宋置寨于县北三十里，元至元二十五年，迁于县北六十里止马市，明初迁于此，以备戍守。又尝置杉岭驿于关下，寻废，余见前。○铁牛关，在县北五十里，相传唐广明中置。《闻见录》：光泽有铁牛、火烧、云际三关。云际关通湖坊，系江西铅山县界，去崇安桐木关一百八十里。又风扫隘，在县西五十里顿笔山上。又《宋志》县有太平银场、新安铁场。

　　杭川驿县治西，宋置。熙宁中，迁县治南，明洪武六年，迁今所。又税课局，在县西止马市。宋初置税课务于县治东，明初改为税课局。宣德九年，以县官兼领。正统十一年，改建于今所。

　　泰宁县府西南百四十里。西至建宁县七十五里，东南至延平府将乐县百二十里，晋绥成县地，属建安郡。唐初亦为绥城县地，后为将乐县地。乾符二年，析置归化镇。南唐保大元年，废镇为场。中兴元年，升为归化县，俱属建州。宋太平兴国五年，改属邵武军。元初，改今名。县无城，今编户五十一里。

　　○炉峰山在县治西北。圆峙如炉，邑之主山也。《志》云：县南五里为南谷，有曲涧层崖之胜。又十里为齐云岩，俯瞰大溪，右为狮子岩，其高处为百丈岩，岩趾峭削，鸟道萦纡，人迹罕到。其相近者又有甘露岩，石门天成，一径如线，飞瀑千尺，垂岩而下，称绝胜云。○钟石山在县北十五里，形如覆钟，周围壁立。其上坦平，下临清溪，高可百尺，缘崖为径。《志》云：县东北数里有旗山，势如展旗，延袤五里，余与炉峰山对峙。西麓有栖真岩，盖县之来山也。相近又有古灵山，圆下锐上，高百余丈。其东北一里有风石寨，北有神仙岩。

　　凤栖山县西四十里。一名黄西山，峭石壁立，鸟道羊肠，萦纡以登。南麓有池，广数顷，甚深。两旁崖石峭立，筏乃可渡，至则旷然平野，可居数百家。昔人尝避地于此，今涸为田。又有南会岩，三石鼎立，旁有数岩，俱有小径可登。上有流泉、竹木之胜，一名南会山。又有帘山，在县西二十里，高广十余里，石崖壁立，林木苍翠，宛如帘幕。县西四十余里又有蓬源山，高六七里，延袤十余里。○薯山，在县北三十里，其南有鸡笼障，西曰龙门寨。又南石山，在县东北三十里，石皆南向，上有寨，下有龙井，周围峭壁，山南有石穴，人不可到。《志》云：县西南三十里有兰台山，其北为挽舟岭，嵯峨千丈，延袤十有三里，必牵挽而后可登，如挽舟上滩然。南有二石对峙，曰三门岭，亦曰三门寨。寨北有西岩，一名宝云岩，亦曰彩云岩，山盖与建宁县接界。

　　金铙山县西七十里。亦名大历山，一名大戈山，跨建宁、宁化、泰宁三县界，有八十四面，周四百余里。《九域志》：越王无诸游猎，遗金铙于此，因名。有石燕岩，深广多泉石之胜。又有华盖岩，石磴萦回而上，上有池，谓之仙塘。旁有黄杨坪，龙潭在焉，溉田可千亩，亦曰龙平潭。又有王仙峰及玉龙峰。《志》云：山以名胜称者，凡十有八处。又大坳山，在县西六十里，延袤十里，峭石壁立，岩洞幽深，人迹罕到，可以避难。中有葛家崆岩、圣公岩、际岩，险僻可置寨。正统间，沙寇作乱，居民多避于此。○天台山，在县西六十五里，四峰并耸，状如宝盖，高千余丈，盘结三十余里。上有池，池北有双人石，以形似名也。又石仙山，在县西南六十余里。其南为金鸡嶂，一名鸡笼山，以山大而圆也。西曰罗洋嶂，一名阎王嶂，山高林深，人迹罕至。《志》云：县北十余里有大洋嶂，特立高耸，上有池，前有三峰。其东又有小坑嶂，即县治后山也。

　　阴山县东二十里。一名应山，盘礴十余里，有鸡笼寨。《志》云：县南数里有鼓楼山，跨将乐县界。山形方峻，若楼阁然。又有印山，在县西南八十里。山北为藤岭，产藤，道出宁化县。相近为云盖山，山势峭拔，云气常蒙其顶，上有龙泉瀑布。○五龙山，在县北十五里，连邵武县之道峰山。

　　大杉岭县西北二十里。路通江西建昌府，多产杉木。吴越时，遣兵屯戍于此。又九盘岭，在县西五十里，纡回九曲。《志》云：县西北六十里有茶花岭，广二十里。○峨眉峰，在县北五十里，周围数十里，高数千丈，类蜀之峨嵋。峰之左有三仙岩，泉石幽胜。岩前有三峰，状如笔架，峰之西即建宁县界。又七宝峰，在县西六十余里，高千丈，产金、银、铜、锡、朱石、黄连、甘草之属。世传越王游猎时憩此，宋为银场，后废。奸民多盗凿之，山遂崩ヌ。

　　○大溪在县治南。其上源出宁化县境，流经建宁县，曰濉江。东流入县境，至县西南三十里之梅口，邵武县之三溪水合众溪来会焉，为双溪渡。又东过县治，迤逦而南，至县南五十里青洲渡。又东南合将乐县界竹洲溪，而为延平西溪之上源。《志》云：县境远近诸溪凡二十有八，皆流合于大溪。

　　二十四溪县西四十里。汇山之水东出，有石山夹岸错立，律周密，凡二十四曲，西南至梅口入大溪。又铺溪，在县南五十里，源出宁化县境。为柳洋水，北流二十里至合口滩入大溪。又瑞溪，在县西二十里，出峨嵋峰，流四十里入大溪。旁有瑞峰岩，因名。《志》云：县有龙安溪，源出县西南八十余里君子峰，流二十里，有善溪流合焉。又北会铺溪入于大溪。其善溪在县西南六十里，导建宁县境内之水，回环流合龙安溪。中有弟潭，一名池潭，其深莫测，有旋涡，舟人病焉。○龙门溪，在县北四十里，出大杉岭，有钴潭流合焉。经县东二十里，下流亦合大溪。

　　杉溪县北五十里。出茶花岭，经大杉岭下至县治北。又黄溪，在县东南五里，出将乐县界宝台山，西北流，经县东一里，与杉溪合，而汇为何潭，亦名龙潭。潭之下有滩，状如斗角，溪流至此，西山环拱，乃折而西，流三十余里达梅口，会于濉江，而邑之众水亦皆归焉。梅口有滩，曰火夹滩。乱石岩，两旁石崖壁立，奔湍激浪，其声若雷，舟楫至此，最为艰阻，下流五里而为双溪渡。黄元实云：诸溪之水皆从石山中流出，至此，两岸开豁，桑麻沃衍，梅川市在焉。溪东接道人峰水，西与濉阳水合，复折而东，趋于剑津、平沙旷堤，雨涨则弥，霜凋则平，可舟航而不可舆梁，实汀、邵往来之冲。

　　○梅口寨在县西梅口保。宋绍定五年，统领刘纯分忠武军于此，以镇罗源箸竹之寇，后废。又朱口寨，在县东三十里。宋绍定中设，元改为巡司，寻废。又石门隘，在县西五十里。又县北四十里，有澹子隘。五十里有茶花隘，以茶花岭名。旧俱为戍守处。《宋志》：县有螺氵祭金场、江源银场。○利沙桥，在县治南，跨大溪上，石址木梁，酾水为五道，宋元以来，历代修建。又安泰桥，在县东南五里，跨黄溪上，一名延福桥。洪武三十一年重建，后圮。万历初复建，改名迎恩桥，长四丈有奇。《志》云：桥东通邵武，南接建宁，往来孔道也。相近者又有隆兴桥，长二十余丈。

　　建宁县府西南二百四十五里。南至汀州府宁化县二百里，西至江西广昌县二百里，北至江西南丰县百五十里。晋绥成县地。唐垂拱中，为将乐县及抚州临川县地。乾符二年，置黄连镇于此。五年，镇人陈岩以镇兵御黄巢，因表为义宁军。五代时，南唐罢为永安镇，又改为永安场。宋建隆元年，南唐升为建宁县，属建州。太平兴国五年，改属邵武军。咸淳二年始城之。明弘治四年，因旧址改拓。正德中，复营缮。今城周四里有奇，编户五十二里。

　　○绥城废县县治西南三里。晋义熙中，析邵武县地置绥成县。刘宋因之，属建安郡。或云吴永安三年置绥安县，义熙初改曰绥成。误。《晋志》无绥安县也。齐梁仍为绥成县。隋废。唐武德四年，复置绥城县，隶建州。贞观三年，省入邵武县。垂拱四年，以绥城故地属将乐县及江西临川县。乾符二年，分故绥城地为归化、黄连二镇，而以旧治为黄连镇，南唐曰永安镇。宋建隆初，升镇为建宁县，移县治于今所云。

　　○凤山县治西。山分三支，状若翔凤。又西有西山，形势耸拔，上有战坪。相传南唐取建州，宋齐丘督战其上。北连平山，山顶平坦，容百余人。又县治东有东山，一名何山。下有何潭，环绕县治。○金铙山，在县南二十里，接泰宁、宁化二县界。其在县境者有东西岩，屹然并峙。相传旧有巨藤，交亘成桥，可通往来。寇乱，邑人多避兵于此。后藤绝而路隔。其跨县南数里者，曰长岭山。曲折起伏，横亘数里。余详见泰宁县。

　　望君楼山县西四十里。峰峦秀丽，层叠如楼阁，若人凝立而諭望，一名圣峰山。又严峰山，在县西六十里，脉接江西广昌县，两峰双立，南北对峙。相近者曰云盖山，山势高耸，时有云气覆之，石岩悬绝，泻瀑如练，亦接广昌县。○宝山，在县东二十五里。厥土白壤，宜陶。蓝溪经其下。有坪曰桐树坪，地势平衍，上多桐树。又龙归山，在县东北四十里。山势蜿蜒若龙，其木多漆。

　　百丈岭县北三十里。岭极高峻，乃江、闽分界处。鸟道悬绝，旧传越王无诸常筑台于此。蓝溪出焉，南流入濉江。又蟠湖岭，在县西北七十里，接江西南丰县界。上有湖，潴水不涸。东有大峰，高五百丈。又有小峰，高二百丈。

　　○濉江在县治南。本名绥江，以绥城县名，后讹绥为濉也。俗名大溪，出宁化县界中顺山。经县南五十里，亦曰宁溪。又东北流至此，曰濉江。又东流七十里，有金鼎滩，乱石险厄，湍水冲激，中有一石如鼎。又东北入泰宁县界。《志》云，县东南二里有洛阳溪，源出金铙山，北流入大溪中有滩，曰金滩。又有都溪，出云盖山，东南流入濉江。县境诸溪凡十有七，俱汇入濉江。○桃源溪，在县西南二十里金铙山下，亦曰西源。众山环秀，溪潴其中，绕流三级，谓之陈家氵祭，亦曰三层氵祭。居民百余家，拟于桃源，导流北入濉江。又九流氵祭，在县东北七十里，流为楚溪，中有黄澜滩，东入泰宁县界，会于大溪。

　　○西安镇县西四十里。宋置西安寨，在县西六十里。元改为巡司。明洪武三年，迁于今所。○罗汉寨，在县城北。宋乾道四年，群寇何白旗作乱，张浚请设兵置寨于此。又永平寨，在县西六十余里，旧名罗源箸竹，寇区也。宋绍定五年置寨。又军口寨，在县东南四十里，亦宋绍定五年置。元改巡司。县东南五里又有将屯寨，亦宋置。为屯戍处。相近有地名巢隔，相传唐陈岩率民兵御黄巢，使隔绝不能进，因名。后皆废。

　　洛阳驿县东南二十五里。又有都溪驿，在县西三十里。今俱废。《明志》：县西熊家岭有绥城驿。县东有凤山驿。县治北有濉江驿。皆宋元时置。明初废。《宋志》：县有龙门等三银场。○镇安桥在城东，宋绍定初建，垒石为址者凡七。自元以后，屡经修建，长二十余丈。

　　附见：

　　邵武卫府治东南。洪武初，改元邵汀万户府置。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷九十九 

卷九十九
　　◎福建五

　　◇泉州府东至海百二十里，南至海百有三里，西南至漳州府二百七十里，西至汀州府五百五十里，西北至延平府五百五十里，东北至兴化府百六十里。自府治至布政司四百五十里，至江南江宁府三千二百五十五里，至京师七千二百五十五里。

　　《禹贡》扬州地。周闽越地。秦属闽中郡。汉属会稽郡。三国吴属建安郡。晋属晋安郡。宋、齐因之。梁天监中，析置南安郡治晋安县。隋平陈，郡废属泉州时泉州治闽县。大业初，属建安郡。唐武德五年，置丰州治南安县。贞观初，并入泉州。圣历二年，置武荣州治南安。三年，州废，还属泉州。久视元年，复置。景云二年，改为泉州改故泉州为闽州，而以武荣州为泉州。开元中，始治晋江。天宝初，曰清源郡。乾元初，复曰泉州。五代时，属于王闽，后属于南唐石晋开运二年，南唐得泉州地。三年，南唐置清源节度使，以授留从效。宋仍曰泉州亦曰清源郡。乾德初，改清源军曰平海军。元曰泉州路福建行省尝置于此。今详见前福州府。明初，曰泉州府，领县七。今因之。

　　府倚山为险，滨海称雄，北奠吴会之藩篱，西连岭粤之唇齿。一有不虞，不惟八闽数州同忧共患而已。盖水陆异用，战守殊趣，一隅之地，而千里之形在焉。论泉南者，第谓其土膏民沃，华实所资，抑末矣。

　　晋江县附郭。晋为晋安县地。隋为南安县地。唐开元八年，始析置晋江县，为泉州治。今编户百二十九里。

　　○刺桐城即府城。以昔时城下多植刺桐树而名。《志》云：郡旧有衙城、子城、罗城、翼城。内外有濠，舟楫可通。城市岁久类多堙废。衙城在子城内，相传留从效所筑。子城则唐天中王审知所筑也。罗城亦留从效所筑。子城周三里有奇，罗城周二十三里有奇。宋太平兴国二年，陈洪进挈地归朝，诏三城皆隳坏。宣和以后，复葺旧址。嘉定四年，始大加修治。绍定三年，郡守游九功于罗城之南筑翼城，石二里有奇。元至正十二年，以四方盗起，监郡亻契玉立议寻故址增筑，乃拓罗城、翼城而一之，周三十里有奇。城在五代时名葫芦城，以城不正方也，改筑，后象其形曰鲤鱼城。明洪武初增筑。累朝复相继修葺。至万历中，地震，城圮，益加营缮。城内有濠，颇深广，潆洄三面，独东北阻山麓无濠。濠本在城外，元末拓城，城南濠因入城中。城有陆门六，水门一，隆庆二年，增为三。周广皆因元旧。

　　○泉山府城东北八里。一名清源山，一名北山，一名齐云山。周围四十里，横跨十余里，高数千仞，郡之主山也。《寰宇记》：泉山以山有孔泉而名。朱买臣谓东越王居保泉山，即此。山多石，泉出石窍中，故曰孔泉。上多岩洞诸胜，其得名者凡三十六处，而尤著者曰清源洞。《郡志》：泉山上起三峰，俗名三台。中峰有清源洞，一名纯阳洞，登其巅，可尽一郡之胜。俗谓东瓯王避汉兵处，误也。其左右二峰俱高秀，层岩稠叠，达于郡治。有事时，清源为攻守要地矣。又凰山在泉山南，山回拱如飞舞，一名皇绩山。嘉靖三十七年，倭贼掠凰山、清源山，犯南安。明年，复由此入犯。○双阳山，在府北四十里，泉山来脉也。两峰并峙，曰大阳、小阳，在南安县则谓之朋山，在永春县则谓之双髻山。盖山接三县界，各以形似名。又五洋山，在府北五十里，高顶中有田千亩。宋时有五姓居此，今讹五为吴。有小髻洞，可以避兵。山麓又有清水岩。

　　紫帽山府西南五里。山高峻，常有紫云覆其顶，因名。中有甘泉，味最胜。《志》云：环山凡十二峰，而二峰尤高。左峰之阴有金粟洞，右峰之顶有凌霄塔，与泉山南北对峙，为郡之案山。又狮山，在府南十里，一名峰山。相传昔人置峰寨处。又南为行辇山，俗曰下辇。○罗裳山，在府南三十里，其东有玉髻峰。又南十里曰灵源山，蜿蜒数十里，高出东南诸峰。上有灵泉，大旱不竭，一名太平山，以山顶平正也。亦曰吴山。《志》云：山西北麓有吴明宫，亦曰吴明山，昔有吴氏隐于此，后人为宫以祀之。又有石曰望江石，南瞰大海外，如在眉睫，绝顶又有紫霞峰。

　　宝盖山府东南四十五里。一名大孤山。绝顶有石塔，宏壮突兀，出于云表，商舶以为抵岸之标。半山有虎岫岩，东南跨海。又有玉泉井，在石塔下，随海潮汐以为盈缩。相近者曰金鞍山，亦名小孤山。○金钗山，在府南三十里。两峰延袤数百丈，如钗股然。今浯屿水寨移置于此。有六胜塔，颇壮丽。相接者曰石湖山。

　　洋屿府西南十里。四围田畴数百顷，屿突起其中。又岱屿，在府东南六十里，突起海中，介于石湖、北镇两山之间。《志》云：岱屿相连者为白屿，耸出江中，为洛阳、圣姑、北镇、石湖诸港湍流分汇之处。而左右多沉沙，迁徙不常，屡为商舶患。又乌屿，在府东北二十里，四面潮水环绕。民居辐辏，旧有石路，潮至则没，行者病之。宋宝中，始作桥以通往来，人以为便。

　　彭湖屿在府东南海中。山形平衍，东西约十五里，南北约二十里，周围小屿颇多。自府城东出海，舟行三日可至。又有东西二碇山，亦在海中。自东碇开洋，一日夜可至。其海水号彭湖沟水，分东西流。西达漳泉，东达吕宋。《海防考》：隋开皇中，尝遣虎贲陈棱略彭湖地。其屿屹立巨浸中，环岛三十有六，如排衙。居民以苫茅为庐舍，推年大者为长，以畋渔为业。地宜牧，牛羊散食山谷间，各耳为记。《元志》云：三十六岛，巨细相间，坡陇相望，有七澳居其间，大约有土无木，土瘠不宜禾稼。产胡麻、菜豆，山羊尤多。居人煮海为盐，酿秣为酒，采鱼虾螺蛤以佐食。土商兴贩，以广其利，贸易至者岁常数十艘，为泉外府。至元末，置巡司于此。明初洪武五年，汤信国经略海上，以岛民叛服难信，议徙之于近郭。二十年，尽徙屿民，废巡司而墟其地。继而不逞者潜聚其中，倭奴往来停泊取水，亦必经此。嘉隆以后，海寇曾壹本等屡啸聚为寇，官兵大举，始讨平之。万历二十年，倭犯朝鲜，哨者云将侵鸡笼、淡水。鸡笼密迩彭湖，于是议设兵戍险。二十五年，增设游兵，春冬汛守。四十五年，倭入犯龙门港，遂有长戍之令，兼增冲锋游兵，以厚其势。其地环衍可二百余里，三十六屿之胜，盖清漳、温陵二郡之门户。但地斥卤，水咸涩，常燠多风，稼穑差艰耳。屿之正中曰娘宫屿。从西屿入，二十里为茶盘，又十里为进屿，即娘宫屿矣。波平浪息，无氵朋奔激射之势，其状如湖，因曰彭湖。湖面宽转可里许，深稳可泊，遇南北风，我舟汛守皆顿其中。夷人往往窥伺，以为窟穴。面为案山，右为西安，各置小城，列铳其中，以为戍守，名曰铳城。又左为风柜，夷人尝筑铳城于此。山略高至七八尺，夷拗其中，上垒土，若雉堞。日后毁其城，仍分军戍守，与案山、西安相犄角。东为莳上澳、猪母、落水，最当东南之冲。寇从东南来者，遇风辄寄泊焉。由陆趋娘宫三十余里，旧有舟师戍守，后又筑铳城以防横突。又东向为钻管港、林投仔、龙门、青螺诸澳。龙门有原泉，旧为居民聚落。万历三十五年，倭流劫大金，所余船突犯泊此屿。西为西屿头，正夷寇出入之道。有果叶澳，泉甚冽可饮。稍北为竹篙湾。又西为仔员。又西北为丁字门、水吼门，非乘潮舟，不得出入。皆设水陆兵戍守。屿北为北山墩，有北太武，稍卑为赤嵌。循港而进，越一澳区，为镇海港，累城于此。又西北为吉贝屿，沿海诸山，乱石森列，港道迂曲，非练熟舵梢，不能驾舟也。又北太武与中墩，称两太武，俱湖中最高处，便于望。娘宫稍后二里有稳澳山，颇纡坦。自万历三十七年，红夷一舟阑入彭湖，久之乃去。天启二年六月，有高文律者，乘戍兵单弱，以十余船突据彭岛，遂因山为城，环海为池，破浪长驱，肆毒于漳泉沿海一带，要求互市，欲如粤东香山澳夷例。总兵俞咨皋者，用间移红夷于北港，乃得复彭湖。议于稳澳山开筑城基，通用大石垒砌，高丈有七，厚丈有八。东西南共留三门，直北设铳台一座，内盖衙宇营房，凿井一口，戍守于此，以控制娘宫。然议者谓彭湖为漳泉之门户，而北港即彭湖之唇齿，失北港则唇亡而齿寒，不特彭湖可虑，漳泉亦可忧也。北港盖在彭湖之东南，亦谓之台湾。天启以后，皆为红夷所据。

　　○海府东南八十三里。府境群川毕达于此。旧《志》：自城东海道正东行，二日至高华屿。又二日至<句黾>{辟黾}屿。又二日即琉球国也。《海防考》：郡境滨海之地，东则惠安，与兴郡莆田接界。西则同安，与漳郡海澄接界。延袤三百余里。今分设卫所，以防门户，而边海之佛堂、蚶江两澳，亦肘腋之虞也。又有沙塘湾，在永宁卫城南，或谓之沙头奥。

　　晋江府城南德济门外。其上源承永春、安溪、南安诸水，汇为黄龙江。东流至城西临漳门外，曰笋江。江岸有石，高二丈许，卓立如笋，因名。岸傍一山，俯瞰江流，有大盘石，从山腰至麓，与江相接。长百二十余丈，其穿伏于水底者，尤不可测。宋初邑僧定诸建塔于盘石之上，因名山曰石塔山。笋江而下，则为浯江。流经德济门外，复东流而北折，环城东南，曰石江。又东行至法石、石头、圣姑，达于岱屿，入于海，亦谓之蚶江。盖皆晋江之异名矣。旧《志》：晋江之名，以晋南渡时，衣冠避地者多沿江而居，故名。《新唐书》：晋江县北一里有晋江。开元二十八年，别驾赵颐贞凿沟通舟楫至城下。盖引江为别渠，非即晋江正流也。

　　洛阳江府东北二十里。纳境内诸山溪之水及惠安县西北之水，流经府东，入于海。群山逶迤数百里，至江而尽。唐宣宗微时游此，谓山川胜概，有类洛阳，江因以名。《志》云：县境东北诸水注于康溪，达于濠市溪，至于留公陂斗门。其别流为长溪，受大帽等山十余水。又别流为惠安沙溪，受覆船等山八水，俱至留公陂斗门，汇为洛阳江而东入海。留公陂旧名丰谷陂，宋右史留元刚筑以灌田，今俗呼陈三坝。洛，沈括曰：义同落。《九域志》作乐洋。然洛阳之称，其来久矣。

　　天水淮府城东南。其地曰南洋，田滨海，苦咸卤。唐大和三年，刺史赵凿清渠，作三十六涵，纳笋、浯二水以灌田，凡百八十顷。取赵姓望名曰天水，方言谓淮为围，俗谓之下围，后陈洪进改曰节度淮。宋守曹修睦亦尝浚治，别营三涵，以便启闭。《志》云：郡东南水门旧曰通淮，以泄城中潴水。先是城内废河与外濠绝，距淮远。宋治平三年，夏潦水溢，屋庐崩坏。越二年，守丁穴城为门以通淮，疏潢纳之外河，自河注之江，江潮通河，便于舟楫。百货贸迁，皆至于市，因名门曰通淮。元季拓城，通淮门之地在城内，改建门曰南薰。嘉靖中，改门名曰迎春。隆庆二年，守万庆重浚城内外沟河，立临漳、南薰、通淮三水，门城中诸水皆引流入淮，合附近群川达东山渡，入于晋江。

　　东湖城东一里。郡境诸湖，此为最大。唐时周四十顷，后渐壅塞。宋庆元六年，郡守刘颖浚之，积土湖中为四山，置斗门四。于西南隅引为放生池，岁久侵废。淳三年，守颜颐仲复浚，又积土湖中为三山，郡人因名湖曰七星湖。后复废。明天启五年重浚。一名万婆湖。有万婆祠。○龙湖，在府南百里。相接者曰虺湖，周可二十里。《志》云：府南七十里有横山，其溪涧之水汇流为二湖。龙湖大而水绿，虺湖小而水赤。相传旧与海通，涌沙介其间，遂别为湖。又有龟湖，亦在府东南三十里，宝盖山东北诸溪涧水所汇也。嘉靖三十七年，倭寇由龟湖突犯安平，燔掠而去，即此。

　　烟浦埭府东南二十里。《志》云：堰水曰埭，埭九十有四。烟浦最大，上承九十九溪之水，广袤五六里，襟带南乡之境，出石六斗门入于晋江。宋时筑捍三万丈，斗门四，与陈埭斗门共为尾闾泄水。治平二年以后，屡坏屡修。绍兴六年，大加修治。今犹仍故址。又西南为陈埭。本陈洪进所筑，受西北吟啸浦之水及罗裳山诸涧西南出，分为众港，从二斗门以入海。○七首塘，在府南二十里，境内之塘四十有一，七首为最大。七首之中，盈塘、砂塘最大。塘中有屿，群峰皆奇耸。《唐志》：晋江县东一里有尚书塘，溉田三百余顷，本名常稔塘。贞元五年，刺史赵昌置。昌后为尚书，民思之，因以名塘。其塘上接清源山诸坑及东湖之水，下流达于晋江。府北一里又有仆射塘。唐元和二年，刺史马总开浚灌田数百顷，总后赠仆射也。俗号白土塘，今皆废为田。

　　清洋陂在府南。陂八十有二，洋陂最大，邑南诸洋俱受溉焉。自烟浦而西，水之小者为溪，大者为浦。溪浦分流之际，则筑土为陂，以溉溪旁之田。自南安县之九溪，至府西南之高溪，凡三十六水，合流数百里而为陂。自陂而下，为拱塘、苏塘，萦回复十余里，所溉田千有八百顷。宋熙宁初筑。淳熙七年，累石为旱，以防霖溢。且为三垛以泄水，长一百八十丈，广二丈有咫。修小陂于支流者五，为斗门于下流者七，陂之南北，增筑长旱各三，倍其长之数焉。凡诸港、浦、埭、塘，皆古人填海而成之，所谓闽在岐海中也。

　　玉澜浦府南四十里。汇灵源山东南诸涧之水趋于海。又南四十里有植壁港，汇横山以南诸溪涧水而入海。沿植壁而南，有陈坑港，汇井尾埭、烽火埭、西湖诸水趣于海。《志》云：滨海之港以十余计。西南隅又有安海港，南安县境诸溪亦由此入于海。

　　○围头镇府南八十里。宋置宝盖寨。《志》云：宋淳熙十三年，于泉州城南十里置宝杯寨，城东十五里置法石寨。嘉定十一年，以海寇冲突，围头守臣真德秀移宝林兵戍围头，立寨曰宝盖，而以法石为重地是也。元寨废。明初徙永春县，陈岩巡司置于此，改今名。有城，周不及一里。洪武二十年筑。又乌浔巡司，在府东南九十里。旧置于安溪县大西坑，寻徙置此。有小城，亦洪武二十年筑。相近又有深沪巡司，元置于府南二十五里，曰港边巡司。洪武二十年，徙置于此，改今名，并筑城戍守。又祥芝巡司，在府东五十里，旧置于东南五十里之石湖镇。洪武二十年，改徙今处，并筑小城。

　　安海镇府南二十里。古名弯海，宋初始改弯为安，曰安海市。西曰新市，东曰旧市。海舶至州，遣吏榷税于此，号石井津。建炎四年，置石井镇。绍兴二十六年，海寇奄至，镇官自镇西偏循东北筑土城，叠石为门备之。后圮。元置石井镇巡司于此。明初洪武二十年，徙巡司于同安县之东坑镇，仍为商民辏集处。嘉靖三十七年，以倭乱石拓城，周五里有奇，为门四，水关大小凡八，设官军戍守。亦曰安平镇。三十八年，倭寇两攻安平。四十三年，复自仙游来攻，皆不能陷。万历三十四年，移府通判驻此，为滨海要地。又府东南有石湖镇，亦曰石湖澳，滨海扼要处也。宋熙宁初，以石湖村为晋江、南安、同安、惠安四县陆路总要地，置寨戍守。后废。万历中，增筑石城，并设戍兵。○万安寨，在府东北洛阳桥傍，与惠安县分界处，嘉靖中置。府南六十里有潘径寨，洪武二十一年所置也。府东南又有吴山等十五寨，俱洪武中置。隶永宁卫。

　　晋安驿府治西肃清门内。元曰清源站。明洪武九年改置驿，并设递运所于其东，以驿兼领。《志》云：府治西南有清源驿，元置，寻废。又府南二十里塘市有元置晋江税务，明洪武六年，徙于城西南，更为税课局。正统初省。十二年，复置。嘉靖十六年废。又有河泊所，洪武十四年，置于城南门外。嘉靖间，移置城内。○浔羡场，在县东南六十里。产盐。元置管勾司，后改司令司。洪武初，改为场。二十五年，又改设盐课司。相近又有洲场，亦元置，明改。

　　洛阳桥府东北二十里，跨洛阳江上。一名万安桥，旧为万安渡，颇危险。宋庆历初，郡人陈宠始石作沉桥。皇五年，郡人王实等又倡为石桥，未就。会蔡襄守郡，慨然成之。累址于渊，立石为梁，酾水为四十七道，长三百六十丈，广丈有五尺。其后相继修葺，为往来通道。嘉靖三十七年，官军败倭于此。○石笋桥，在府西临漳门外，跨笋江上。宋皇初，创浮桥，名履坦。嘉间重修，改曰济民。元丰初修饰，曰通济。绍兴间，改作石桥。庆元中，又造二小石桥相续，以达临漳门。明宣德成化以后，屡经修治。嘉靖三十七八年，倭贼犯郡，往往啸聚于此。四十年，官兵断桥拒倭，久之复修筑。又顺济桥，在德济门外，宋嘉定四年建。一名新桥，元至元中及明成化七年以后，相继修筑，长百五十一丈，嘉靖三十八年，官兵御倭于此。又北为车桥，亦是时屡被焚劫处。

　　安平桥在府西南石井镇。宋绍兴中建，酾水为三百六十二道，长八百余丈。相近又有东洋桥，亦绍兴中建，酾水二百四十二道，长四百三十二丈。又苏埭桥，在府东南十里。宋绍兴二十四年，创建大桥四，计二十三间。又于田塍径道造小桥百十四间，以通泥淖难行处，长二千三百余丈。○凤屿盘光桥，在府东北二十里。旧为石路，潮至不可行。宋宝中，建桥百六十间，长四百余丈。又府东南七十里有陈坑桥，宋淳熙初建，酾水百四十道，路八千余丈。又普利大通桥，在府南三十余里，宋绍兴十二年建，凡百十间，长三百丈。又有玉澜桥，在府东南四十里，跨海港千余丈。已上诸桥，自宋以来，历代修筑。

　　法石寺府东五里。宋末，蒲寿康谋据郡降蒙古，少主至泉城北，不敢入城，驻跸于法石寺，即此。

　　南安县府西十五里。东北至兴化府仙游县百七十里，西北至永春县百里。汉冶县地。三国吴置东安县，属建安郡。晋改曰晋安，属晋安郡。宋、齐因之。梁置南安郡为治。隋废郡，改县曰南安，初属泉州，后属建安郡。唐初置丰州于此。贞观初州废。圣历二年，为武荣州治，寻改泉州。开元中，州治晋江，县属焉。后因之。县无城，嘉靖中，备倭患，因石为城，复浚濠焉。今城周四里有奇，编户四十八里。

　　○九日山县西南二里。奥衍明秀，溪流演漾，峰峦映发，称为名胜。邑人九日登高于此，因名。山之冈脉，接晋江县界，峰岩泉石，其得名者以数十计。又莲花山，在县西北三里。耸峙平原中，岭开八石，如莲花然。登其巅，可尽一邑溪山之胜。县东北又有九峰山，九峰突起，上有西华岩。○雄山，在县南。山势高大，诸峰皆出其下，故名。县西南又有乌石山，与晋江紫帽山对峙，岩石奇胜，俗亦谓之乌山。《志》云：县西南二十里有谷口山，峭拔森列，其中盘邃如谷。又南为五峰山，有石室灵泉之胜。

　　大安山县西北十七里。地势幽阻，上有栖真岩，岩穴中容数百人。下有泉，岁旱不竭。又大宇山，在县西北二十三里。一名鸡笄山，土肥泉甘，多产枣栗。下有翠屏峰、詹道岩诸胜。《志》云：县西北数里有高田岩，山最高，上有田数十亩。○英岌山，在县西五十里。山势盘踞数十里，中峰尖而势差伏，旁二峰两翼张，如鹰振翮。一名鹰山。下有英洋溪，俗曰英溪，与安溪县接界。相近者为九仰山，众山九面环仰此山，因名。又山，在县西六十里。秀锐峭拔，其形如，航海者常望此山为标准。又西二十里曰大帽山，广袤十余里，顶有巨石九层如帽，与同安县接界。

　　○海在县东南。《志》云：县三面距山，惟东南一隅切附海口。有石井巡司及氵浔、运河二澳头，为守御之处。

　　黄龙江在城南。亦曰黄龙溪源自永春、安溪二县，汇诸溪之水，一东南流，一东流，同达于县西双溪口。并流而东，至九日山下为金溪。又东绕县治南，为黄龙江。远近诸水皆流合焉，折而南，汇为┺江，即晋江上源也。○九溪，在县西南二十五里。有柏峰山，溪流出焉。逶迤而东，分为九派，汇为龙潭。下流至晋江县之安海镇，过安平桥入海。《志》云：县境诸水俱汇流入晋江县界，为瓷灶溪、葛洲溪，俱南注清洋陂，至烟浦埭入海。

　　寿溪县南三十里。有覆鼎山，溪源出焉。萦纡二十余里，溉田三千余亩。又桃林溪，在县西二十里，自安溪县流入界。留从效微时居此。下流俱入晋江县界。又洪濑溪，在县北，路出永春、德化二县，下流入于双溪。

　　○澳头镇在县西。有巡司，正统间置。又石井废巡司，在县西南下坊村，宋绍兴十四年置。北距州城六十里，南去石井镇十五里。元移置于晋江安海市。《会典》：石井巡司，旧系澳头，万历六年改。又连河巡司，在县南，洪武初置。二十年，徙同安之峰上，故址犹存。○都巡寨，在县城东潘山下，宋绍兴中置。东距郡城十里。元至顺间，徙于县西北卢溪桥，改卢溪巡司。明洪武二十年，徙于惠安县之獭窟屿。又塔口隘，在县西北，接永春县界。

　　康店驿县西南六十里。又汰口驿，在县北，有汰口山。两山并峙，溪流其间。宋时有僧建桥于此，曰汰口桥。以近卧龙山，亦名卧龙桥。寻置驿。《志》云：驿在刘店、郑山之间，盖道出尤溪，以避义江之险也，后废。

　　同安县府西南百三十里。西至漳州府百五十里，西北至漳州府长泰县百二十里。汉冶县地。晋析置同安县，属晋安郡。后废。唐为南安县地。贞观十九年，置大同场。五代唐天成四年，王闽置同安县，属泉州。今城周四里有奇，编户四十八里。

　　○银城即今县。宋绍兴十五年创筑。外环以濠，十八年，城始就。二十五年，朱子为邑主簿，与监税曹沆备城西北，寇不能陷。其制东西广而南北隘，如银锭然，故曰银城。又城南溪有二石，状如鱼，色若铜鼓，亦名铜鱼城。庆元绍定间，相继修浚。元至正十四年，安溪山贼陷城。明年复修治。寻圮。明正统十四年，沙尤贼复陷城。景泰初，因旧址增修。嘉靖三十七年，因倭寇增筑。明年，积雨城坏，贼大至，官兵用木栅捍蔽御却之。后复屡经修葺。

　　○大轮山县城东一里。群峰自西北环列而来，如乘车张盖、跃马奔轮之状。西南一峰，屹然倚空，名罗汉峰。外又有尊者岩、苍翠岑诸胜。又东一里为九跃山，山形蜿蜒，如龙之跃者凡九，因名。又葫芦山，在城西北，平地特起，形若葫芦。旁又有四小山，俗呼五芦山。○三秀山，在县北十里。三峰秀出，一名仙人掌，为邑之北镇。又县北三十里有斗拱山，相近者曰吴淮山，皆高耸云汉。又大尖山，在县西北四十里，高数百丈，与安溪县接界。

　　北辰山县东二十五里。高耸若拱北辰，上有岩，岩侧有十二龙潭。又福船山，在县东四十里，高秀甲于群山，一名福泉，接南安县界。又大罗山，在县东北五十里，亦曰螺山。岩峦绵亘，亦与南安县接界。○莲花山，在县西三十里。峰峦耸拔，状若莲花，一名金冠山，亦名夫人山。又西三十里有三重山，复岭重冈，高耸千仞。其相接者曰文圃山，南滨大海，下多文士，因名。其山层峦叠嶂，深洞长谷，有龙池岩及云岳、云峰诸胜，与漳州府海澄县接界。又西里许曰夕阳山，以在西方最高，遥接落日而名。《志》云：县西五里有西山，形如五虎，俗亦名五虎山。

　　五通岭县东七十里。《志》云：宋幼主避蒙古兵至泉，闻蒲寿庚之乱，止郡城北法石寺，越城南下辇，今为下辇铺。自下辇过县东五都龙窟村，有三巨石连接水中，由此登舟。谓之御踏石。又至庄坂尾，是为五通岭，路旁二巨石夹峙，高四五丈，文信国题曰龙门。○洲屿，在县南四十里海中，以在丙方而名，周围二里余。稍东有白屿，周围四里许。县东西二溪之水合流经此，两屿又南经处屿入于海。又嘉禾屿，在县西南七十里海中。旧尝产嘉禾，因名。一名鹭屿，一名厦门，广袤五十余里。五峰并立，而无尽岩居其中，最高者曰洪济山。有岩岭洞石之胜，其最著者有云顶岩，亦曰留云洞。又有岭曰薛岭，前后居民旧凡千余家。

　　浯洲屿县东南大海中。抵岸陆行至县九十里，水行五十里。屿广袤五十余里，有山十数。最高者曰太武，状若兜鍪，隔海望之，若仙人倒地。又有海印岩、石门关诸胜，其地亦名五澳，实番人巢窟也。明初设浯屿水寨于此。嘉靖中，倭自浙江舟山南行泊浯屿，福建大震。旁又有大担屿、小担屿，周围皆数里。嘉靖二十七年，贼攻沙头岙，冲大担外屿，官军击却之。贼因流劫北茭、罗浮诸处。又有列屿，广二十里，上有大小山数十。其高者曰吴山、牧山、楼山、湖山，而吴山为最。牧山前有军营山，后有马寨，有草湖，昔尝置场牧马于此。○大登屿，在县东南海中。又南有小登屿，皆广六七里。其西有鼓浪屿及夹屿，旧皆有民居。洪武二十年，悉迁入内地。成化以后，渐复旧土。

　　○海县南八十里，与海澄县接界。旧《志》云：县三面距海，而金门、厦门尤为险要。今既设兵戍守，又于围头诸处分布营哨，相为应援，所以严门户之防也。其澳头若列屿、五通、刘五店、神泉诸处，亦为防御之要，而厦门港塔头澳其最著者。

　　东溪县城东。源出大罗山，东南流，有曾溪，出县东北三十里曾岭下流合焉。绕流至县城南，与西溪会。其西溪自安溪县流入县西北界，与竹山坑等水合，西折而南，经城西，又绕流至县南，与东溪合。东流五十里入于海。○溪，在县西三十里，出莲花峰，东南流。县南有小同溪，出南安县南界洪岩山流合焉，又南入海。又沙溪在县西北五十里，源出长泰县，流入境，有三重山水流合焉，下流入海。县东四十里又有莲溪，其地有鸿渐山，颇高秀，亦接南安县界，溪源出焉，合县境诸溪南折而东流入海。

　　洪前盐泉在县东东山浮洋中。海潮所不到，每风日晴明，辄有小泉自沙土中出，乡人取而淋之，可煎成盐。

　　○高浦镇在县南高浦村。有巡司。《志》云：本置于县西积仓坂尾，后移此。万历九年改为白礁巡司相近为塔头巡司，旧置于晋江县之石湖镇，后移此。又田浦巡司，在县东南浯洲屿，旧置于安溪县源口渡，后移此。又有官澳巡司，旧置于德化县东北之东西团，后徙于浯洲屿，改今名。又有峰上巡司，本置于南安县界之莲河，后亦移于浯洲屿。相近者为陈坑巡司，亦自晋江县石井镇移于浯洲屿。又南为列屿巡司，旧置于澳头，后亦移此。以上七巡司，《郡志》云俱洪武二十年改徙，各筑城为守御。又有溪巡司，在县西四十里，正统元年置。○石鼓寨，在县西南，《志》云：宋靖康间筑，以御山寇，故址尚存。又有爰汤、东山、后溪、大尾洲等寨，俱宋靖康绍兴中置，后皆废。

　　浯屿寨在县东南。水寨也。《志》云：洪武初，江夏侯周德兴置寨，与福州之烽火，兴化之南日为三寨。景泰间，复增漳州之铜山，福州之小埕，共为五寨。寨置于浯洲屿太武山下，实控泉州南境，外扼大、小担二屿之险，内绝海门、月港与贼接济之奸。成化中，或倡孤岛无援之说，移入厦门内港，仍曰浯屿寨。山岙崎岖，贼轻舟入浅，我大舟难以转舒，每失事机。旧浯屿弃而不守，番舶得据为窟穴。嘉靖四十二年，议复置于浯屿，增兵戍守。近《志》云：浯屿寨今移于晋江县之金钗山。○刘五店澳头寨，在县东。又东有牛岭等寨。《志》云：县西又有青崎山等寨，西南有下崎等寨。其属于官者十四，而民间自为戍守者不可胜计，皆倭患时置。又镇南关，在县南。旧为鸿店亭，后置关于此，为海滨扼要之地。

　　大轮驿在县治西。宋时为大同驿，在城东朝天门外，元移今所，更名同安。明洪武九年改今名。又深青驿，在县西五十里。宋名鱼孚驿，在安民铺侧，元移今所，更名深青，明因之。又浯洲场，在县东南。洪武二十五年，设盐课司。又河泊所，在县西南，亦洪武初置。○石菌铺，在县南海滨，为烽堠之所。嘉靖四十年，倭贼自漳州府长泰县突犯同安，乡兵袭击之，贼窜石菌海滨是也。其地与潘径、陈坑皆相近，有戍兵哨守。又王仓坪，在县东南。嘉靖中，倭贼自兴化府仙游县突趋同安，参将戚继光追至王仓坪，倭奔漳州即此。

　　惠安县府东北五十里。西北至兴化府仙游县百余里。唐晋江县地。宋太平兴国六年，析置惠安县，属泉州。元因之。明嘉靖间，因倭寇始筑城浚濠。是后屡经葺治。今城周五里有奇，编户三十五里。

　　○螺山在县治北。形如螺髻。旧名罗峰，云罗隐尝寓此。县城南又有楼山，回拱县治，一名留山，亦曰城楼山。○大帽山，在县西北四十里，屹立千仞，雄峭盘郁，绝顶广百余丈，有泉泓然。其西南曰三髻山，绝顶拔起三峰如髻。有仙人桥，横跨两崖，崖甚深杳。又有灵湫，亦深广。《志》云：县北二十里有东平山，一名北山，群山连属，东有平原三四里，复起一峰，因名。又东南数里曰卧龙山，盘曲回复，中起一峰，如龙首之昂耸。又南曰龙盘山，山势蟠绕如龙，与螺山相峙。

　　九峰山县南二十五里。群峰争雄，其数有九。又城山在县西南三十余里，东连大海，西接长江，延袤如城。《志》云：县西数里有盘龙山，七峰耸起，盘曲重叠，因名。○锦田山，在县南四十里，下有腴田万顷。五代时，豪民黄氏居山下，亦曰黄田山。《志》云：县南有青山，山面大海。王闽将张困尝立寨于此，以御海寇。又县南滨海有鸭山。嘉靖中，倭攻惠安，不克引去。知县林咸击之于鸭山，伏发败死。今有鸭山埭。

　　昆仑山县东北三十里。势高耸，望之若祥云，南有伏虎岩，清泉石室，最为幽胜。又南为灵鹫山，一名乌石山。又五公山，在县东二十七里。相传萧梁时有五僧隐此。一名下江山，以南唐保大中，江盈家于山之东麓也。○松洋山，在县东南三十余里。高大甲于县境诸山，为一方巨镇。山北有洞，亦曰松洋洞，洞口仅容一人，中宽广容二三百人。宋元之季，民常避难于此。又灵瑞山，在县南三十里。横列县治之阳，若屏障然。中有孤峰特起，曰灵瑞岩。麓有龙泉，一名龙泉山。《志》云：山北十里有峰崎山。又北三里为辋川山，有居民数千家。

　　覆船山县西二十五里。以形似名。一名报劬山。唐陈嘏葬亲山下，因更名。有岩石诸胜。又南为鹳堂山，下瞰洛阳江。

　　獭窟山县南五十里大海中。宋开禧间，僧道询运石成桥七百七十间，直渡海门，约五里许。潮平则没，半落则通人行，至今籍其利，亦曰獭窟屿，有巡司。又大乍山，在县东南海中。山顶有洞，由小石门入丈余，折而右，转巨石如屏，可蔽内外，中容数百人。一人持戟守门，千百人攻之不可入。明初居人避倭乱于此，寇不能攻。嘉靖三十八年，倭寇犯郡，继而自祥芝、石湖、乌浔分道出海，参将王麟追败之于此。○净山，亦在县东南海中，一名尖山，圆净尖秀，下瞰东溟。上多怪石，如水啮射状。最高而峭拔者三峰，登之可以观日出。又? 剑?在净山东十里，北对黄崎山，南控大乍山，邑境诸山之东趋于海者，至此三山而止。《志》云：黄崎山在县东南三十里。三面环海，卤气吹荡，不生草木。宋时产铁矿，置炉煮炼于此。今废。亦名扬旗山，以远望势如立旗也。又有圭峰，在县东北四十里，与黄崎山对峙于海门。又东北海中有乐屿，旧有民居，明初迁于内地。○岱屿，在县南大海中，舟楫必经之地，常有戈船守此。详见前晋江县。

　　○海县东南两岸至海，皆四十五里。北自乐屿，南属岱屿，并海凡百余里，支海穿达，上接溪港，不可悉计。又东与兴化府莆田县接界。《邑志》：县西北跨山，东南皆际海。永乐间，岛夷为患，始筑沿海五城，曰崇武，曰獭窟，曰? В换破椋环逦玻晕琳稀＝陨璞兀?

　　洛阳江县西三十里，与晋江县分界。县境山溪之水，多汇流于此而入海，亦曰洛阳港。《志》云：县西有沙溪，出三髻山，合西南诸溪，亦曰白岩溪，入洛阳江。○峰崎港，在县东五十里。县境驿坂诸溪，发源大帽以东等山，汇流入峰崎港以达海。又前林港，在县东南四十里。县南有金山等溪，发源九峰诸山，下流会群溪，东至东井埭，出前林港以入海。县东北四十里又有添崎港，其上流为证果、真如等溪，悉由此入海。

　　龙津溪在县城南。源出东平山，绕流经城西北数里之太白峰，即莲华山也。至龙津陂，绕县治前楼山之阴，又东达下谢溪，入王孙走马埭，汇辋川港接于海。辋川即峰崎港。《志》云：县城有上下水关，通莲花山下之水入龙津溪。西曰玉莲关，水门二。东曰龙津关，水门三。县境群溪以数十计，龙津溪则贯串城市间也。○马山埭，在县西南二十五里马山下，埭以山名。《志》云：县南为马山埭，其上流为下曾、黄坑等溪，俱在县西二十余里，南流由埭以入海。又傅埭，在县东北，其上流为西充溪，汇东北诸溪水出傅埭以入海。《志》云：西充溪在县东北四十里。

　　○辋川镇县东北十里。阻山负海，民居繁密。嘉靖三十七年，县屡被倭患，因议城之。四十一年，城始就，周四里，与县城相犄角。又峰尾镇，在县东北四十余里。旧名沙格巡司，在县东四十里。洪武二十年，江夏侯周德兴改置于烽尾村，筑城为守。又? а菜荆谙囟闲　较拢久《笛菜荆唇癯缥?所也。后徙置于此，改今名。又黄崎巡司，在黄崎山下，本置于德化县东北清泰里，曰清泰巡司，后改徙于此。县南又有獭窟巡司，在獭窟山下，本南安县之芦溪巡司，后改徙焉。诸司皆有城，俱洪武二十年筑。又涂岭废巡司，在县北三十里涂岭山北，元元统二年置，洪武二十年废。故址犹存。

　　白水寨县北五十里白水铺南。一名陈同寨，其地甚峻，元末寇乱，乡人筑垒为寨。正统十三年，邻境盗起，复藉此控御，邑人呼为寨岭。又东坑寨，在县西北。《志》云：日曝岭距县三十五里。又西五里即东坑也，路入仙游，地亦险仄。元季兵乱，邑人避难于此，筑寨自卫，今与白水寨俱为北境保障。○虎窟寨，在县西南山谷中。崇山夹峙，狭径仅通。正统末，置寨以御沙汀之寇，遇乱辄为戍守处。又青山寨，在县东南四十余里，洪武二十一年置，隶崇武千户所。

　　锦田驿县治西南一里。旧名皇华驿，在城东。宋太平兴国中建。元元贞间迁今所，更名龙山驿，兼置龙山站。洪武八年改今名。又西为递运所，以驿兼领。又河泊所，在县东三十里辋川澳，洪武十六年设，后为海潮漂圮，正德中重设。又惠安场盐课司，在县东南三十八里。元设管勾司，寻为司令司。明洪武十五年，为转运分司署。二十五年，改置今司。辖广运等仓埕凡八所，属盐运分司。○琼田延寿桥，在县东五里，宋建，为梁百二十九间，长二里许。自元以来增修，为县南诸溪汇流处，东出辋川入海。

　　安溪县府西百五里。西南至漳州府二百三十里，西北至漳州府漳平县二百四十里，东北至永春县百里。唐南安县地。咸通五年，置小溪场。五代周显德二年，南唐置清溪县，属泉州。宋因之。宣和三年，改为安溪县。今城周三里有奇，编户十六里。

　　○清溪城即今县故小溪场也。南唐保大十三年，詹敦仁监场事，请于清源节度留从效曰：小溪西距漳汀，东滨溟海，地广二百余里。三峰玉峙，一水环通。黄龙内顾以腾骧，朱凤后翔而飞翥。土之所宜，桑麻谷粟。地之所产，獐麂禽鱼。民乐耕蚕。冶有银铁，税有竹林之征，险有溪山之固。地实富饶，足以置县。从之，名县曰清溪。宋曰安溪。旧无城。嘉靖三十九年，倭自仙游、永春突犯。四十一年，始议筑城。四十四年，城始完固。

　　○凤山县治北，县之主山也。以形似名。一名凤髻山，又名展旗山。治南曰黄龙山，与凤山对峙，一名南山，亦曰登高山。下有黄龙津，龙津桥跨其上，亦名龙津山。○黄山，在县南十五里。一名午山，亦曰南山，为邑中众山之宗。深林邃谷，饶笋蕨棱稻。山半有五峰岩，亦曰头陀岩。又南二十余里曰浪来山，谓山势如浪也。山半为阆苑岩，一名阆山。《志》云：县西南二十余里有龙塘山，岭曰龙门岭，石壁夹峙，旧有龙门驿，道出同安县。

　　翠屏山县北五十里。高出群峰之上，亦曰大尖山。其东为小尖山。又陈五郎山，在县北三十里。最高，晴明可以望海。又覆鼎山，在县北八十里，以形似名。北接永春县界。嘉靖二十六年，贼陈日晖据山阴，出没大为民患。寻讨平之。○后洋山，在县西北五十里，最高，下为平畴。一名大洋山。又西北六十余里有朝天山，以势若插天而名。上有天宁岩。又西北曰铁矿山，产铁。《志》云：县西北八十里有佛耳山。其山峭绝而高大，可耕可庐。一名佛天山。又西北二十里有石鼓山。其相接者曰石梯岭，巨石盘回，凡五十余级。

　　磨枪岭县西百里。山岭险，路通漳州府长泰县。《志》云：自岭而西南为银场，即龙溪县界也。又九龙峒，在县西北九十里。嘉靖二十六年，盗陈日晖据覆鼎山、大小尖、白叶坂、九龙诸峒为寇，出没泉、漳、汀之交，亘百数十里。官兵寻破之于白叶坂口，遂追擒之。白叶坂与九龙相近也。○古陵坡，在县东。正统十三年，邓茂七由德化、永春、安溪寇泉州，知府熊尚逆战于古陵坡，败死。或曰坡在南安县境内，近泉州城南。

　　○蓝溪在县治南。源出县西北九十里北岩诸山，东南流，合群山溪之水，至县西南五里澳下渡，始通小舟。又东至龙津桥而流益大，溪色深碧，故曰蓝溪。又东南流，入南安县界，至珠渊渡，达双溪口，为黄龙江之上源。《志》云：溪自县治西而东，下流接南安界。群滩错列，凡十余处，为行舟之阻。溪之别派，则一出县西九十里九峰山，逆流而东北入龙溪县之九龙江。一出县西北七十余里之同发山，逆流而西北入长泰县。

　　湖头溪在县治西北。源出覆鼎诸山，引而南，诸山溪水皆会焉。至县北三十余里，有马上滩、渊滩，当溪阻石数百丈，水从石罅中出。正统间，始凿石通舟楫。又有下湖溪，出铜钹山，即同发山也。又有龙潭溪，出县西北五十里天马诸山，合诸山水并流汇湖头溪，历数滩至县治西北，为吴浦渡，会于蓝溪。蓝溪盖众水之宗矣。

　　○源口渡镇县西北五十里。旧有巡司，后废。正统五年，复置渡，即龙潭溪渡处。○白叶坂寨，在县西北八十里。嘉靖二十六年，以山寇出没置。围以石城，拨军戍守。寨在崇山密林间，岚气最甚。寻废。又县境有东岭等隘十有一，俱正德以后置。《志》云：县西八十里有大深隘，弘治四年，贼温文盛立寨山上。正德十年，建为隘，路出漳平。又打鼓隘，在县西北五十里打鼓岭下。正德十六年建。嘉靖三年，贼新大总啸聚于此。又桃舟隘，在县西北百里，西通长泰，北接永春，盗贼往来之冲也。又县东南数里有故大寨，县北凤山之半有故县后寨，皆唐季遗址，后废。

　　永春县府西北百二十里。东北至兴化府仙游县百十里，西南至安溪县百里，西北至德化县五十里。本南安县地。唐长庆二年，析为桃林场。五代唐长兴四年，王闽置桃源县。晋天福初，闽又改为永春县，仍属泉州。县无城。嘉靖间，因倭寇筑城，周不及三里。今编户十四里。

　　○古桃林场城在县西门外三里。今名上场，在县前溪之南。城周不及二里，民聚居其中。溪之北曰上西门，为商贾贸易之所，路通尤溪、大田、龙岩、漳平诸处，颇称殷繁焉。

　　○大鹏山县城北。形如飞鹏垂翅，绝顶三峰，秀出云表。其旁重冈叠嶂，左为白马悬钟，右为云龙大羽，若鸟张翼下趋，平处结为县治，实县之主山也。县东南三里曰花石山。嘉靖二年，官兵拒贼于此。○双髻山，在县北十里。耸结二峰，若双髻。一名朋山，上有仙人池。又北数里曰高镇山，形势高耸，远出众峰之上，为一邑巨镇。又北为高岭山，亦高压众峰，其顶平旷。《志》云：县东北十余里有齐云山，高接霄汉。又有三贯山，三峰秀拔，势贯云表。

　　云居山县西二十里。卓立嵯峨，若趋若伏，云常居之。其东为东山，俗呼高峰寨。又周山在县西南二十里。形势雄壮，绵亘三十余里。又西南五里为达理山。峭拔苍翠，亦名笔架山，茂林清泉，六月如秋。○陈岩山，在县西二十六里。中峰尖耸，东西二峰屹立，谓之二台。昔有萧姓者开路于山左，通龙岩、尤溪二县。凭虚架石，下瞰深谷，过者股忄栗。峰回路转，如羊肠一线，几三四里，行者仄足而过。地名马跳石崖，刻字曰一夫关。下临石涧，俯视深箐蒙翳，但闻水声，即陈岩溪之上流也。石梁横其上，曰高骞桥，亦名马跳桥。自七都至六都，必逾此桥。而西又九十余里为县之一、三都，地渐入漳平界矣。与陈岩山相近者曰洪步山，长亘数里，高耸凌空，巍然独秀，若步武状。又鸡母岫山，在县西北六十里。嘉靖初，官兵败汀漳贼于此。山之东南十余里曰河涧山，盘回起伏，凡九十九峰，一名大池岩。相近又有矿山，产铁。《志》云：县西北二十余里曰高丽山，屹立如屏，绝顶有道场寨，可容万人。

　　蓬莱山县东北二十里。回环秀丽，胜若蓬莱。相对者曰锦绣山，亦高胜，本名鬼岫。宋光宗改今名。又天竺山，在县东北三十里，极高峻，接南安、仙游二县界。又东北有四台山，四面各有一山，乐山居中，亦曰五台。《志》云：乐山周围数十里，昔时尝闻山顶有音乐声，因名。○苦竹岭，在县东，接仙游县境。嘉靖四十一年，倭自仙游来犯，义兵拒却之于此。

　　○桃溪县治南。其源出县西北六十余里之雪山，山高峻，多积雪，接德化县界。水初名仙华，绕流而南出，经群山间，为陈岩、埔兜等溪。又东折为γ溪、磁灶等溪，至石鼓溪，始通舟楫。流经县治，为县前溪。复曲折流，为留湾溪。又东南出，历马甲、钟山、山门、南涧、滑石等滩，皆险崖激浪。至县东十五里之西涵滩，则桃溪咽喉也。宋开宝三年，令林滂以马甲诸滩险阻，凿之以通舟楫。自西涵而下，出南安县水江村，合于双溪，即晋江上源也。《志》云：溪自雪山下至西涵，出水江村，凡九十余里，舟楫通行。自石鼓至水江村，凡三十里，其众水之会于桃溪者，先后凡十四支。桃溪山，在县西北二十余里。旧《经》云：桃溪之水，盖以山名。

　　黄田溪县西北百五十里，有岱山，北接德化县界，溪源出焉。南流有碧溪诸水，出群山中，先后来会，入安溪县界。又洞口溪，在县西北五十里。亦合诸溪水入安溪县界，下流合于蓝溪。○小姑水，在县西二十三里，流经县西南二十里西向山，分流东南注，至南安县北塔口村，下流合东关水，即桃溪别名也。

　　○南峰寨县西北百五十里。相近有占仔、碧溪等寨。《志》云：碧溪寨。宋绍兴二十年，州将陈敏讨捕山寇，以其地控漳、泉、汀、剑之冲，因置寨。复置丘店寨。后皆废。又有蝴蝶、金鸡等寨，俱据山为险。又石鼓寨，在县西北五十里。相近有陈坑寨及山中上下二寨、龟洋、马头寨。县西二十余里曰陈岩寨，因山以名。明萧安六所建，旁有小路通龙岩尤溪。又西北为道场寨。○仙亭寨，在县西南二十余里后头山上，寨容百人。又县西二十里石壁山西有银瓶寨，险峻，壁中有清泉。元末所建。

　　双鱼寨县治南留湾山上。山亦名双鱼山，寨因以名。又王山寨，在县治东北悬钟山后。又陈占仔寨，在县东南石谷山。相传昔剧盗陈占仔据此，鳞石岩，恃以为险。县东十里又有湖安山寨，山上有屯田百亩，即占仔寨门户也。相传贼将昔屯此。又县西北二十五里曰白鹳寨，在白鹳山顶，峻削壁立，崖石环障，清泉四出，纵横各一里许，亦元末建。正统十四年修筑。乡人避兵于此，贼不能陷。又有石壁、覆船等山寨，与白鹳相近。《志》云：县共有二十七寨，皆多事时戍守处。

　　樟坑隘县西北百六十里三台山下，路通漳平县。又有任田隘，在县西北岱山下，路出尤溪。又西北东山下有吴隘，路出德化、尤溪及延平府。又白岩山下有上隘，亦出德化、尤溪县。西百五十里东湖山下曰白山岭隘，路通安溪县。自任田以下四隘，皆嘉靖二年置，以备汀、漳之寇。○芦地隘，在县西北五十里新犁山下，亦嘉靖二年建。又县西北二十里有山中隘，其南有许平隘，宋开庆元年筑，今废。

　　上达隘县西南二十余里白芒坑山后。相近有高平隘，路出安溪打鼓岭。俱嘉靖初筑以拒贼。○白隔隘，在县东北三十里。岭势律，一径迂回而上，旁皆石涧，俯视千仞，路出仙游。此兴郡走泉郡之间道也，地名白隔岭。其相近有梅坑、石狮山二隘，俱有小路可入仙游。县北十余里又有岭隘，东北十余里曰苦竹隘。《志》云：县城东南有泥门隘，东十余里有东关隘。关倚山临涧，深林密竹，亦称险隘。关之东数里阻大溪，阔二十五丈，旧有桥曰通仙桥，亦曰东关桥，今圮于水。自南安来者必渡此。北二十五里又有苏坑、英山隘，久废。嘉靖初复置。县境之隘，凡二十有二。其因嘉靖初寇乱而置者，盖十有九云。

　　德化县府西北百八十五里。东至兴化府仙游县百三十里，北至延平府尤溪县二百四十里，东北至福洲府永福县二百五十里，西南至安溪县二百二十里。本唐福州永泰县地。贞元中，析置归德场。五代唐长兴二年，王闽升为德化县，属长乐府。汉乾二年，南唐改隶清源军，又割尤溪县二乡益之。宋仍属泉州。旧无城。嘉靖间，筑城御倭。今城周三里，编户十三里。

　　○龙浔山县治东北。山势峭拔数千仞，蜿蜒如龙，县主山也。宋绍兴初，令吴崇年凿山筑寨以御寇。其西有大旗山，峰峦回顾，环拱县治，势如展旗。又治南一里有双鱼山，两峰并耸，为县之案山。○琼山，在县治西南。一名山，以圆秀如高廪也。相近者曰雪山，峰峦峻拔，高耸云际，冬时积雪，数日不消。又西南有斤山，一名盖竹根山，高五里，广十里。峰峦尖秀，如卓笔然。县北三里又有绣屏山，层崖峭壁，高秀若屏。《志》云：县西四里为五华山，一名根山，上有五峰，状如莲花。县南三里有凤翥山，一峰高举，又名鹞山。高秀出诸峰之上，旧有浮图，今废。又南曰罗城山，一名豪城山，山形如覆釜，四围峭峡，顶上平坦，旧为寨基。

　　戴云山县西北五十里。高耸霄汉，雄跨十里，尝有云气覆之。巅有池，深不可测。分为九派，下注九溪。一曰张岩，二曰卢地，水皆北流。三曰双芹，四曰马槽场，五曰上洋，六曰上云，七曰中兴坑，水皆东流。八曰东埔，九曰李山，水皆南流。灌注县境。又西里许曰太湖山，盘踞数里，形势峻拔，四面崔嵬，上有奇峰罗列十二。山巅平广数丈，内有池丈余，影涵大虚，一碧如镜，因名太湖，俗曰龙湖，又名青草湖。山形如舡，亦名飞舡山。○大帽山，在县北七十里，脉自九仙山来，绵亘数十里，卓起大峰，状若大帽。《志》云：九仙山在县西北百里，广袤峻拔，甲于诸峰。俗传尝有九仙隐此。又莲花山，在县西北八十里，五峰攒簇，高耸峻峭。又西北有钟山，四面俱石壁峭峻，形如覆钟，中有岩洞涧壑之胜。县西北百余里为鸡髻寨山，地甚险阻，峰如鸡髻，中有石门隘。

　　虎头山县西百五十里。有古寨，周围七里余。其中泉石如画，外极高峻，避兵者依之，万夫莫敌。相近又有一山，亦甚高峻，但乏水。昔有避贼于其上者，贼欲久围以困之，有一女子取酒浣衣以示贼，贼疑有水，因解围去。俗呼酒昙寨山。又西有金鸡山，山阴有金鸡寨。又西有大尖山，峭峡奇险，耸峙尖削，有泉出其顶。

　　均山县东北百八十里。山势峭拔，延广数十里。相近者曰飞仙山，两峰角立，悬崖峭壁，瀑布飞流，高数千仞。县东二百里又有九座山，其山重峦叠嶂，道路险。○剧头岭，在县东南二十里，与永春县接界。又县西北百九十里有官田岭，接尤溪县界，亦曰尤岭。岭下有跃龙寨，宋元符中建。《志》云：县西五十里有湖岭，最高峻，其水分西南二流，皆入于溪。

　　○溪在县北，即戴云山水也。九溪之北流者凡二，合为赤水，西溪东流，迤逦为上涌、下涌、山茶、曾坂、百叶、湖头、李田、涌口等溪，益折而东北，距县百八十里曰九窦溪。又东北七八十里为螺潭，入永福县界。其五溪之东流者，二溪合为龙潭，为左溪，合于九窦溪；其上洋之水，过涵口，至县东北百七十里之石狮渡；上云之水为浆溪，过焦口，亦入石狮渡；中兴坑之水为林翰坑，会于县前溪。其二溪之南流者，合流为白泉、石山、苏溪、涂坂等溪，经城西，为西门溪。折而东流，为县前溪。回环曲折，俗谓之腰带水，总名曰溪。又东北为十二翰溪，与上洋、上云二水会于石狮渡，东北与张岩、卢溪、双芹、马槽四水同入永福界，为大樟溪，即九溪之下流也。境内山溪之水皆分流环注，并入于溪。

　　丁溪在县南。源出琼山，汇九氵祭诸溪，经欧山溪、大坑溪，而汇于县北之溪。相传溪本南流，不与会。宋元符中，大雷雨，水流回转，纵横若丁字，因名。又寨前溪，在县西，源出湖岭。南流者入李山溪，西流者自尤溪转入永福，合大樟溪。《志》云：县西南百八十里有下坪溪，入尤溪县之大溪。

　　○官井关县东北二百六十里。又汤尾关，在县东北百里。其地有汤岭隘，亦曰汤尾寨。又岩市关，在县西北百八十里，平卢关在县东北百四十里。其地又有石门隘。俱宋元间置，以防山蹊支路盐丁出没沙、尤诸县间也。今仍旧。○苏坑隘，在县东南。又有剧头、盖福洋、上氵祭等隘，俱通永春及仙游县。又油竹隘，在县西北二百六十里之大官岭，路通尤溪。其东北曰蛇岭隘，道出永福。《志》云：县北百里有龙床、赤岭等隘，俱通尤溪。其西为伏虎隘，元至元十三年，以地接延、汀二郡，拨军戍守，今废。又焦岭隘，在县西北百八十里，路亦出尤溪。其地即小尤中团也。嘉靖三年，官军歼汀漳贼于此。

　　高镇在县东北百四十里。旧有巡司，万历末革。《志》云：县有三县巡司寨，在县西三十里五店村。宋祥符间，以左岭为五州所辐辏，因置寨于此。管德化、永春、安溪三县。元丰三年移此，元废。○上瓮驿，在县北，宋置。《志》云：自宋以前，郡城西北取延建路，道南安澄口驿、永春桃源驿、德化龙浔驿、上瓮驿，抵尤溪县，逶迤经西芹，至延平。盖以避大义江之险，然山岭高峻，卒不可行。自宋以来，西北之驿道遂废。

　　附见：

　　泉州卫府治西，洪武元年置。

　　永宁卫府东南六十里。宋乾道八年，置水澳寨。元为永宁寨。洪武二十年，改卫。二十七年，以卫濒海，乃筑城以备倭，周不及五里。领守御千户所五。

　　守御福全千户所府东南八十里，北距卫城二十里。洪武二十年置。有城，周不及四里，后以时修筑，领潘径寨。《海防考》：所西南接深沪巡司，与围头、峻上诸处并为番舶停留避风之门户，哨守最切。福全、深沪有备，寇不能犯矣。

　　守御中左千户所在同安县西南五十里。本名嘉禾屿，为厦门海口。洪武二十七年，移永宁卫中左所官兵于此，筑城戍守，周二里有奇。永乐、正统以后，不时修筑，辖县西南东澳、伍通二寨。天启二年，红夷突犯，总兵徐一鸣据城守拒，贼败却。《海防考》：所西有白石头澳，嘉靖三十八年，官军败贼于此。为岛夷出没之所，向来设兵戍守。

　　守御金门千户所在同安县东南五十里。本浯州屿，洪武二十年置。筑城周三里有奇，辖县东刘五店等五寨，县西洪山等三寨。《海防考》：所东有官澳巡司，相近又有料罗、乌沙诸处，皆番舶入犯之径。其控扼要害，则在官澳、金门。

　　守御高浦千户所在同安县西南六十里。洪武二十三年，徙永宁卫中右所官兵戍此，更今名。筑城周不及三里，辖县西高浦、大员堂、马銮等三寨。《海防考》：所西有松屿，与海澄县之月港相接，为滨海要冲。

　　守御崇武千户所在惠安县南七十里，西去府城八十里。宋元丰二年，以海寇猖獗，置小兜巡司，巡徼晋江、同安、南安、惠安四县沿海地。元仍置巡司。明初因之。洪武二十年，江夏侯周德兴经略沿海地方，设立城池，移司于? В?而置千户所于此。城周四里有奇，后不时修筑。嘉靖三十七年，倭贼来犯，官军御之，贼不能陷。以上俱属永宁卫。

　　◇漳州府东北至泉州府二百七十里，东南至海二百里，西南至广东潮州府五百有五里，西北至汀州府六百三十里，北至延平府五百五十里。自府治至布政司七百里，至江南江宁府三千五百二十五里，至京师七千五百二十五里。

　　《禹贡》扬州地。周闽越地。秦属闽中郡。汉属会稽郡，后汉因之。晋属晋安郡。宋、齐仍旧。梁属南安郡。隋属泉州。大业中，属建安郡。唐初仍属泉州今福州也。垂拱二年，始置漳州以漳水为名，治漳浦县。《志》云：州境自隋以来，地荒人稀，未沾王化。仪凤三年，寇陈谦等连结诸蛮，侵轶潮州，翊府左郎将陈元光讨平之。始开屯列戍于漳水北，且耕且守。寻请于泉、潮间建一州，以抗岭表。从之。即屯所为州云。天宝初，曰漳浦郡开元二十二年，州改隶岭南，至是还隶福建。十年，又隶岭南。上元初，复隶福建。乾元初，复为漳州二年州徙治龙溪。《志》云：贞元二年徙。五代晋开运三年，南唐改曰南州以刺史董思安父名章，请改也。宋仍曰漳州亦曰漳浦郡。元曰漳州路。明曰漳州府，领县十。今因之。

　　府雄据海滨，噤喉岭表，山川清秀，原野坦平，为闽越之南屏，控岛夷之北户。《志》云：福、兴、泉为八闽之藩篱，而漳、南又为两广之唇齿，备御不可不早矣。

　　龙溪县附郭。本晋安县地。梁天监中，析置龙溪县，属南安郡。隋属建安郡。唐属泉州。开元二十九年，改属漳州。乾元二年，始为州治。今编户百有二里。

　　○漳州城即今府城。唐迁郡治此，未有城。宋筑土为子城，周四里。咸平二年，环城浚濠。祥符六年，加浚西濠。又于西南隅凿水门通潮汐。其外城仅树木栅，周十五里。绍兴中，郡守张成大毁子城，并撤外城，三面筑以土，独南面阻溪为固，而子城之濠皆在城内。嘉定四年，以石城东面。绍定三年，复西南北三面，城周十七里有奇，皆建楼橹，浚河隍。淳九年增修。元至正二十六年，陈友定使其属缩城三面，惟南面仍旧，周十二里有奇。浚东西城濠，南临大溪，北依山沟，隍有陆门四，南面为东西水关二。明初因旧城修饰，正统七年以后，屡经葺治，规制一因旧址。

　　兰水废县在府南。旧《志》云：梁所置也，属南安郡。隋属泉州。开皇十二年，并入龙溪县。

　　○紫芝山在城西北隅。脉自天宝山来，蜿蜒起伏三十余里，至此一峰耸拔。又名望高山。南麓为登高山，郡城绕焉。顶有威镇亭，洪武中建。山之东为日华、万松诸峰，禅月、隆寿等山。其西为净安峰，为腾龙、起凤诸山。《志》云：腾龙山本名龙亭山，在城西南隅，平地特起，奇石攒凑，俯瞰溪流。相传昔有龙腾溪中，因建亭溪上而名。其相峙者曰起凤山，本名高亭山，与日华诸峰绵亘连络，绕城内外，皆紫芝之支陇也。又城南隔溪曰丹霞山，一名南山。又六里曰南岩山，峰峦奇秀，延袤数里，怪石错列。其最著者曰石狮岩、宝月岩、玉泉岩、罗汉峰、白鹿泉诸胜。○名第山，在城南十里。本名天城山，以唐元和中，郡人周匡物初登进士赐名。又城西南十里有员山，前后望之，分十二面，因名。山有琵琶坂，上为石池。

　　天宝山府西三十里。五峰峭立，周百余里，郡之望山也。宋大中祥符中，山下溪产大珠入贡，因名。上有宝岩洞、芙蓉城、百丈泉诸胜。山之北接玳瑁岭，高百丈，亘三十余里，接长泰县界，为郡北之屏障，俗曰大帽山。其枕天宝西麓者，曰新岭。石磴盘回十余里，路通安溪、龙岩、漳平三县，旧设亭障其上。旧《志》：元末有蔡公者，于山腰开新岭，一名蔡公岭。通道龙岩、安溪，即此。又西为揭鸿岭，极高峻，在郡西北四十里，《舆地志》：即古葵冈岭，东南之揭，二越之基也。汉唐时，西北向长安，由安溪、大田以行。今故道废，其下有唐屯军营故址。上有营头亭，相传唐陈元光屯兵处。

　　文山府东二十里。北临大溪，三面通潮，或谓之观音岩。其右为水头山，耸拔奇秀，滨于大溪。逾溪以北，曰鹤鸣山。一名石壁山。又分岐而北者，曰岐山。《名山记》：鹤鸣、岐山连峙，二峰延袤十里，耸秀于龙江之上，岩壑类皆奇胜。中有千人洞，洞口狭而暗，中甚宽朗，容千人。黄巢之乱，居民多避难于此。○凤凰山，在府东二十五里。《志》云：在岐山右侧，与文山对峙。中有万松岭，旧名马岐，即郡之孔道也。元末，陈友定破漳人于此，郡城遂下。又龙氵祭山，在府东南二十五里。有龙潭，飞泉百尺。旁为凫翠山，双峰如削，俗名鱼刺山，一名朝天鲤鱼山。

　　铜钵山府北二十里。山势绵亘十余里，内一峰中洼而外圆，其形如钵。又北十里为天公山，山高秀，有瀑布泉。《志》云：府北四十里有石豪山，尖耸千仞，顶石多粘蛎壳，因名。南下小山累累，盖天宝山来脉也。又龙山，在府北十里，产茶。○鼎山，在府东北二十五里。山高大，圆如覆鼎，绝顶有脐，俗呼鼎脐山。上有龙泰岩，以岩接龙溪、长泰二县交也。一名侯作岩。又仰盂山，在府东四十里，高广峭拔，顶凹如盂。上有田池，又有仰盂岩。又白石山，在县东六十里。一名鹳石山，中有石空，容千余人。

　　华峰岭府北五十里。一名龙头岭，高千余丈，累磴凿石，以梯行人，北溪之流经其下。滩濑粗恶，怪石岩，有三空二花之名，船楫不通，上下皆当逾岭。溪傍有石状如龙头，因名。○九龙岭，在府南三十里。两山夹峙，中萦石磴，凡十余里，路通潮州。岭下有木绵庵，宋郑虎臣诛贾似道于此。旧《志》：府北三十里又有九龙山，北有九龙水、金溪水。

　　○海府东南六十里。旧《志》：府去海二百里，今海澄县东北即滨大海，与龙溪接境也。《志》云：兴泉之境皆两面濒海，惟府境与会城皆三面濒海，故防御最切。而彭湖屿，实漳、泉二郡之外卫也。

　　九龙江府东北四十里。一名北溪，亦曰龙溪，源出汀州府上杭、连城二县及延平府沙县界。东南流，合宁洋、龙岩、漳平之水而下华峰，又合长泰诸水过香洲渡，历峡中，出峡为柳营江，与南溪会流入海。梁大同间，有九龙游戏江上，因名县曰龙溪，并以名江也。又南溪在府城南，溪有二源，本曰双溪。自南靖县合流，东经员山之北，为康仙渡。又东北绕郡城南，有三台洲。又东为方壶洲，水势微折而南，复曲而抱城，东过文山，为西浦渡。又东会于北溪，或以为即古之兰水，梁所取以名县者。其上流或曰西溪，以在郡城西也。亦曰南门溪，以绕城南门也。

　　柳营江府东四十里。上有虎渡桥。《志》云：九龙江水自华峰而来，注九龙山下，为漫潭。两山如壁，流十余里，漫而不湍，渊而不测，即梁时龙跃处。南流经香洲渡，又南经蓬莱峡，出两峡间，亘虎渡桥，为东偏要害。丁氏古谱云：六朝以来，戍闽者屯兵于龙溪，阻江为界，插柳为营，江当梅溪之交，两山夹峙，波涛激涌，西岸尽属蛮獠。唐总章间，诸卫将军陈政戍闽。政没，子元光代领其众，阴遣人沿溪而北，就上溪缓处结筏连坡，从间道袭击之，遂建寨柳江之西，以为进取。恩威并济，土黎归附，因辖其地为唐化里。柳营之名，自六朝时始也。宋绍熙间，郡守赵伯始作浮梁于下流以度。嘉定七年，太守庄夏易以板桥，丰石为址，酾为十五道而屋之，名通济桥。嘉熙元年，圮于火。太守李韶易梁以石而不屋，越四年乃成。长二百丈，址高十丈，酾水亦十五道。淳初，又毁于兵。明洪武三十年复构。正统、天顺、成化以后，屡经修建。旧《志》：唐末王潮下泉福，尝宿重兵以守之，故有柳营之号。元末陈友定攻漳州，度柳营江，败漳人于马岐山，遂下漳州，使人凿山道，城守自固。又陈让《记》云：江南桥梁，虎渡第一。昔欲为桥，有虎负子渡江，息于中流。探之有石如阜，循其脉沈石绝江，隐然若梁，乃因垒趾为桥，故名虎渡，即柳营江桥也。又南与南溪合流，谓之福河，俗曰福浒。又东为锦江，中有许茂、乌礁、紫泥等洲，江流经此，分为南北。南流至海澄县界，北流历白石、青礁、石美镇东，与南流合，纳浮宫水入海。

　　天宫溪府西北七十里。源出龙岩县天宫山，流至此，为漫潭之上流，亦曰天宫大濑。中有石氵祭，高丈余，其水倾泻溪中，自成音节，俗谓之更鼓水。《志》云：府东北有藿溪，自连城县来，经龙岩县东北百里入宁洋县界，萦纡三百里。又南入境，流入九龙江。○西湖，在城西。有泉甘美，可辟瘴疠，今湮。一云城东旧有东湖，周千余亩，今亦废。

　　○蒲葵关在府西南。《一统志》：关在龙溪县二十一都，汉初南越所置关也。或云，在漳浦县西南七十里，唐时为闽中岭南之通道。○海口镇，在府东南，宋置以收海道商税。又府西黄林保有巡简寨，宋置。亦曰龙溪、龙岩、漳浦、长泰四县同巡简寨，元废。又县南有中栅寨，亦宋置，元废。

　　高安寨在府西北。元至元十八年，州人陈桂龙据此，乘高为险，人莫敢进。元将高兴以计焚其山，桂龙遁入洞。○石美堡，在府东七十里覆舟山下，嘉靖三十六年建。有土城，万历四十年增修。又府东四十里有玉洲土城，府北十里有长桥土城，俱嘉靖中土人筑以御寇。

　　福河堡府东南四十五里福河滨。嘉靖中，乡人以福河系各港之要害，筑土城以防倭寇，寻置官兵戍守。亦为福河把截所。又福河上十里有镇门土堡，在镇门河滨，河即南溪下流也，又东会九龙江。《志》云：镇门港外通大海，内透城河，实为郡城门户。万历末，筑二小城，夹港南北对峙，设兵戍守，与福河堡及海澄县相为形援。○柳营江巡司，在府东二十里柳营江之西。洪武三年，设柳营江掣制所，隶福建都转运盐使司。十四年，改批验盐引所。正统九年，改为巡司。县东四十里又有柳营江把截所。《志》云：县北百余里有新岭把截所，以新岭为名。

　　丹霞驿府治西。唐时城东有漳浦驿，后废。宋淳中，建驿于城东朝天门外。元至正间，移府治东。明洪武三年，徙于此。九年，改清漳驿，寻复旧。旧有递运所，后以驿兼领。又甘棠驿，在府南五十里，接海澄县界。元至正二十五年建，明因之。又江东马驿，在府东四十里，宋为通源驿。元至正二十二年，改名江东。明仍其旧。旧有递运所，洪武二十三年革。《志》云：府北二十五里有香洲税课局，元商税务也。明初改为税课局，宣德中省。正统十二年，复设。成化十年，圮于水。嘉靖四年革。香，一作芗。

　　江东桥在府东，即虎渡桥也。江东驿置于此。又东四十里即泉州府同安县之深青驿，为往来襟要。详见上柳营江。又薛公桥，在城南通津门外。宋绍熙中，始作浮桥。嘉定初，郡守薛扬祖累石为址七，而梁之长二十六丈，因名。桥西地下，潦至田皆沮洳。五年，郡守赵汝谠浚南岸沙坂为港，复建乾桥一十七间于桥南，以杀水势。又为小桥二十四间于乾桥南，接石堤二十二丈，直抵南岸，以便行人。其西南一带旧有土堤障水，绍兴中改筑石堤，后桥堤皆不时崩圮，相继增修。万历二十七年，大水为害，郡守韩擢议于东门外建文昌桥，长九十八丈，为梁二十八间，寻圮。三十年，还修旧桥。四十一年，并修新桥，俱为民利。又流冈桥，在府东十五里，长百二十余丈，上有亭四百六十余间，亦跨南溪上。

　　漳浦县府南百里。西北至南靖县百三十里，西南至广东潮州府三百五十里，南至广东程乡县二百六十里。本龙溪县地。唐垂拱二年，析置漳浦县为州治。开元四年，徙于今所。乾元二年，州徙治龙溪，县属焉。宋、元因之。今城周六里有奇，编户五十二里。

　　○漳浦故城县南八十里。唐初置县于此，为漳州治。在梁山之下，地名云霄。其南漳水出焉，因名漳浦。开元四年，州民余共讷等以地多瘴，请徙李澳川。从之。即今县治。旧《志》：唐垂拱中，陈元光开屯漳水北，诏即屯所云霄地为漳州治。丁氏《记》谓州治梁山西岭盘陀之阴。《一统志》云：今云霄驿，即故漳州治。或曰驿在水南，盖与故城相对耳，后迁今所。唐未有城。宋初仅立三门，寻增为四。淳三年，始议筑城御寇，未果。元至正十二年，创筑石城，浚濠环之。明正德五年以后，屡经修筑。嘉靖六年，并浚城濠，嗣是亦相继营葺。

　　绥安城县西南百里。晋义熙九年置县，属义安郡。宋因之。齐尝为义安郡治，梁、陈复旧。隋开皇十二年，并绥安入龙溪县。义安郡即潮州也。○怀恩废县，在县西南二百里。唐垂拱二年，置怀恩县，属漳州。开元二十二年，废为怀恩镇。又赤湖城，在县东四十里。元末，李志甫作乱，巨族曾仁礼率众筑城以御之。后圮。正德中，寇乱，居民复修完之，周六里有奇。又西林城，在县南七十里。元季有石城，后圮。正德五年修复。

　　○梁山县西南三十里。峰峦盘结，为郡之望。其旁阜为大尖、婆髻等山。《志》云：县东南五里有峰山，自梁山发脉而来，挺然独秀，下临鹿溪，与隔溪拓港山对峙，为邑水口。一名鳌峰山。其在县东南十五里者曰良山，高数百丈，东峰距海，西接南诏、靖安及广东大埔县地。又东南三十五里曰鼓雷山，断岸千尺，下瞰大江。潮至，怒涛急浪，其声如鼓如雷也。又尽梁山之南境为棋山，在县西南百五十里。又南为朝天马山，颇高耸。余见前名山梁山。

　　好景山县西北一里。县治枕其麓，一名石虎山，以山巅有石如虎也。又西北二十里为摩顶山，山高而圆洁，顶平坦，为县境诸山之宗。又后到山，在县北十七里。蜿蜒秀峙，远望如蛾眉，东有白鹤岭。又东为罗山，群山罗列，如拱揖然。支为东罗岩，其北为慈恩岭，盘折崔嵬，下瞰深谷。○海云山，在县东二十里。壁立端重，上有沃田清泉，山半有海云岩。其相接者曰马鞍山。又灶山在县东五十里，叠嶂高大，周环四十余里，以中有仙人丹灶而名。怪石林立，山阳有田数十亩可耕。《志》云：县东六十里有香山，山有五峰，如马驰凤翥。相峙者为台山，高数十仞，平坦如台，近观与诸山齐峙，海舟望之，则迥出群山之上。又东有灯火山，距海里许，海行者或见山上有光如灯，因名。

　　大帽山县东北八十里。山大而峻，四面林木蓊郁，顶有黄茅，形若戴帽，一名戴帽山。岩石泉壑，种种奇胜。北行为海澄县，东北行为镇海卫，皆此山发脉也。《志》云：大帽北麓为磁灶山，产茶。山与大江相对。其东为虎岭，路通镇海。山林深阻，旧多虎患，弘治中患息。好事者改为麟山岭。又东即灯火山之西麓。○太武山，在县东北百里。一名太母山，山高千仞，周回亘百余里，屹立海上，端重耸峭。其高十里为镇海卫，东望大海，汪洋无际。陟其巅，漳、泉二郡尽在目中。有小石城，相传南粤王建德避汉兵尝保此，亦名建德城。似误。又有延寿塔，高数仞，海中归舶，望以为标准。

　　云霄山县西南八十里。以高耸云汉而名。旧《志》：山形端重，一作大臣山，亦名大神山。其据漳水北岸与大臣对峙者，曰将军山。山形挺拔，如大将据帏幄中也。宋蔡如松云：古闽越王号力驺等为吞汉将军，使之南据险要以拒汉，因名。《邑志》云：唐戍将陈元光征蛮时据此，因名也。

　　盘陀岭县南三十里。《志》云：在梁山西，路出潮州，汉蒲葵关路也，为郡境之要隘。唐仪凤中，戍将陈元光开拓柳营江以西地，追賨寇于盘陀之下，尽歼之。永隆二年，元光移镇漳浦以拒潮贼，阻盘陀诸山为塞，渐开西北诸山洞，拓地千里，因请置州是也。宋曰葵冈岭。又登云岭，在县东北镇海卫城西南，俗曰大岭。

　　鱼肠屿县东南三十里海中，相近为竹屿。居民数百家，岁获鱼盐之利。又石城屿，在县东南四十余里海中。乱石丛杂，望若一城壁。傍曰菜屿，生紫菜。又为将军屿，亦以陈元光驻兵处而名。盘石叠耸，舟舶不通，滨海者多乘筏以取海撒。又县东五十余里有大桑、小桑屿，地宜桑，居民皆业渔，在井尾港内。港口又有大氵散、小氵散屿，皆聚沙所成。

　　○海县东南八十里。又县东北距海百二十里。《志》云：县境去海为近，其通潮大小港不一处，而斗米、井尾、虎头等澳，则防御要卫也。

　　漳江县南八十里。其上流曰西林溪，出平和县界，南流过云霄镇城北，亦名云霄溪。又南流而东，纳梁山以南诸溪水，至鼓雷山南，铜山所北，入于海。《志》云：溪水自西林而出，海水自铜山海门而入，清浊合而成章，故曰漳水。又县东五十里有黄如江，源出县北二十里龟山下，合诸小溪，过县东五十里，会灶山水。又东出大坑佛潭桥，为白石夹港。由井尾澳入海，俗曰鸿儒江。近设鸿江营，以此名也。《通典》：黄如江在县东南百里。

　　南溪在县城南。即李澳川也。源出盘陀岭，北流为九曲溪。又东北有北溪流合焉，其源引罗山白鹤岭之水，合西湖东门溪而会南溪，至城东南五里为鹿溪，邑中诸水皆会焉。又东由陆鳌所虎头澳而入海。《志》云：李澳川傍旧有李姓者居此，因名。引流灌田，凡千余顷。《郡志》：县东北六十里有石埠江，流至太武山东斗米澳入海。○绥安溪，在县南四十里，东流合李澳川入海。《志》云：县有绥安等五溪，皆有灌溉之利。又县西南有涌源溪，两泉涌出，东西相对，一微暖，一极热，合流而入县前溪。县前溪即南溪矣。

　　西湖县西门外。宋嘉定八年开，周五百十五丈，后废。万历三年复浚。又鉴湖在县东五十里，周二百里，水清如鉴。旧《志》：县西二十里有蜡湖，本名淡溪，忽有醞鱼，因名。《郡国志》：蜡湖之水，随潮盈缩，今堙。

　　○古雷镇县东南鼓雷山下。古，亦作鼓。有巡司，洪武二十年置。初属南靖县，正统中改今属，有城戍守。今亦见南靖县。又后葛巡司，在县东南五十五里，亦洪武二十年建，有小城。县南盘陀岭下又有盘陀司，正统六年置。以地接潮、广，山林深邃，为草寇出没之冲也。亦有城。○青山巡司，在县东四十里，又井尾巡司在县东百里。皆有城，与古雷司同时置。

　　云霄镇在县南。即漳浦故县之地。元置云霄驿。明因之。成化十年，为漳水所圮，寻复建。正德初，乡民以寇乱筑土城，旋毁。嘉靖五年，修砌以石。三十九年，为贼所陷。隆庆六年，增筑完固。又设海防馆于城内以督捕，通判驻之，为戍守要地。○埔尾堡，在县南，去云霄九里。初为土堡，后稍缘以山石。正德二年，山寇环攻，不能陷。嘉靖三十六年，倭寇力攻旬余，竟败去。因更增拓，砌以砖石。相近又有前涂堡，亦土堡也。嘉靖三十七年，倭乱砌以石。《志》云：县境有洋下等堡数十处，而县东南之西山堡，则负山带海，殊为险固。县东五十余里有佛潭桥堡，砌石为之，雉堞雄壮，后渐废。又县东有井尾、大径等把截所，东南有埠头把截所，南有吴田、北岐、港口等把截所。

　　临漳驿县治西北，马驿也。宋置，曰仙云驿。元曰临漳。明因之。又云霄驿，见上云霄镇。○东溪桥，在县东门外，宋庆元四年建。元至正三年，累石重修，长三十丈。又五凤桥，在县南门外。宋淳中，累石为址，跨以石梁，长三十丈。又建乾桥，一百四十间，长二百丈，明洪武四年重修。又鹿溪桥，在县东南鹿溪上，旧名鱼腹渡。宋庆元四年，累石为址，上跨石梁，酾水三十六道，长五十丈，后圮。洪武七年重建。

　　龙岩县府西北三百五十里。北至延平府沙县三百五里，东北至延平府尤溪县三百六十五里，西北至汀州府上杭县一百五十里。本晋新罗县之苦草镇。唐开元二十四年，置龙岩县，属汀州。《志》云：是年置新罗县于此，天宝初更名也。大历十二年，改属漳州。宋、元、明因之。城周六里有奇。今编户二十四里。

　　○赵公城在县治西。《志》云：县初无城，唐时编竹为限，寻筑土墙。宋绍定三年，令赵性夫于大{山封}山巅筑土城，可容千余家以避寇，谓之西寨，亦曰官寨。淳九年，令赵宗揆以石，俗号赵公城。元至元间，令黄士龙又即寨麓筑土城，县治仍在城东，寇至辄毁。至正十七年，筑城包县治，与旧城为上下二城。二十一年，议以二城难守，乃联筑为一，凿濠环之。二十四年，以城西逼高山，不利守御，因拓而大之，并辟城濠。明洪武八年修浚。正统中，为贼所毁。成化八年，因旧址修筑，更辟西北隅。十四年，城始就。正德以后，皆不时营葺。

　　○北寨山县治后，县主山也。一名后山，员耸如覆釜，亦名覆釜山。又治西为大{山封}山，故西寨在其上，一名官寨山。治南曰清高山，积石奇怪，以其势高而气清因名。又南曰登高山，屹峙城南，形如偃月，下瞰龙津。○龙岩山，在县东四里。《志》云：城东有翠屏山，其麓有前后二石峰，石趾为大小二洞，虚中如室，壁有双龙纹，县以此名。宋末，文天祥尝驻师岩下。又虎岭山，在城西县西南二里。又有乌石山，其对峙者曰东山，皆环列郭下。

　　东宝山县东五里。《志》云：山麓旧产银砂，因名。上有龙井洞，中为翠屏山，亦曰翠屏峰，峰下即龙岩也。左为凉伞峰，三山连络，亦曰三台山。腰有岭，通漳平县。又观音座山，在县东三十里，当龙川水门，高数仞，势极险阻。其东北曰傅溪山，圆秀回峙，如屏障然。○铁猫儿山，在县东北四十里铁石洋。特起圆阜，如猫内顾，龙川诸水经其下，为县之水口山。又高第山，在县东百里。有高第岭，地高而危，层峦耸翠。其相近为迷云岭，接漳平界。

　　紫金山县西十里。五峰秀削，壁立千仞。朝旭含辉，夕阳倒影，土石皆紫若金。上有天然池，下有赤水岩。又赤岩山，在县西四十里。以岩石皆赤而名。相近为石钟岩，奇胜不一。又双髻山，在县西五十里，最高胜。相近又有九曲岭。○奇迈山，在县南二十里。一名九峰岐。嵯峨拱峙，森如列戟。又县南六十里为上方山，行旅所经也。其南二十里曰倒岭，盘曲峻绝，岭凹有文信国驻师故垒。嘉靖初，于岭上建栖云亭，今为防御之所。

　　天宫山县北五十里。高耸深邃，上有瀑布泉，飞泻数十丈，下流为天宫溪。又九侯山，在县北三十里。高入云汉，广袤数十里。九峰列峙，尊若公侯，因名。或讹为九猴山，云形若猿猴也。一名筋山。旧《志》云：支麓盘据，如筋络然。又有寿山，在县北四十里。高平方正，形如展轴。左畔峰峦错列，旧名孝山，后改今名。○大陶岭，在县北。盘踞数十里，与汀州沙县接界。又东北为均岭，为沙县、汀州两分处。其水南北分流，南入九龙溪，北流入于尤溪。又有黄土岭，与沙县接界，以土色名。其水北流入延平。《志》云：县西北二百余里有莒林岭，其水两流，一入龙溪，一入长汀，趋广东程乡县。

　　雁石岭县东北三十里。岭北有雁石渡，即龙川所经也。地险仄，为戍守处。又县东二十里有林岭，与雁石相对，旧名恼林，后改今名。长林阴翳，岁暮多萑蒲之警，隶雁石巡司巡守。○三峰岭，在县东百里，岭半有隘。

　　○龙川在县城南。受汀州上杭及延平大田诸溪水，合大小池，历龙门空。至县西，会罗溪、筋溪诸水，环绕城南。至县南三里，汇为石鼓潭。又东经观音座山下，汇为瓮口潭。潭形中广而口狭，因名也。稍东南合傅溪水，循石峡而下，石峻水激，险怪万状，谓之傅军滩。旧不通舟楫，后辟成港，可引小舟，过雁石渡而达漳平县境，为九龙江之上流。○罗桥溪，在县西二里。源出县西南七十里大小池，合流经此，上有罗桥，至县南三里石鼓潭而会龙川。又曹溪，在县西南五里。自汀州府永定县来，至城南登高山下会龙川。又有小溪，源出县西南七十余里之茶峒，清浅幽折，流经县治，入于龙川。

　　○雁石关县东北雁石山下。有巡司，正统十一年置。又县东北百六十里有东西洋巡司，明初置，今废。《志》云：县北三十余里有黄坑、水槽、东坑、萧坑等隘，东北百里有三峰岭、廖天山二隘，西五十里有九曲岭隘，南有倒岭隘：俱戍守处也。○大池寨，在县西南。又县西有大池巡司寨及虎头岭巡司寨，俱宋所置，今故址犹存。

　　适中驿县南六十五里上方山下。嘉靖十一年建。《志》云：县城南有登龙驿，西有驻车驿，俱宋置，今废。○龙门空桥，在县西十里，道通上杭。又迎龙桥，在县西五里。两山夹溪而下，桥跨其上，亦名龙门。与城南龙津桥东西对峙，道出汀、潮。《志》云：迎龙桥旧名虎渡桥，以跨虎岭山麓也。俗呼西桥，一名筋桥。与龙津桥俱跨龙溪上，长各数丈，历代修圮不一。

　　长泰县府东北三十七里。东至泉州府同安县百二十里，北至泉州府安溪县百六十里，西北至漳平县二百二十里。本泉州南安县地。唐乾符三年，始置武德场，以便输纳。文德初，改场曰武胜，又改曰武安。南唐保大元年，升为县，改曰长泰，属泉州。宋太平兴国五年，改今属。县故土城，明初以石，嗣后屡经缮葺。今城周五里有奇，编户十二里。

　　○良冈山县西北五十里，县之镇山也。下为良冈岭，高危险峻，亘十余里。《志》云：山上有龙须泉，涌流不竭，瀑布出焉。其脊大石层列，山麓逶迤而南，圆峰特起，县治枕焉，曰罗侯山。又东瞰大溪，曰新寨山。旧设泰安寨，宋有寨官，因名。山之西曰水晶山，山形如覆釜，尝产水晶，与罗侯山俱峙城内，县城盖负山濒溪也。○天柱山，在县东五十里。山最高，岩洞泉石，种种绝胜。绝顶曰紫玉峰，环眺千里，如襟带间。

　　吴田山县东北五十里。山雄峻，少树木。高处有田十余顷，流水成渠，可引以溉田。一名曷山。《志》云：县北迤东四十里有鼓鸣山，高耸为邑之望。下有洞，风吹则成鼓声，因名。又县东北八十里曰内方山，出银矿。万历二十七年中，使奉命开采，商徒猬集，奸宄乘机攘夺，防御至切，寻禁不复采。○董奉山，在县北五十里。耸秀如卓笔然，相传仙人董奉尝游此。相近有待诏山，亦耸秀而奇丽。

　　朝天岭县东南三十里。高峻特起，旁接群峰，旧为入京之道，因名。又桐岭，在县东北七十里。多林木，亦名白桐林。上有观音岩，下有隘，接同安县界。《志》云：县东北又有磨枪岭，接安溪县界，亦有隘。○黎壁岭，在县西北六十余里，崖壁斗绝。其相接者曰大鸬鹚岭，以形似名。

　　○龙津溪县城东南。导源安溪界，流经县东北，诸溪涧水次第流汇焉。分合回环，至双溪口，入龙溪县。至华峰岭下而合九龙江，或谓之长泰溪。○马洋溪，在县东北四十里。源有二，出山谷间，滩途险恶，合流入龙溪县界。又有高层溪，源亦出安溪界，经县西北大鸬鹚岭下，有滩，亦入龙溪县，俱注于九龙江。

　　○朝天镇在县东南朝天岭下。亦曰朝天岭巡司，正统五年设。岭岩险多盗贼。万历十八年，移于县东北六十余里之溪口，亦曰溪口巡司，察白桐、磨枪等隘出入非常。《志》云：县有巡简坪，在磨枪岭上，旧设巡司，因名。又朝天驿，旧在县治东北，今废。○石高寨，在县东十里，宋置。昔人尝保此以避贼。又县东南三十余里有天成寨，县城东有泰安寨。

　　林口隘县北五十里。又县西北有鸬鹚、下翁等隘，县东北有上宁、磨枪、白桐等隘，县东南为朝天岭隘，俱有民兵戍守。○西安桥，在县城西，万历二年建，长四十余丈。又城东有东津桥，东南里许有朝京桥，皆长数十丈，跨龙津溪上，宋置，今废为渡。《志》云：县西南一里有南津桥，亦宋置，今废。

　　南靖县府西四十里。西北至龙岩县三百二十里，西南至广东程乡县百五十里，北至漳平县二百二十里。本漳浦、龙溪、龙岩三县地。元至治中，以地险远，难于控御，割置南胜县。至正十六年改名南靖。今城周三里有奇，编户十七里。

　　○南胜城《志》云：旧址有二，初置于县西南九围矾山之东。元顺帝至元三年，寇李胜等作乱，事平，乃徙治于小溪山之阳。至正中，又徙双溪，改名南靖。始筑土城，西南濒溪，东北浚濠为固。明初因之。正统十七年，为邓寇所陷。嘉靖六年，以石。后又为贼所陷。四十四年，改筑城于大帽山麓，南去旧城里许。万历二十三年，以新城耗敝，复营旧城，仍徙治焉。。

　　欧寮山县北一里。一名大帽山，又名三凤山。《志》云：山后有五峰峙立，端严峭拔，周百余里。又县西北五里有宝珠山，其并峙者，左曰镜山，右曰磨石山。宝珠夹两山间，形圆如珠。下有溪流回绕。县西二十五里又有紫荆山，五峰耸翠，中有龙潭。○湖山，在县前双溪之南，山下有湖。又有鼓旗山，县治南案山也。内山圆如鼓，外山展如旗，俗呼扳旗山。

　　峡口山县东十五里。两山相夹如门，双溪出其中。又圆山，在县东南十五里，崇圆峻拔，左郡右邑，为接境处。又东南曰西天山，一名狮山，列嶂如翠屏，为郡之西。又东即三平山。《志》云：县南五十里有天马山，一名鹅头山，皆以形似名。相近为橄榄湖山，形尖而厚，形如橄榄，下有湖。连峙者曰林壁山，出水晶。一名榜眼尖，以明初李贞居其下也。又虎头山，在县南九十里崎溪上，形如虎头。

　　浮山县北八十里，接龙岩县界。山当往来之路，与上下山不相连属，如浮至然。亦曰浮丘。又南十里有金山，山下侈上锐，形若金字。中有峰突起，俗呼鹅髻山。○朝天岭，在县西北百余里。山最高耸，四时云雾接天，当漳平、龙岩两县界。又峰苍岭，在县东北十六里。峰高入云，四时苍翠，峰苍涧出其下，南流入双溪。

　　○双溪县治前。一曰大溪，出县西南平和县界，入县境，与诸溪合，至县前。一曰小溪，出西北龙岩县界，经县北，亦与诸溪合流。至县前合大溪，东流出峡口，入龙溪县界，即南溪上源也。○深渡溪，在县西北五十里。自龙岩县界历龟洋入小溪。又三团溪，在县西南百三十里。源出汀州府上杭县境，历山城水寨，至西场寨而入大溪。

　　海子潭县西三里。深渡、涌口二溪汇流于此，磨石、宝珠两峰对峙如壁，潭潴其间，渊深不测。引流东出，水口若门。《志》云：涌口溪自县北金山南流，经海子潭。

　　○古雷镇在县西。元为古雷巡司，今废。《志》云：县南有小溪巡司，元设。洪武二十年，江夏侯周德兴移建于漳浦县古雷山，以备倭寇。正统五年，小溪草寇窃发，复设小溪巡司于此。今为平和县界。又九龙岭巡司，在县南百余里，正统五年建，亦曰九龙寨。《志》云：龙溪之海门，漳浦之岛尾，南靖之九龙，皆为海防险要。○和溪巡司，在县北百七十里，接龙岩县界。又永丰巡司，在县北百九十里，地名韩婆径。正统五年，与和溪同置巡司。景泰二年改今名，以在永丰里也。弘治中，兼设韩婆径隘，为戍守处。又县西有水尾寨隘，亦弘治中置。又平南驿，在县北百七十余里。成化六年，设有平南桥，为往来津要。

　　漳平县府西北三百里。东至泉州府安溪县二百四十里，西至龙岩县一百二十里，北至延平府永安县二百二十里，东北至延平府尤溪县二百九十里。本龙岩县地。成化三年，县民林廷琥等以地险远，贼税不供，请别置县。从之。七年置今县，治九龙溪北。县居漳上流千山中，地稍平衍，因曰漳平。初无城。正德间，始以砖石筑。嘉靖以后，相继增修。城周三里有奇。编户二十四里。

　　○龙亭山治西一里。山半清泉一脉，可以溉田。顶容二百余人，乡人尝置寨以避寇，亦曰龙亭寨山。登其巅，则众山皆在目中，最为高旷。又西北曰古山，山势雄峻，县西诸山之宗也。○仙帽山，在县西北十里。一名西雾山，连接群峰，逶迤盘结，而此山特巍峨秀丽。相传乡人尝避寇于此，寇将迫，忽云雾四合，寇迷不能进，因名。又北曰九仙山，九峰叠耸，雄敞峻绝。山后朱仙洞，石室幽邃，六月生寒，一名九星山。县北二十里又有石鼓山，与仙帽并耸，俱为县北之屏障。《志》云：凌云山亦在县北二十里，峭特而秀。山半地势平旷，土人居之。又北为赖家山，高耸而顶平，民居其上。

　　三尖山县南三十里。崇峰耸峙，林木苍翠。县南四十里曰覆鼎山，林木深邃，多产宝物，山顶突出，如覆鼎然。又南数十里曰大壮山，宏壮为群山冠。○银瓶山，在县东十里。层峰叠翠，其状如瓶。又北有小都山，山高泉冷，上有岩，盛夏可以避暑。相近者曰铅山，旧产铅，闽人多采为利。旁有数峰相接。又石门隔山，在县东二十里。两山夹峙，其状如门。又东十余里为云峰山，雄峻屹立，常有云气浮其上，中有宝台岩。

　　碧灵山县西北五十里。亦曰碧凌山，黛色青苍，高凌霄汉。上有寨场，下有岩。又西曰天柱山，雄峙高耸，与龙岩县接界。自山而西北，曰岩头山，旧产铜，民采以为利。《志》云：县东北有双髻山，一名螺髻，与尤溪县接境。

　　象湖山县东南六十里，接平和县界。山深地僻，为啸聚之蔽。正德中，象湖贼作乱，南赣抚臣王守仁讨平之。《志》云：近山有湖，泉混泥深，视若田然，仅半亩许，盖薮泽所钟也。相传曾有象过此，陷不能起，因名。

　　三重岭县南二十里。上有三峰叠出，高下相因，崇峻险僻，人迹罕到。又朝天岭，在县东北。最高峻，有径道达延平。使者按部，亦时经此。○百家洞，在县南五十里，界龙溪、安溪、南靖、龙岩、漳平五县间，县正当其北，为要冲。万山环抱，四面阻塞，洞口陡隘，仅通人行。中宽广容百家，田播种，足以自给。四方亡命者逋聚其间，凭恃为乱。宣德、正统时，乌合跳梁，官兵剿捕，数载始平。

　　○九龙溪县治南。自龙岩县雁石岭东流，亦曰雁云溪。又东历县境，萦绕县南，汇诸川水为深潭大湍，亦曰漳平上溪。下流入龙溪县界，经华峰岭，水石险，凡十余里。东南流，为柳营江之上游。又九房溪，在县西北。源出汀州府连城县，流经宁洋县境，合徐溪。又有罗溪，源出永安县，流入境，徐溪来合焉。又南会九龙溪。○溪南溪，在县东北。源出安溪县界，流入境，历县东华口。又有下折溪，在县南三十里。亦流至华口，俱会于九龙溪。

　　三清湖县北十余里。地名鱼龙津，自高山发源，涌为石湖。瀑布而下，叠联三潭，因名。《志》云：湖与九仙山相近。又白鹤湖，在县南三十里。山巅峻绝，涌泉成湖，瀑布而下，为第二宫。第三宫一名三溪林。又鳌池，在县北宁洋县界，周二十余里，不溢不涸，有溉田之利。

　　○归化镇县南三十里。向设巡司戍守。又溪南巡司，在县东二十里，明初置，寻革。桃源店，在县北三十里宁洋县界，元曰聚贤、和睦等处巡司，属龙岩县，明初因之。寻徙而南，以村为名。洪武十四年寇毁。十八年，重置司署。二十年，江夏侯周德兴以地非冲要，迁于漳浦县金石寨。二十五年，复还故址。成化中，改今属，寻革。

　　三峰隘县北十余里。又北有华口、安井、赤坑口等隘。又禾头隘，在县北二十余里，其相近有白泉隘。又长塔隘，在县东北二十五里。又东有卓安、石门隔、南坑村、石<舍隹>岭等隘。又县南三十余里有朝天岭、下马坑、香树岭等隘。

　　平和县府西南二百五里。西南至广东饶平县百里，西北至汀州府永定县二百五十里，东北至南靖县七十里。本漳浦、南靖二县地。正德十四年，南赣抚臣王守仁讨平象湖贼，上言：河头之地，北与芦溪流恩山冈接境，西北与漳平象湖山接境，而平和等乡又与广东饶平县大伞、箭灌等乡接境，皆穷险贼巢，与所属县治相距五日程，往往相诱出劫，宜设县控制。于是析置今县，并筑县城。万历三年以后，屡经修治。今城周三里有奇，编户十二里。

　　○长卢山县北十里，县之主山也。其近城北者曰卓凤山，形如飞凤。城东曰东山，西数里曰楼宅山，以形如楼阁也。楼宅之东，曰岑山，与东山遥对。迤南曰天马山，如天马驰骤，双峰矗起，为县治案山。○象湖山，在县西北，接漳平县界，《郡志》云：在岑山之西。又五牙山，在县西南。九峰耸立，如牙笏然。产矾石，一名矾山，南胜县初置于此。又山，在县东，元移南胜县于山之阳，即此。亦作官，今山麓居人甚盛，称为乐土。

　　三平山在县东南。岩谷深邃，结曲崎危。登者必历三险三平，乃至其巅，有峰岩泉石诸胜。又大峰山，亦在县东南，县之镇山也。一名大峰崎山。高峻岩，石峰凡十有七，自山麓至巅，可五十余里。登陟一望，远近城邑悉在目前。商舶渡海以此山为表，山多峰岩洞壑，最胜者为山北之灵通岩。《志》云：漳浦、诏安、海澄、镇海卫诸山脉皆发于此。

　　芦溪山在县西北，山势雄壮。又北为流恩山，正德中，王守仁抚南赣，败信丰、龙南等贼，贼走象湖山，击败之。贼复入流恩山冈等巢，寻遁去。守仁又攻何塘、洞山寨及长富村等处二十余巢，皆平之。信丰等皆江西赣州府属县。

　　○河头溪在县治东南，源出大峰山。《志》云：大峰山泉潢四注，画地成川。自正西出者，其下为粗溪，西经县治，曰河头溪。清濑可掬，西流至广东大埔县三河坝，合芦溪出赤石岩，下潮阳入海。《志》云：芦溪出芦溪山南，流至三河坝合河头溪。

　　高山溪在县东北。亦出大峰山，曰高山水。历大小坪，合群溪之水为溪口溪，流入南靖县，会为大溪。土人呼为高坑石神溪，或以为即石塍溪也。旧《志》：溪源发江西、闽、广之交，下流入海。水最恶，饮之则病瘴，徒涉者则足黑，谓之乌脚溪。昔时自闽入粤，皆载水自随，以是水有毒也。《通典》云：石塍溪在漳浦西北百五十里。今溪在大峰山东，或水性变异，而旧迹尚存云。○河上溪，在县东南，亦出大峰山。或云：大峰之支麓有旗山，水源出焉，流为西林溪。又南为云霄溪，即漳浦县漳江之上源也。县南又有徐坑溪，南流为合溪，亦名双溪。又东南经葛布岭，有鱼鼓溪、马溪流入焉，下流为诏安县之东溪。

　　○芦溪镇在县北。漳汀巡司置于此。《志》云：县境大峰山南有龙峰头堡，又东有溪口堡。路当平和、南靖、漳浦之交，居民辐辏。嘉靖间，寇乱，居民累土为城，因溪为池，寇不敢犯。又东北二里许有西山堡，亦嘉靖间土人筑以御寇处。○高隘，在县东北，又有朱公、曹充、赤珠、三莱洲、茶寮等隘。县南又有半地、三角等隘。

　　诏安县府南二百里。东北至漳浦县百三十里，西至广东饶平县百七十里。本漳浦县南诏地。宋为南诏场。元至正中，右丞罗良命屯官陈君用砌石为城，以防不虞。明弘治中，广寇为患，调漳州卫官军戍守。正德十四年，设捕盗通判驻焉，督平和、饶平二县。寻废。嘉靖九年，析置诏安县。今城周七里有奇，编户二十二里。

　　○南诏城即今县治，宋南诏场也。后为沿边巡捡寨，亦曰临海寨。元至正十四年，汀、漳盗起，因筑城为备，东临溪，西、南、北倚山，城周三里有奇。明初为南诏把截所。正统十四年，邓寇猖獗，漳寇乘之，攻围八月不能陷。弘治十七年，广寇突入城中，四出劫掠，乃议调漳州卫后所官军置南诏守御千户所。始拓城西偏而广之，砌以石。嘉靖中设县，遂为县城。自是屡经修筑。三十七年，增筑城垣，浚河四周，半通海潮。四十二年，仍筑外城，周六里有奇。又筑西关城，周三百余丈，称为完固。

　　○良峰山县西一里。耸拔奇秀，县之主山也。县东北十五里曰九上落山，其山九上九下，旧为通道所经，剽掠者往往伏匿于崖谷间。嘉靖二十四年，道移而东，寇患始少。○赤坑山，在县西三十余里，攒聚若五星。又点灯山，在县北三十里，夜常有腾光，因名。

　　九侯山县北二十五里。九峰并列，有石门可通车马，中多泉石之胜。其相接者曰乌山，峰头巨石嵯峨，半插天表。北接云霄镇，东联豪仔林山，为邑后障。一名火焰山，以山形尖耸也。又厚广山，在县东北二十里。一名和广山，律耸秀，与初稽、九侯诸山形势联络。《志》云：初稽山在县北二十五里。○金溪山，在县西北四十里，俗曰金鸡山。与六峒诸山相接，旧有银坑。正德初，议开采，不果。万历中，复议开，商贾杂沓，奸宄欲乘机为变，寻奉旨封闭，又以南诏所官兵更番戍守。然盗矿者犹隐匿故也。又龟山，在县西南二十五里。上有巨壑，蛟龙潜焉。又有石洞，山之右有汀、潮分界巡司。又大南山，在县南十五里。两峰锐秀，俗名大尖、小尖，自山而西，绵亘数十里，若巨屏森立，接于龟山。

　　豪仔林山县东北五十里。山势あだ，崖石林立。有石屋数十处，可容百人，称十八洞。嘉靖末，附山剧寇啸聚谷中，出没靡常，大为民害，久之稍息。然箐林峭险，奸慝恒伏匿焉。《志》云：山势与九侯诸山连络，为邑之镇山。自梁山逾盘陀岭而南，此山群峰插天，居然竞胜。支麓为葵冈山，在县东四十五里，绵亘数里。中有两小山相峙，称相见岭。有古关隘，累石而成。宋为沿海道巡海所。近以上湖、后港诸村豪黠劫掠，拨浙兵守之。县东六十里又有余甘岭，山盘亘旷邈，为漳浦、诏安接壤处。旧时路出山巅，崎岖不便。万历二十五年，县令夏宏改由山腰，甚为民利。

　　渐山县东五十里。高峭千仞，顶分二峰。中有潭，深不可测。其相望者为双岐山，以两峰相岐而名。《志》云：山在县东三十五里，与厚广山相连。又玄钟山，在县东南三十里，距玄钟所十里，滨海。漳舶出洋，旧皆发于此。原设公馆，主簿镇焉。后设县，镇废。以其地屡为倭寇所凭，发船移于海澄。《志》云：玄钟之北，又有梅岭，为戍守处。嘉靖四十四年，戚继光败贼吴平于此。○大帽山，在县东，负海最奇耸。宋末，丞相陆秀夫、陈宜中扶帝泊舟于此。又川陵山，亦在海滨，半入海。俗传帝南渡，将都南澳，筑此为东京，地遂陷为海，今城堞尚存。自山巅向海，莫穷其际。其峰青耸秀丽，号为苏尖，一名苍陵，亦号东山，北去铜山所十里。相接者为虎冈山。又有揭榜山，亦曰东湖山，山下有小湖也。又甘山，在海中，远望山巅，若小髻然。天将飓风骤雨，则形状变幻不一。中有井水，独甘淡，因名。又虎仔屿、南村屿、崎屿、犬眠屿，皆在川陵山南大海中。

　　○海在县东南。《海防考》：县咫尺即海，控引潮、粤，最为险要。而玄钟所之胜澳，则县之门户也。由海口西出半日程，为饶平之南澳山，砥柱海中，周围二百余里，与玄钟所对峙。其山之远者曰黄芒山，长三十里，逋逃之民居焉。伏险窃发，为信地要害。又有蜡屿山，长二十里。相近为洋屿，中多平田，漳、潮民杂处耕佃樵牧于此。递南入潮之澄海、潮阳县界。《郡志》：诏安之海有三派：一由铜山所之大京门入县东百浦、走马溪止；一由玄钟所北港门入，经渐山，汇梅洲上湖止；一由玄钟所南港入，经赤石湾，绕县治至甲洲止。其从南澳入者，则潮之黄冈，广之南海矣。

　　东溪在县城东。源出平和县大峰山，入县境回环流，诸溪涧水悉汇入焉。经县南五里，为横岭渡，又南入于海。○港头溪，在县西，汇诸溪水出龟山西象头渡入海。又大陂溪，在县东四十里，由西北马洋山东南流，至大陂南，绕梅州村，复抵渐山而入海。又走马溪，在县东南，内有东澳，为海口藏风之处，寇船往来尝泊此，俗呼为贼澳。距玄钟所二十里。嘉靖三十九年，倭贼自广东突入走马溪，势甚张，官军与战，沉其数艘，贼败遁，官兵追至广东南澳大洋而还。

　　○金石镇在县东南海中。元设。在今宁洋县境。明洪武二十年，徙置于此。有城。又洪淡巡司，亦在县南海中。地名北埔，元置于县东五十里之沔洲，明洪武二十年移今所。又东沉赤山巡司，在县西二十五里。元置。在今南靖县境，洪武二十年，移于县南海中。正德十五年徙此，改曰汀潮分界巡司。俱有小城戍守。○岑头城，在县东。又县东四十余里有梅洲土城。《志》云：县东有甲洲土城，嘉靖二十五年筑。相近有上湖土城，嘉靖二十四年筑，皆为戍守处。

　　白叶堡县西百余里。有白叶洞，贼巢也。嘉靖中，群贼啸聚于此，出没潮、广间。二十七年，官军四面会讨，平之。因置今堡。有白叶洞，水下流入东溪。《志》云：县西二十里有分水关，又二十里即广东饶平县之黄冈驿。又有老虎关及半砂岭关、牛掌等隘，俱接饶平县境。县北又有龙过关，接平和县境。

　　南诏驿在县城内。宋为临水驿，在北关外。洪武初，重建改今名。○东溪桥在县东门外，阔七十丈，嘉靖二十八年，创建木桥。隆庆五年重修，改曰通济桥。万历二十四年，易以石，仍曰东溪桥。又有洋尾桥，在县东五里，亦曰广南桥。初设渡船，万历七年，创建石桥，凡百有余丈。又平寨桥，在县南五里。亦万历间改渡为桥。又安济桥，在县西十五里。嘉靖十六年建，长各二十余丈。《志》云：县南有陈平渡，在海中，设把截所于此。

　　海澄县府东南五十里。东北至泉州府同安县百四十里，本龙溪县滨海地。正德间，土民以番市起寇。嘉靖二十七年，始议设县，不果。三十年，建靖海馆于此。三十五年，为海寇焚掠，因筑土堡为防御计。未几，倭入寇，奸民乘机盘踞。抚臣谭伦招抚之，更设海防屯驻于此。四十三年，巨寇伏诛。明年，议割龙溪并漳浦地置县，事闻，赐名海澄。隆庆初，始设县治。五年，改营县城，明年讫功，周三里有奇。编户四十三里。

　　○儒山县西南二里，县之主山也。圆秀突起，俗呼蔡前山。又席帽山，在县南七里。高耸圆秀，状如冠帽。其西为常春山，秀锐律，拱揖县治。其东为鸿江山。又东北为鹿石山，雄峭壁立，为县东屏障。○虎甲山，在县西一里，俗名美山，岩盘踞。又西曰龙头山，两山之间，有一峰突出，盘回昂耸，状如狮子，曰陈坑山。又西南曰石壁山，最高峻，上有岩。

　　大鳌山县西南十里。蜿蜒嵬峨，特耸二峰，形若笔架。又南岐铺头山，在县西南十五里。南溪之水，自豪浔而下；大海之水，自浮宫而入。至此会合，倒流纡延，而分绕于邑内，亦名倒港山。○渐山，在县西。耸起高峰，雄大尖秀，鸡笼、南岐诸山拥峙水口，山下人民辐辏。

　　云盖山在县东南。有石室，容数百人。岩岭峻，云气尝覆其顶。又龙门岭，在县东，上有石，高十余丈。宋末，文天祥奉少帝南奔，道经此，题迹犹存。又云岳岭，亦在县东，与同安县接界。○圭屿，在县东海口中央，状如龟浮水面，俗呼龟屿。亦曰鸡屿。隆庆六年，议移海门、濠门二巡司，筑城其上，以壮形胜。城成，复废，今为戍守要地。又嵩屿，在县东。又有长屿，皆三面临海，居民各数百家。《志》云：宋末，少帝浮舟海上，遇诞辰，群臣构行殿，嵩呼行礼，故屿以嵩名。今遗址犹存。县东北又有浯屿，在同安界海中。林木苍翠，官军备倭者置水寨于此。后迁寨于嘉禾屿，此地遂为盗薮。详见同安县。又胡、使二屿在海门，上下延袤数里，先是居民凭海为非。正统初，移其民而墟其地。《郡志》：胡屿故名荆屿，上多荆木。使屿故名梁屿，今呼为海门南北山。海中又有丹霞屿，亦曰赤屿。

　　○海在县东北。自县以西北诸水悉由此入海，曰港口江，亦曰港口大溪。潮汐吞吐，粘天浴日，浩然大观也。一名圭海，盖以圭屿而名。《闻见录》：港口有大泥诸险。又自圭屿以西，有紫泥洲，西接乌礁、许茂诸洲，又西北数里，即柳营江合诸溪处也，谓之三汊河。河口之地，谓之澳头，即福河北岸，自郡东抵省会之通道。海舟登泊最易，防御为切。由海门东出，水程二日，即彭湖岛。漳之汛守岁凡再至云。

　　月港在县城西南。接南溪，东北通海潮，其形如月。《志》云：正德中，土民私出月港，航海贸易，诸番遂为乱阶。嘉靖九年，于县东北十余里海沧澳置安边馆，委通判一员驻守。二十七年，议设县治于月港，寻增建靖海馆，以通判往来巡缉。既而倭贼入犯，仍据月港为巢，于是筑土堡，跨溪为桥，筑垣其上。未几，复为寇据。隆庆五年，滨月港为县城，而安边馆仍为守御处。又普贤港，在县西。《志》云：上通九十九坑之水，达于海。○南溪，在县西南六里。源出平和县三平山，经马口，受渐水、豪浔诸水，下流至浮宫，入于海，此县境之南溪也。

　　○海门镇县东十余里。有巡司，旧置海门社于县东北海门山。正统六年，以地险民悍，时为寇患，设巡司控御之。七年，徙其民于内地，并移巡司于青浦社，即此。又濠门巡司，在县东嵩屿上。洪武初，设于海沧洋，二十一年移于此。又岛尾巡司，在县东南，明初置。本属漳浦县，后改今属。○九都堡，在县城西，今学宫饷馆设于此。《志》云：隆庆初设县，分八九都为二堡，八都堡即今县治也。时又于八都堡南筑草坂堡。四年，改营县城，草坂堡并入城内，而九都堡仍旧。

　　港口堡在县北。又有珠浦、广林、虎渡等堡，在县西南。相近又有屿上、田尾二堡。县东北又有长屿、何山、石等堡。○石马镇，在县北十五里。北达郡城之津要，有兵戍守。又西五里即龙溪县之福河堡。又安边馆，在县东北海滨，嘉靖九年置。四十三年，寇吴平巢于此，都督戚继光讨逐之，歼其余党。仍设兵戍守焉。

　　宁洋县府西北四百里。东北至延平府大田县百八十里，北至延平府永安县百四十里，西北至汀州府连城县二百五十里，南至漳平县百二十里，西南至龙岩县二百里。《志》云：龙岩县东北境有东西洋，界于漳平、永安、大田、连城四县之间。溪洞深邃，鸟道险峻。经二百余年，鞠为寇穴。至正统间，乱无宁岁，乃置巡司控制之。其地四山环列，中宽平。嘉靖四十一年，饶寇掠境，山贼廖选等聚众为乱，官兵不能制。四十四年，贼平。隆庆元年，置县，以巡司为县治，割龙岩及大田、永安地益之，名曰宁洋。并筑城，以砖石。万历以后，屡经修葺。城周不及二里，编户十一里。

　　○金凤山县治北，县之镇山也。圆峰特起，麓有平洋，结为县治。又北有王冈山，自百种分为岭兜、员当诸山，由穿石隔、赤洋埔达于城北。又县西北五十里为马家山，亦曰马峰山。顶尖秀，为众山之望。《志》云：自马家山逶迤而南，由骆驼崎历盖竹溪、百种，过鼓楼隔，至谢田崎，转折而东，结为金凤山。又天员山，在县北，其山极高，顶平坦，可容万人。上有古井。《志》云：县东北二十五里有虎山，县西北三十里有百刻岭，俱北出延平府永安县之道。

　　香寮山在县南。上有紫云洞，可容数万人。正统中，邓茂七据此为乱，官军讨平之。山之绝顶有天台，台有龙潭，石窟如釜。又赖家山，在县东。上有虎符岩，最高胜。自山而西，由岩坑石兜转至县南，为麒麟山。又城南三里有天柱山，以圆峻得名。○杀狐岭，在县西北，鸟道险峻，人迹稀少，尝为寇巢，名龙头寨。嘉靖四十四年，官兵会讨山寇曾东田等于此，数月不克。忽有大狐自岭上坑飞下，官军杀之。三日而贼灭，因以杀狐为名。

　　○东西洋在县城东南。有三源，自县东北诸山溪南流者，曰南溪。自县北流会南溪者，曰北溪。自县西北合诸山溪水流会南北二溪者，曰西溪。三流合而绕县郭，激荡生涛，湍濑迅险，谓之东西洋，亦曰前后洋。正统中，邓茂七等啸聚于此。南流经漳平县境，为九龙江之上源。又徐溪，在县西四里。《志》云：出县西郭家山，又有大坑溪、小溪，俱流合焉。南入漳平县境，合九龙江。

　　○坑源隘县北四十里。又北二十里至延平府永安县之林田隘，林田北出之要会也。○宁济桥，在县城南，万历五年建。长十八丈，寻圮。九年重建。

　　附见：

　　漳州卫府治西，洪武三年建。属所二，曰守御龙岩中中千户所，在龙岩县治西北。成化七年，调漳州卫中所、镇海卫后所官军守御，隶漳州卫。又南诏守御千户所，在诏安县治东。弘治十七年，寇入南诏城劫掠。明年，调漳州卫后所官军守御，改属漳州卫。

　　镇海卫在漳浦县东北九十五里。本名岐岛，有城垒。洪武二十年置卫，并筑城以备倭。城周四里有奇，领所三。《志》云：卫城东南十余里有东镇屿、南镇屿，西南数里有鸿儒屿。南镇屿西曰连进屿，一名大屿。卫东南又有将军礁，一名鸡心渊。水底石骨内接鸟鼻头山，外连东镇屿里许。潮长则没，退则见，亦名浮沉洲。又有半洋洲，东接龟岭，西接南镇。晴明时见白浪，长百丈，名白玉礁。龟岭在卫城东南，如神龟出海，因名也。岛屿绵亘海滨，为卫城拱卫。

　　守御六鳌千户所在漳浦县东南。《志》云：县东丹灶山南有铁灶坑，南行三十余里，平沙漠漠，三面皆海，惟正北可以陆行，所城凭焉。如巨鳌戴山，旧名青山，亦曰鳌山。山腰居民鳞次相叠，初置青山巡司，洪武二十年建所。筑城周二里有奇。城北曰大澳山，一名罗崎山，土色纯赤。东为对面山。又东北为虎头山，与古雷山对峙，商船渔舟皆经此。城东南又有鸟嘴、鸡心等山。又有横屿，在海中，长亘里许。又有双洲，俗名洲门，自广入海船舰必经之道也。

　　守御铜山千户所在诏安县东。其地旧名东山，为民间牧薮。洪武二十年置所，筑城周三里有奇。嘉靖三十六年，增修以御倭。三面环海为濠，惟西面行二十里，始逾陈平渡。本属漳浦县，嘉靖十三年改今属。《志》云：所旧置于井尾澳，景泰间，始移于西门澳。北自金石以接浯屿，南自梅岭以达广东，皆属哨守。有西门澳水寨，五水寨之一也。城中有山，曰古楼，南对川陵山，山右为白沙山。又城西为望山，又西为东岭山，西二里曰水寨大山。其在海中曰乌石平山，列屏如黛，周围数里。又有大小甘山。以屿名者，曰东门屿。流浪冲激，俗呼大惊门。下有沙岛，积石叠起者，为铁钉屿。五墩聚立者，曰五屿。川陵山东，曰鸡心屿。沙湾环带曰南屿。水寨旁为后澳港，海舟避风处也。其相近者，又有井仔湾、鲎壳澳及沙洲诸处。

　　守御玄钟千户所在诏安县南。东北接铜山所，西南抵潮州界。自澳口至南澳，约三十余里。洪武二十年置所，筑城周三里有奇。嘉靖四十二年，为倭所陷。隆庆六年重修。城内有果老山，四面八山，连环相向。一名古老山。城东有东山，海中有内屿、外屿。又有蛤洲、猎洲、敏洲、红洲、卧岗洲、陈洲、蛇洲等七洲屿，列于所北内江中。又有胜澳，在城西南面，与广东南澳相望，水通柘林等处。澳上为南山墩，城外市曰卸石湾市。渔舟舣附，居民贸易处也。《海防考》：镇海卫及所属三所，皆列海滨，贼自粤趋闽，则南澳、云盖寺、走马溪乃其始发之地。哨守最切者，铜山、玄钟二水寨而已。铜山有把总驻守，而玄钟隶焉，故止称一水寨，嘉靖中，最为贼冲。

　　附考：

　　琉球琉球之地，在泉州府东海岛中，亦在福州府之东北。汉魏以来，不通中华。隋大业三年，令羽骑尉朱宽入海访求异俗，始至其国。语言不通，掠一人以归。明年，复令宽慰抚琉球，不从。宽取其布甲而还，适倭使来朝，见之，曰，此夷邪久国人所用也。六年，遣虎贲郎将陈棱等自义安泛海击之，东行至高华屿，又东行二日至<句黾>{辟黾}屿，又一日至其都，琉球王欢斯渴利兜战败。棱等乘胜拔其栅，杀其王，略男女数千人而还。自是历唐至宋，未尝朝贡。元至元二十七年，遣使招谕琉球，不至。其国所辖有古米、太平、马齿等山，东北有硫黄、叶壁、七岛诸山，并隔海外不相属。明洪武五年，遣行人杨载赍诏往谕其国，率先归附。太祖奖其忠顺，赐符印章服及闽人之善操舟者三十六姓，又许其遣子及陪臣之子来学于国学。其国分为三，曰中山王察度，南山王承宗，北山王帕尼芝，皆遣使朝贡。自永乐以来，其国王嗣立，皆受册封。后惟中山朝贡不绝，其南山北山二王俱为所并。嘉靖三十五年，倭寇琉球，世子尚元邀击歼之。万历三十七年，萨摩州倭侵琉球，禽其王尚宁。四十年复国，至今其王相仍，皆称尚氏。贡道自闽县以达于京师。朝廷遣使，去以孟夏，来以季秋，乘风便也。自福州梅花所开洋，七昼夜可至。自泉州彭湖岛开洋，五昼夜可至。望见古米山，即其境。东去三百里，为叶壁山。又东即日本，恒与贸易假贷。近国那霸首里，并有马市。又有鸡笼山岛野夷，隔鸡笼、淡山洋，亦谓之东番。万历四十四年，倭夷胁取其地，久之始复国。《四夷考》：琉球之地，仅海外一冈碛，无大聚落，所居曰婆罗檀阔。无城郭，堑栅三重，环以流水，树棘为藩而已。《元史·志》载：自彭湖而东，水渐低近留球者，谓之落氵祭。氵祭者，水趋下不回也。嘉靖五年，给事中陈侃使琉球，首辨其妄。国别号大琉球，西南则暹罗，东北则日本。从长乐[C021]石出海，隐隐一小山浮空，即小琉球也。更南则东番诸山，其人盛聚落而无君长，习镖弩，少舟楫，自昔不通中国。又东隅有夷，鸟语鬼形，殆非人类，或云即昆舍那国云。

　　吕宋在东南海中，小国也。产黄金。永乐三年朝贡。嘉靖中，始复至。与漳、泉民相市易，民流寓其地，多至数万。万历中，同安人张嶷谬奏，海有机易山，与福建近，地产金，可采取。三十六年，诏遣中贵人委官勘视。吕宋人疑诸流寓人为患，悉坑杀之。嶷寻以首祸诛。贸易至今不绝。《漳郡志》云：东洋有吕宋、苏禄诸国，西洋有暹罗、占城诸国。今东西洋商舶载在令甲者，东洋则吕宋、屋同、沙瑶、玳瑁、宿雾、文来、南旺、大港、呐哔、磨{艹老}英、笔架山、密雁、中邦以宁、麻里吕、米六合、高药、武运福河、仑岸塘、吕蓬；西洋有下港、暹罗、旧港、交趾、柬埔寨、丁机宜、顺塔、占城、麻六甲、顺化、大泥、乌汀、礁林、新州、哑齐交、留吧哪彭、西宁、陆坤占陂、高趾洲、篱木、高提里邻、吉连单、柔佛、吉宁邦日、隶安丁、义里迟闷、苏禄、班隘。又有鸡笼、淡水，不系东西洋船数。而红毛海夷饶财宝，于东西洋别为种落，往往舟舶彭湖，构奸民为贩鬻。议者谓当与日本特严防禁，杜其乱阶云。○俱蓝国，自古不通中国。元至元十九年入贡，海外诸番，此为最远。自泉州至其境，约十万里。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

广东方舆纪要叙 

广东方舆纪要叙
　　广东，在南服最为完固。地皆沃衍，耕耨以时，鱼盐之饶，市舶之利，资用易足也。诚于无事时修完险阻，积谷训兵，有事则越横浦以徇豫章，出湟溪以问南郡。东略七闽，通扬越之舟车；西极两江，用犭童犭之弓矢。且也放乎南海风帆，顷刻击楫江津，扬ぎ淮渚，无不可为也。岂坐老于重山巨浸间哉？或曰：“广东以守则有余，以攻则不足也。昔者任嚣谓尉陀曰：南海僻远，东西数千里，此亦一州主也，可以立国。陀用其言而有国者数十年。五代时，刘岩承父兄之业，擅有岭南，享国者亦且四世。此善守之明验也。卢循、徐道覆自岭南图江东而败萧勃，自岭南图豫章而败欧阳纥，未越岭南而败王仲宣，欲以岭南复陈而败。文天祥、张世杰欲以岭南存宋而败。此议战而不议守之过矣。”余曰：“战与守各以其时耳。当守而不知守，以一隅之地而冀争雄于天下，其至于覆亡也，宜也。当战而不知战，使数郡以外尽为他人之幅员，而犹冀人之不为我患，其可得乎？从来有事于一方者，必当审天下之大势。不审天下之势而漫应之，战与守虽异，而其至于败亡则一也。尉陀受任嚣之命，即移檄告横浦、阳山、湟溪关曰：盗兵且至，急绝道聚兵自守。夫刘、项相争，中国扰乱，此可战之时也。而陀乃聚兵自守者，陀新尉南海，众心未一，欲先固根本而后从事于外耳。汉既定天下，急封吴芮以长沙，所以塞岭南之口也，陀遂不敢与抗。及吕后乱政，陀始自尊为帝，发兵攻长沙边邑，败数县而去。吕后亡而陀兵亦罢矣，陀亦智矣哉！夫陀固未尝一日而忘用兵也。观其初行尉事，即击并桂林、象郡，其后地益斥，东西且万余里。使当可乘之时，其遂无意于中国哉？刘岩据岭南不能为北出计者，以湖南扼其吭也。及湖南覆败，此岭南得志之时矣。乃仅西取昭、桂，北并郴、连，为固圉计者，刘晟非远略之主也。嗟夫！卢循、徐道覆海上逋逃耳，一旦陷番禺，陷始兴，晋力未能讨也。及循犯长沙而北，道覆犯南康、庐陵、豫章而北，顺流长驱直指建康，建康几殆。其终于无成者，以卢循畏葸不尽用道覆之谋耳，非广州之不足用也。唐末，黄巢转辗残掠窜入广南，既而北还，扰荆湖，祸江淮，残汝洛，陷长安。陵寝陆沉，乘舆播越，广南非其厉阶乎？萧勃、欧阳纥本皆庸才，举措周章，适以自毙。王仲宣内无根本之固，外无强大之援，仓卒举事，旋以溃散。宋之末造，奔亡不给，假息无途，岂能与全盛之敌抗哉？夫时势所在，得人以乘之，则起于草泽可以转移六合也。时势既去，则关河虽险，不遑保矣，何必岭海之间能亡人国哉？且不闻陈霸先之初起乎？霸先之初，不过始兴相耳。乘侯景之乱，起兵北伐，克平大憝，卒成帝业，惟其时也。否则，柯、漓水、横浦、桂阳并会番禺，而南越亡矣。拔昭、贺，克英、韶，进屯双女山，而南汉亡矣。岂有力足以定中原，而独置岭南于度外者？明初王师至东莞，何真遂以迎降也。盖岭南当中原多故时，进不能以有为，退犹可以自立。及纷纭既定，必难久存矣。善乎徐道覆之言曰：本住岭外，岂欲以此传之子孙哉？夫岭外之不可以传子孙也，道覆且能知之也。然则守诚不易言也。又吾闻岭南之势在于岭北。徐道覆谓卢循，刘裕若有将屯豫章，遣诸将率锐师过岭，恐君不能当也。高骈以黄巢在广南，请遣兵于郴州守险，又分兵于循、潮邀遮，而身帅重兵于大庾岭趋广州。潘美伐南汉，先拔郴州，又拔道州，盖所以夺其上游也。至于大海在南，上接三江，东西便利。刘裕方与卢循相持于豫章、浔阳间，水师已自海道袭番禺，倾其巢穴矣。唐咸通中，安南为南诏所陷，诸道兵屯聚岭南、江西、湖南，馈运皆溯湘江、漓水而至，劳费艰阻。润州人陈石者，请自福建运米泛海，不一月至广州，军食以足。近时岛倭为患，往往由浙闽海道阑入岭南，故岭南之海防颇密。夫吾以全军下桂阳，略长沙，则当以奇兵出海道，越闽浙，问江淮矣。”或又曰：“下桂阳，何如出南康？”夫以南康较桂阳更为艰阻。出豫章而溯江沱，何如越长沙而震汉沔？相时而动，固有以矣。若夫假道桂州，浮湘而下，又逾岭之西道也。或后或先，用奇用正，时哉时哉！又可得而俞度之哉？ 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百 

卷一百
　　◎广东一

　　《禹贡》扬州徼外地。三代时为蛮夷国或谓之雕题。题，额也。《礼·王制》：南方曰雕题。又《山海经》有离耳、雕题之国。楚《离骚》有玄国之南裔。或曰：今海南琼州府是其地。后为百越地，亦曰扬越《国策》：吴起为楚悼王相，攻扬越。《史记》起本传作南平百越。孔氏曰：越在扬州南境，故曰扬越。其在天文，则牵牛、婺女之分野。秦并天下，置南海等郡，亦谓之南越《秦本纪》：始皇三十年，略取陆梁地，为南海、桂林、象郡，以适遣戍。三十四年，又谪人筑南越地，又设南海尉以董之，所谓东南一尉也。孔氏曰：岭南之人，多处山陆，其性强梁，故曰陆梁。《史记》南越，班固作南粤。粤，即越也。今人多以两广为粤，闽浙为越矣。秦末，赵陀王其地。汉元鼎六年，讨平之，寻置交趾刺史。后汉因之汉刺史无常治。王范《交广春秋》：汉初，交州治羸娄。元封五年，移治苍梧广信县。建安十五年，复徙番禺。沈约曰：汉交趾刺史治龙编。建安八年，改曰交州，治广信。十六年，徙治番禺。三国吴黄武五年，析置广州，治番禺，而交州还治龙编。其后以交州并入广州。永安七年，仍置广州，治番禺。广信，今广西苍梧县。羸娄、龙编，今俱见安南境内。三国吴分交州立广州详见上。晋因之。宋又分置越州泰始七年，置治临漳，即今廉州府治合浦县。齐、梁因之梁大同以后，置州益多，无复古制。隋亦属扬州部。大业末，属于萧铣。唐讨平之。贞观初，置岭南道治广州。开元中曰岭南节度。咸通二年，分为岭南东道。五代时，属于南汉。宋淳化四年，为广南路。至道三年，分为广南东路。元置广东道及海北海南道宣慰等司广东道治广州，海南海北道治雷州，隶江西行省。明洪武九年，改置广东等处承宣布政使司，领府十、直隶州一、属州七、属县七十六总为里四千二十八，夏秋二税大约一百一万七千七百七十二石有奇，而诸司卫所参列其中。今仍为广东布政使司。

　　◇广州府属州一　县十五

　　南海县附郭　　番禺县附郭　　顺德县　　东莞县　　新安县三水县　　增城县　　龙门县　　香山县　　新会县　　新宁县　　从化县清远县

　　连州领县二

　　阳山县　　连山县

　　◇肇庆府属州一　县十

　　高要县附郭　　高明县　　四会县　　广宁县　　新兴县阳春县　　阳江县　　恩平县

　　德庆州领县二

　　封川县　　开建县

　　直隶◇罗定州属县二

　　东安县　　西宁县

　　◇韶州府属县六

　　曲江县附郭　　英德县　　乐昌县　　仁化县　　乳源县翁源县

　　◇南雄府属县二

　　保昌县附郭　　始兴县

　　◇惠州府属县十

　　归善县附郭　　博罗县　　长宁县　　永安县　　海丰县龙川县　　长乐县　　兴宁县　　河源县　　和平县

　　◇潮州府属县十一

　　海阳县附郭　　潮阳县　　揭阳县　　程乡县　　饶平县惠来县　　大埔县　　平远县　　普宁县　　澄海县　　镇平县

　　◇高州府属州一　县五

　　茂名县附郭　　电白县　　信宜县

　　化州领县二

　　吴川县　　石城县

　　◇雷州府属县三

　　海康县附郭　　遂溪县　　徐闻县

　　◇廉州府属州一　县二

　　合浦县附郭

　　钦州领县一

　　灵山县

　　◇琼州府属州三　县十

　　琼山县附郭　　澄迈县　　临高县　　定安县　　文昌县会同县　　乐会县

　　儋州领县一

　　昌化县

　　万州领县一

　　陵水县

　　崖州领县一

　　感恩县

　　东连七闽，

　　惠、潮二府，与福建之汀、漳接境，山溪相错，伏莽之患常多。

　　南滨大海，

　　自潮州府之东南，与福建之漳州海洋接。自廉州府钦州之西南，与交趾海洋接。东西相距二千四百余里，而琼州一府峙大海中，尤为险远。

　　西距安南，

　　安南，自廉州府钦州分界，由海道以入交州，则钦州、海阳，其必出之途也。

　　北据五岭。

　　五岭之首曰大庾岭，在南雄府北六十里，与江西分险。绵亘而西为骑田岭、都庞岭，与湖广分险。秦王翦降百越，以谪戍五万人守五岭。淮南子曰：始皇使尉屠睢发卒五十万，为五军：一军塞镡城之岭见湖广黔阳县，一军守九疑之塞九疑，见湖广名山，一军处番禺之都，一军守南野之界即江西南安府，一军结余干之水见江西饶州府。或谓此为五岭，非也。《汉书·张耳传》：秦有五岭之戍。裴渊《广州记》：五岭，大庾、始安、临贺、桂阳、揭阳也。邓德明《南康记》：南康大庾岭一，桂阳骑田岭二见湖广郴州，九真都庞岭三见湖广蓝山县，临贺萌渚岭四见湖广江华县，始安越城岭五见广西兴安县。《水经注》：最东曰大庾岭，在南康；第二曰骑田岭，在桂阳郴州；第三曰都庞岭，在南平县；第四曰萌渚岭，在冯乘县；第五曰越城岭，在始安县。邓氏以都庞在九真者，误也。杜佑亦曰：塞上岭一也即大庾岭。今详见江西重险大庾，骑田岭二也，都庞岭三也曰在湖广永明县，与《水经注》不同，萌渚岭四也，越城岭五也。周去非则曰：五岭之说，旧以为皆指山名，考之乃入岭之涂五耳，非必山也。自福建入广东之循、梅一也，自江西之南安入南雄二也，自湖广之郴入连三也，自道州入广西之贺县四也，自全入静江五也。今大庾岭实为北面之巨镇云。

　　其名山，则有罗浮。

　　罗浮山，在广州府增城县东百三十里，惠州府博罗县西北五十里。其山袤直五百里，高三千六百丈，峰峦四百三十有二，岭十五，洞壑七十有二，溪涧瀑布之属九百八十有九。盖宇内之名山，东粤之重镇也。五代周显德六年，南汉主刘建天华宫于山中在山之西，即朱砂洞也。宋开宝初，又凿增江水口，欲通舟道入山，不果苏轼曰：于无事时，以罗浮为宴游之所，有急则为逋逃薮也。《岭南志》：罗山之脉，来自大庾；浮山，乃蓬莱之一岛，来自海中，与罗山合，故曰罗浮《名山记》：罗浮山有洞，周五里，《道书》以为朱明洞天，十大洞天之一也。潜通勾曲，上有分水屿，谓之泉源福地。《山经》：五岭拥从衡岳如君，而罗浮桀出为之佐命。又旧《图经》：罗浮山西距番禺二百里，上有桂树神湖。《山海经》云，桂林八树，在番禺之东，即此山也。一名博罗山，俗传尧时浮山自会稽浮海而至，傅于罗山云。《元史》：至正元年，罗浮山崩二十七处，坏民居，堙田涧，山水涌溢，溺死百余人。其瑰奇灵异，游历所不能遍。大约峰之秀者为飞云、玉鹅、麻姑、会真、会仙、锦绣、玳瑁之属，洞之幽者为夜乐、石血、朱明、黄龙、朱陵、黄猿、水帘、蝴蝶之属，而石楼铁桥之胜，尤为桀出云宋邹师正《罗浮指掌图略》：游罗浮者，始自龙华祠，至明月戒坛登山，历锡杖泉、罗汉岩、伏虎岩一十余里，而至大、小石楼。二楼相去五里，皆高出云表，重岩四柱如楼，有石门方广可容几席，俯视沧海，夜半见日初出。其山岸周回五里，涧水消长，应海潮盈缩之候。又上为铁桥峰，即罗浮二山相接处也。中有石如梁，湍水出焉，分东西流注于潭，又南流注于渊，一名神湖，《道书》所谓泉源福地也。又有上界三峰，上接铁桥，高三十仞，不可上，其下逶迤有汇水与潮汐应，曰瑶池。第三峰顶又有青羊岩，其下曰夜乐洞，昔人常闻仙乐于此。洞在神湖东，洞中有犀牛潭、瀑布泉，泉从上界三峰侧悬流下注三十余仞。又有凤凰谷及凤浴潭，皆在夜乐洞中。铁桥相接者曰瑶石台，高五百六十丈有奇。梁大同中，僧景泰者建连云塔于其上，亦名飞云塔，在浮山上。铁桥之左曰玉鹅峰，一名鹅岭，右曰聚霞峰。罗山之西为麻姑峰，有麻姑坛。相近者为双髻峰，下有罗阳溪，罗浮诸峰之水西汇于此。罗山之西南曰飞来峰，下为梅花村。又黄龙洞在聚霞峰之东，本名金沙洞，两峰相叠，一水中流。南汉主欲作天华宫，梦金龙起于宫前，因改今名，并建宫于此，今呼为西天华。其后有凤凰冈、云母溪。自麻姑峰而西南，有观源洞，一名麻姑洞。其西北有幽居洞、滴水岩。幽居洞后又有长寿观，南汉时亦建天华宫于此，今呼为南天华。又北为君子岩，岩侧有通天岩、云峰岩，其下曰蝴蝶洞，前曰水帘洞。又有天汉桥，其下为流杯池。又南为朱明洞，《道书》所谓第七峒，朱明曜真之天也。其东有青霞谷，又有野人洞，一名王子洞。又天汉桥东有会仙桥，桥东有明福观，南汉所建，亦名九天观。相近有小水帘洞。又东北有蛇穴，旧传穴通眉州。又东数里至蓬莱洞、鸦髻峰，上为刘仙坛，高百丈许，下临罗阳溪。山之东西有香台、会真、樱桃、抛球、刀子、锦绣、黄猿、钵盂、致云、大旗、小旗、云母、鸡笼诸峰，又有金沙、石血、朱陵、太和、欧阳、赤水、白云及风洞、云洞、雨洞，白角、大慈寺，古老、白芒古洞及桄榔、大坑诸洞。奇秀岑，湍流怪石，不可名状矣。

　　其大川，则有西江、

　　西江，即广西黔、郁、桂三江之水。自梧州府东流入肇庆府界，历德庆州封川县西，而贺江流入焉贺江，见广西贺县。经县南，又东至州城南，亦曰南江，亦名晋康水。又东绕府城，而东南流出羚羊峡，入广州府顺德县界，亦谓之龙江。又东流至府城西北，会北江之水，又流至府城南，而会东江之水，并流而入于海。汉伐南越，离水、之师并会于番禺，即是道也。《南齐书》：西南二江，川源深远，别置都护，专征讨之任。西江实兼南江之名矣谓之二江，误也。梁大同十一年，交趾李贲作乱，命杨为交州刺史讨之，又命定州刺史定州，今广西郁林州萧勃会于西江。太清末，陈霸先为西江都护，起兵讨侯景。隋唐以后，岭南用兵恒以西江为要害。宋皇四年，侬智高陷邕州，沿江东下，滨江州郡悉被残破，遂图广州，官军拒却之。明初，廖永忠等定广州，复奉诏引兵趋广西，由肇庆溯西江而上抵梧州是也。今两粤往来，百斛巨舟可方行无碍者，惟西江耳。详见川渎盘江。

　　北江东江附、

　　北江，即湟水浈水合流之水也。湟水，出湖广宁远县九疑山，流入广州府界《通志》：湟水，俗呼浈江，以出于郴州黄岑山，亦名黄水。误。经连州阳山县东，西南流经州城东，又折而东南入韶州府英德县界，又南流入广州府清远县境，至县东南与浈水合，亦曰氵匡水，亦曰水，亦曰水，其合浈水之处，亦曰口，亦曰口。汉元鼎五年，伐南越，伏波将军路博德引兵出桂阳，下湟水。陈大建二年，广州刺史欧阳纥以州叛，陈将章昭达将兵讨之，兼行至始兴。纥闻昭达奄至，出顿口，多聚沙石，盛以竹笼，置于水栅之外，用遏舟舰。昭达居上流，装舰造拍，乘流突进，纥众大败，遂擒之。宋开宝三年，潘美克南汉之郴州，刘惧，遣其臣邵廷屯口是也。浈水出南雄府北大庾岭，东南流，复折而西南，经府城南，又西南，经始兴县西，而入韶州府界。经府城东，有武水，出湖广临武县之西山，流经郴州宜章县南，而入韶州府乐昌县境，又东南流至府城东南，而合浈水，亦曰曲江，亦曰相江，亦曰始兴江。又南流，经英德县西，出浈阳峡，入广州府清远县界，经县东，又南，则湟水流会焉。又南流经三水县西，至府西北三十余里，逶迤而下，会于西江。汉伐南越，楼船将军杨仆引兵出豫章，下浈水是也。今自庾岭而南，取水道，繇始兴江口，可以径抵广州，且东达惠、潮，西届浔、梧矣。又有东江，源出江西安远县界，流入惠州府龙川县境，至县南为龙江。又西南流，经河源县南为槎江，南流至府城东北，折而西，过博罗县南。又西南流入广州府东莞县境，经县北，又经增城县南，而至府之南境，会西江以入海，亦谓之三江口，以东、西、北三江为名也《南史》：宋元嘉十年，徙谢灵运于广州。或告灵运令人买兵器，结健儿，欲于三江口篡取之，不果，灵运因弃市。即此三江口也。三江周匝三垂，南则滨大海云。

　　海。

　　海，环广东南界，倚为险固，然攻守之计亦莫切于海。晋义熙七年，刘裕与卢循相持于豫章，而遣别将孙处等由海道径捣广州，倾其巢穴，循以败亡。唐乾元初，广州奏大食波斯围州城，掠仓库，焚庐舍，浮海而去。咸通二年，安南陷于南诏，诸道兵赴援，皆屯聚岭南，用润州人陈石议，自福建运米泛海至广州，军食始足。宋末，车驾自闽入越，既而蒙古将张弘范将兵由潮阳入海，追宋少帝于崖山，宋亡。明初，命廖永忠繇福州海道取广东，永忠奄至东莞，何真迎降，而广州亦下。洪武、永乐间，倭夷入犯广东，屡为所扰。嘉靖中，倭寇闽、浙，滋蔓亦及于广东。议者谓广东海防，当分三路。三路者，左为惠、潮，右为高、雷、廉，而广州为中。惠、潮二郡，皆与福建接壤，而潮尤当其冲，柘林、南澳皆要区也。由柘林而西，为大城、海门、靖海、蓬洲诸所，又西接甲子门、碣石、平海诸卫所，皆为南面之蔽。傥柘林、南澳失守，是无潮也；平海、碣石失守，是无惠也。《海防考》：惠、潮之备，以柘林为最要。柘林，乃南澳海道之门户，据三路上游，番舶自福趣广，悉由此入。其去惠、潮水寨，远几百里。水寨为惠、潮之冲，而柘林又为水寨之冲。慎固之防，不可不豫。而大城所声援差近，备尤不可或疏也。若夫中路之备，则在屯门、鸡栖、佛堂门、冷水角、老万山、虎头门等澳，而南头澳在虎头门之东，为省会门户。海寇往往窥伺于此，为阑入之途，则东莞大鹏之戍守宜切也。又西则峡门、望门、大小横琴山、零丁洋、仙女澳、九灶山、九星洋诸处，而浪白澳在香山澳之南，为番舶等候接济之所，则香山所之戍守宜切也。又西为崖门、寨门海、万斛山、洲等处，而望峒澳在崖门之西，为番舶停留避风之门户，则广海卫及新宁、海朗二所之戍守宜切也。若西路三郡，去倭岛似远，而安南、占城、暹罗、满剌诸番，风帆易达。高州之南神电卫所辖一带海澳，若莲头港、汾洲山、西家滩、广州湾，皆府之南翰也。雷州凸出海中，三面受敌，其遂溪、湛川、涠洲、乐民等四十余隘，固为门户之险，而海安、海康、黑石、清道并徐闻、锦囊诸隘，亦所以合防海澳者也。至于廉州之境，尤为全广重轻，故兵符特札于灵山，达堡增屯于卫北。海寇之警，峒獠之扰，外夷之侵，有兼忧焉。永乐七年，倭尝陷廉州矣。而琼州，又廉之外户也。五指腹心，尽为黎据，所设城邑，类皆滨海备倭之制。若白沙、石、头、文昌，与海安、海康对峙，番岛飘风突来，防御甚艰，此西路所当加意者也。又滨海诸邑，为盗贼渊薮者，如增城、东莞之茶窑、十字窑，番禺之三漕、波罗海，南海之仰船冈、茅窖，顺德之黄头涌，香山、新会之白水、分水等处，往往岁集凶徒，以小艇出没，珠禁弛则纠党盗珠，珠禁严则诱倭行劫，此又当诘奸禁宄，以消其萌矣《海道考》：广州舶船往诸番，出虎头门，始入大洋，分东西二路，东洋差近，西洋差远。宋于中路置巡海水师营垒，今为东莞县南头城。东南海路二百里，至屯门山，水皆浅，日可行五十里。乃顺帆风西行，一日至九州石，又南二日至象石。若用东风西南行，七日至九乳螺洲，又西南行，三日至占不劳山，西去占城二百里。又南二日至陵山，其山峻而方，有泉下绕如带，即占城地也。陆行至宾童国一月程，东去麻逸国二日程。水行一日至东西竺昆仑洋，又一日行至古苴国，其王号苴屈，即真腊也。又半日行至奔沱浪洲，即丹眉流国。又二日至军突弄山，又五日至海硖，南北百里，北岸则罗越国，即暹罗也；南岸则佛逝国，占城属国也。又东水行四五日至诃陵国，今瓜哇也，为南海中最大洲。又西出硖三日至葛葛僧祗国，即佛逝西北隅之别岛。国人多钞暴，乘舶者多畏之，疑即昔之婆利国，今佛朗机也。其北岸则阿罗国，一名阿罗陀，今满剌加也。阿罗西则阿谷罗国，一名阿罗单。又从葛葛僧祗四五日行至婆露国，一名阿鲁。又六日行至婆那国，一名须文达那，即今苏门答剌国也。又西至伽蓝洲，一名翠蓝屿。又北四日行至师子国，其地在西洋之西北岸，距南天竺大岸百里。自伽蓝洲行二十日至榜葛剌国，即西天竺也，一曰西印度。海口有察地冈，番商于此抽分云。天竺之西千五百里曰注辇国。宋大中祥符八年，其贡使言：从本国舟行七十七日，历舟阝勿丹山、娑里西兰山，至古罗国。又行七十一日，历加八山、占不劳山、舟宝龙山，至三佛齐国。又行十八日，渡蛮山水口，历天竺山，至宾头狼山之西王母冢，距舟所将百里。又行二十日，度羊山、九畏山，至广州之琵琶洲。离本国凡千一百五十日云。又雷州，控入海水路，从州东至海三十里，渡海抵化州、吴川县之洲，入广州，通闽浙；从州南陆行一百七十四里，至递角场抵海，南泛海一程，可至琼州；从州西陆行一百五十里泛海，水路至安南诸番国。又琼州，东至海一百二十里，直通大洋，故诸番舶，虽东洋、琉球等国，被风漂，多至琼州也。

　　其重险则有梅关。

　　梅关，在南雄府北六十里大庾岭上，东北去江西南安府二十五里，雄杰险固，为南北之噤要，亦谓之横浦关。自秦戍五岭，汉武遣军下横浦关，常为天下必争之处。有驿路在石壁间，相传唐开元中张九龄所凿。宋嘉中，复修广之。旧时岭上多梅，故庾岭亦曰梅岭，关曰梅关。今梅废而关名如故，有官军戍守。详见江西重险大庾岭。

　　【按】广东之地，介于岭海间。北负雄、韶，足以临吴、楚；东肩潮、惠，可以制瓯、闽；西固高、廉，扼交、邕之噤吭；南环琼岛，控黎夷之门户。而广州一郡，屹为中枢，山川绵邈，环拱千里，足为都会矣。肇庆接壤梧州，指臂相倚，溪峒犭犭童藉以控制。若四郊多事，鼓棹西江，不过六七百里而径达番禺，此上游之险也。连州北通郴、永，可以直走湖南，且西与平乐之贺县连界，由此纵横南北，似为径易。虽南雄密迩大庾，由岭南下，可以捷走韶州，然由连指韶，潘美之师实夺刘之魄。兵固无常势矣。潮州东接漳州，海寇窥伺，必假途于此，而柘林寨其首冲也。廉、钦及高、雷二郡，与粤西皆犬牙相错，肘腋之防，不惟一族，不特为交趾障蔽也。利害之机，安危之系，有近而不察，忽不及防者。特筹粤东，而仅斤斤于番舶之恣扰，矿冶之奸顽抑末矣。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百一 

卷一百一
　　◎广东二

　　◇广州府东至惠州府三百六十里，南至海百里，西至肇庆府二百三十里，北至韶州府七百二十里。自府治至江南江宁府四千三百九十里，至京师七千八百三十五里。

　　《禹贡》扬州南境。春秋时为扬越地裴渊《广州记》：六国时广州属楚。秦置南海郡，后赵陀据其地《图经》云，尉陀僭据，改南海为南武，自称南武王，谬。汉元鼎六年，讨平之，仍为南海郡。后汉建安中，尝徙交州治此。三国吴始于此置广州交广析置。详见前。晋、宋以后因之，并治南海郡。梁置广州都督府。陈因之。隋平陈，废南海郡，置广州总管府《志》云：初治始兴，开皇二十年还治南海。仁寿初，改为番州避太子广讳也。大业初，复曰南海郡。唐武德四年，平萧铣，仍置广州初为总管府，七年改都督府。开元二十三年，置经略军于城内，又以广州刺史兼五府经略使。天宝初，仍曰南海郡。乾元初复故乾宁二年，兼置清海军节度使。天复初，属于刘隐。五代梁贞明三年，刘岩僭号，改为兴王府。宋开宝四年，平南汉，仍曰广州亦曰南海郡清海军节度。祥兴元年升为祥兴府，既又改为翔龙府。元为广州路。明初改广州府，领州一、县十五。今因之。

　　府连山北峙，巨海东环，所谓包山带海，险阻之地也。封域绵邈，田壤沃饶，五岭以南，此为都会。秦末，任嚣谓赵陀曰：番禺负山险，阻南海，东西数千里，可以立国。陀因此霸有南越也。晋义熙中，卢循保据于此，分兵北出，江左震动，既而与刘裕相持于浔阳。裕密遣孙处等自海道至番禺，倾其巢穴，循败，无所归，因以覆灭。使裕计不早，循犹得阻险为奸，其为东南患，岂有已哉？陈萧勃、欧阳纥等后先据广州，而皆不克振者，羽翼未成，本根先拨也。唐置岭南经略使，为五管之枢要。乾符末，黄巢假息于广州，而毒螫遍于天下。天复初，刘隐代有广州，恣睢南服且数十年。宋之末造，冀保此一隅，为一城一旅之资，而卒摧于强敌者，事势已去，非智计所能逮也。明初，分道取广东，廖永忠以海道之师，自福州先至广州，广州既下，而岭南郡县亦望风款服矣。盖州不特为广东之根本，亦制广西之肘腋也。

　　南海县附郭，在府治西偏。本秦南海郡番禺县地。隋开皇十年，析置今县，寻以番禺县并入，为广州治。五代改曰常康。宋开宝五年复故。旧治府城北芝兰湖南，明初迁入郭内。今编户三百五十里。

　　番禺县附郭，在府治东偏。秦置县，为南海郡治，以番、禺二山为名。二汉因之。晋宋以后，皆为南海郡治。隋并入南海县。唐初复置，仍为广州治。宋开宝五年，废入南海县。皇三年，复置，在州城东紫泥巷。元至正中，始徙治东城内。今因之，编户一百三十九里。

　　○广州城今府城也。旧《图经》：广州州城，始筑自越人公师隅，号曰南武。《吴越春秋》：阖闾子孙避越岭外，筑南武城。后楚灭越，越王子孙避入，始兴令师隅修吴故南武城是也。秦以任嚣为南海尉，初居泷口西岸，俗名万人城，在今城西二十七里。既，乃入治番山隅，因楚亭之旧。其治在今城东二百步，俗谓之任嚣城。又相传南海人高固为楚威王相时，有五羊衔谷，萃于楚亭，遂增筑南武，城周十里，号五羊城。及赵陀代嚣，益广嚣所筑城，亦在今治东，今谓之赵陀城。汉平南越，改筑番禺县城于郡南六十里，为南海郡治，今龙湾、古坝之间是也。号陀故城曰越城。后汉建安十五年，步骘为交州刺史，以越城就圮，乃廓番山之北为番禺城，后又迁州治于此，自是不改。《城冢记》：郡南城，建安二十二年步骘迁州时筑，规制尚隘。唐广明间，为黄巢所焚。天间，清海节度刘隐更筑，凿平禺山以益之，始称壮丽。宋庆历四年，经略使魏增筑子城，周五里。皇四年，侬智高寇广州，不能舀，命再知广州。复环城浚池，筑东西南三门瓮城。熙宁三年，经略使吕居简议修东城，未果，转运使王靖城之，袤四里，合于子城。明年，经略使程师孟筑西城，周十有三里。绍兴二十二年，经略使方滋修中城及东西二城，以御寇。嘉定三年，经略使陈岘以城南稠密，无所捍蔽，乃增筑两翅，以卫民居。东长九十丈，西五十丈，谓之雁翅城。绍定二年，经略方大琮增修。端平二年、开庆元年，皆尝葺治。景炎二年，蒙古攻广州，州将张镇孙以城降。明年，蒙古毁天下城隍，广州子城及两翅城无恙。明洪武三年，复因旧垒修葺。十三年，永嘉侯朱亮祖等以旧城低隘，乃改筑府城，连三城为一，东北包粤王台山，北连马鞍至于白云山之麓，冈阜相连不断。又建五层楼于北城上，高八丈，名镇海楼，称为雄胜。成化二年、弘治十六年、嘉靖十三年，皆尝修筑。万历以来，亦相继营缮。有门七，惟东南曰定海，西南曰归德，余各以方位为名。北枕山阜，三面环濠，城周二十一里有奇。

　　熙安废县在府东。本番禺县地。宋元嘉中，析置熙安县，属南海郡。梁废。又怀化废县，在府东北，晋义熙中置，属南海郡。宋因之。梁废。又东有绥宁废县，亦宋元嘉中置，属南海郡。梁废。○咸宁废县，在府西北。《广记》：五代梁贞明四年，南汉析南海县置咸宁、常康二县。宋开宝五年，复省入南海县。《宋志》云：南汉改南海曰常康，开宝五年复故。今存以俟考。

　　陆贾城府西十四里。《志》云：贾使南越时筑。一云赵佗馆贾于此。○卢循城，在府南十里，遗址隐然，往往有断砖败瓦。《南越志》：河南之洲，状如方壶，乃循旧居。晋义熙七年，沈田子破循，焚其巢穴，即此地也。

　　○越秀山府治北。一名越王山，耸拔二十余丈。上有越王台故址，尉陀因山筑台，因名。俗呼观音山。折而西北为歌舞冈，一名越井冈。相传井亦尉陀所凿，南汉时号曰玉龙泉，有九窍，亦名九眼井。○番山，在番禺县治东南一里。山北一里曰禺山，县因以名。旧时二山连属如长城，南汉刘Ζ凿平之，就番山积石，曰朝元洞，后改曰清虚洞。禺山之阳又有西竺山，今皆为官民居址。《志》云：南海县治西南一里有坡山，在中，高仅三四丈。其阳有穗石洞，旧传即五羊衔穗处。

　　席帽山在府城北。有南汉郊坛遗址，山高二十余丈，周六里，下为兰湖。《南越志》：番禺北有芝兰湖，并注南海。今堙。又马鞍山，在府北六里。《南越志》：秦始皇时，望气者言南海有五色气，遂发人凿此山，其凿处形类马鞍。一云马援尝驻兵于此，因名。或谓之马径。宋乾德四年，潘美代南汉，南汉主刘以宋师既逼，遣郭崇岳等屯马径，既而为美所据。《郡志》：马鞍山，自北而西有凤凰、鸿鹄二岭，自北而东有松柏、麒麟、望州诸岭。盖道出群山间为陉，讹陉为径也。

　　双女山府西十里。俗名凤山。宋潘美伐南汉，次泷头，刘遣使请和，美挟使，速渡诸险，至马径，寨于双女山下，去广城十里。《南游记》：今府西十七里有花田，平畴弥望，皆种素馨。相传南汉宫人死，多葬此，一名白田。其地有双女山，即潘美驻师处。

　　白云山府北十五里。山高耸，上多白云，有九龙泉，流为大小水帘洞。又北为虎头岩，岩麓有宝象峰。折而西南五里曰栖霞山，一名景泰云峰山。景泰，六朝时僧名也。下有太霞、玉虹诸洞，又有滴水岩、聚龙冈，其东北六里为蒲涧，皆白云之胜也。《郡志》：府境名山曰白云。又乱石山，在府东北二十里，山高险，与白云山相连，一名白云后洞，亦曰紫云洞。

　　石门山府西北二十里。两山对峙如门，据南北往来之冲。汉元鼎六年，楼船将军杨仆伐南越，将精卒先陷寻峡，破石门，得粤舡粟，因推而前，挫粤锋，是也。《郡国志》：吕嘉拒汉，积石江中为门，因名石门。宋德二年，元阿里海涯遣降将梁雄飞徇广东，广东帅徐直谅闻益王昱立于福州，遣将拒之于石门，为元兵所败。○大桥山，在番禺县西北十八里，形如象鼻，下临大涧。

　　抱旗山府西南四十里。以形似名，为郡之前案。江水环绕，上有古烽堠。其南为南山峡，屹立江滨。《志》云：抱旗山北八里有青螺嶂，嶂高五百丈，一名白鹿冈，沙湾水出其下。又石壁山，在番禺县二十里，脉自抱旗山来。又县南二里有万松山，与卢循城相近。○三山，在府南二十七里，三峰并起，竞秀凌空，旧有三山寨。明初，廖永忠擒邵宗愚于此。今为桂华堡。又秀萝山，亦在府南二十七里，山阜奇秀，草木森郁。

　　灵洲山府西六十五里。其山平原弥望，一名灵峰山。《唐十道志》岭南道名山之一也。《南越志》：肃连山西有灵洲。《郡志》：肃连山，在南海县西十五里，县西十九里有浔冈，形如巨屏，又西为灵洲山。○黄山，在府西五十里。其东南有二岩，后有石室通明，可容数十人。元末，居民尝避寇于此。《志》云：府西百里有旗峰山，山半出泉，冬夏不竭。府南十里又有碧云山，形如狮子。元末，乡民黎复震筑堡于其上以避寇。又浮丘山，《志》云：在府城西一里，相传浮丘丈人得道处。《罗浮记》：浮丘，即罗山，朱明之门户，先在水中若浮丘，然今去海数里，所见惟一盘石耳。

　　西樵山府西百二十里。高数百仞，势若游龙，盘踞四十余里。峰峦大者七十有二，互相连属，内顾若罗城。其极高峻者曰大科峰，峰之南曰雷坛峰、宝峰。又折而东南曰大观峰，下有九曜岩、九龙岩。其南曰紫姑峰，下为小云谷、乌利岩。自大科峰而西，岩石层叠，水帘千尺，折流而北曰龙泉，曰宝鸭池，其下曰泻钱坑，曰双鱼坡。又折而东北曰碧云峰，又数百步则小科峰、紫云峰也，亦高峻。其阴有观翠岩，石壁中悬泉一线，亦名水帘，其下为金银池，诸山之泉出焉，注于百会泉，以达碧江。转而北曰宫山，上有翳门关。又西北曰镇头冈，曰紫竹峰，绵延至于兰谷，尤为峭拔。峰之外为壁山，下有通潮井。又数折而出曰黄旗冈。又有黄龙洞，居人皆以种茶为业。《志》云：西樵山半地平，可为民居，峰峦回合，千态万状，不可殚述也。又《名胜志》：府西百七十里有三洲山，耸拔千仞，峰峦数十，西跨高明，南连新会，为郡之镇山。

　　金鹅岭府东北四十里。一名飞凤岭。其山峻险，中藏群峰，下枕茭塘，接洋海。正统末，乡民立镇于此，以避寇。○<同戈>旗冈，在府东南十里。又十里曰卢堠石，相传吴隐之与卢循战处，一名南箕台。又四十里曰冠冈，多林木。其东有相对冈，以两冈相峙，大江中流而名。

　　○海府南百里。《志》云：府东八十里出古斗村，又东南二百里至南海卫，又南六十里出虎头门，又南一百五里抵南头城，皆切近海洋。由此东历闽粤，南达岛夷。《海防考》：府南有濠镜澳，寇自虎头门入犯，往往驻泊于此，为腹心之疾云。《名胜志》：府西南百四十里海中，有两峰并列，其形如目，名海目山。

　　西江府西北五十里。其上流为浔、郁二江，合贺江而东，过肇庆府入府界，与浈水会。浈水，即北江也。又东南流，至城南而会于东江，亦谓之三江。江中有海珠石，是曰珠江，一名沉珠浦。相传昔贾胡挟珠经此，珠忽跃入江中。今有石屹峙江心，南汉创慈渡寺于其上，亦名海珠寺。宋末，经略张镇孙与蒙古将塔出战于海珠寺，败绩。蒙古复陷广州。又东过沥窖堡，北去城十余里，亦谓之东冲。孙处袭卢循之番禺，至东冲，焚舟舰而前，即日攻拔之，是也。又分流，经西朗凡十余里，谓之蚬江，俗呼白蚬壳江，汇于府东南八十里南海庙前，《志》所称扶胥之口、黄木之湾也，一名扶胥镇。海隅出日，水中见之，是为波罗江，合诸水入于南海。详见大川西江及川渎盘江。

　　北江府西北三十里。即浈水、湟水合流而南出者也。自三水县流入境，会西江，出石门，而东南流会于东江。详见大川北江。又东江，在府东南二十五里，自惠州府博罗西流，历东莞、增城县而西至府东南，会西江入海。或谓之南江。附详见大川北江。

　　越溪府东北三里。东流与东江会。《志》云：府东二十里有蒲涧，出白云山中，中产菖蒲，一寸九节，相传安期生服此得仙。其水甘泠，一名甘溪，曲折流注越秀山麓，左为菊湖，今堙；右为越溪。又东北与东溪合注于东江。今府城东北五里有甘溪池，亦谓之<音逢>々水。王象之云：<音逢>々，即蒲涧水也。吴刺史陆胤以海水咸卤，因导蒲涧以给民用。唐节度卢钧加凿之，始可通舟。南汉更为疏辟，作甘泉苑。《郡志》：宋末，于越秀山左堰越溪溉田。今堰废，其水悉入于城濠。○沙湾，在府南三十五里，源出青螺嶂，又有韦冲水流会焉，俱注于西江。

　　扶南水府西南十六里。一名扶溪。民居环错，多菱芡之利。又西南四里为大通港，其东有平陆、松林、竹浦诸水，俱汇流入于海。

　　西澳在城南。宋景德间，经略使高绅所开。《志》云：城中旧有六渠，回环贯串，皆汇流于西澳，亦谓之南濠。其后屡经修浚。嘉定三年，陈岘复疏凿之，以通舟楫，又于东西雁翅城濠口筑西闸，以防溢涸。后皆因故址疏筑。明初，改筑城垣，于东门北城下置小水关，疏城渠之水复于濠南，改水闸，广狭仅六尺许，皆用铁石为柱，以间阻内外。盖去海日远，舟楫不通久矣。又有清水濠，在旧子城东，古东澳也。穴城而达于海，后亦注于南濠。又有东濠，在府城东，明洪武三年开浚。其西濠则在城西四里，明亦因旧址修浚。时东、南二濠与西濠分流入江。嘉靖五年，引东、南二濠之水皆流汇于西濠，合西江以入海。

　　琵琶洲府东南三十里江中。上有三阜，形如琵琶，闽、浙舟楫入广者多泊于此。又荔支洲，在府西七里。旧《图经》云：洲广四十里，袤五十里，亦曰荔支湾。南汉主刘Ζ建昌华苑于洲上，今湮为民居。又拾翠洲，在府西南三十里。古有津亭，今建华节亭于其上。○沉香浦，在府西二十里江滨。相传吴隐之任还，妻刘氏独赍沉香，隐之见而投于浦，因名。旧有亭，今废。又贪泉，在石门山西，一名石门水。俗传：登大庾岭则清秽之气分，饮石门水则洁白之质变。晋吴隐之刺广州，独取而酌之，以廉洁称。

　　○金利寨府西十五里。宋元时，置寨于此。明洪武三年，改置巡司。又县西盐步堡有神安巡司，旧为泌冲寨，亦洪武三年改。又西有三江巡司，在侧水村，本名三江寨。又西有黄鼎巡司，在西隆堡，旧为黄鼎寨。俱洪武三年改。○五斗口巡司，在县南平洲堡。景泰三年置，嘉靖五年移置于磨刀石。县西南龙江堡又有江浦巡司，旧为鼎安寨，亦洪武三年改。

　　鹿步堡在番禺县东。旧置寨于此，洪武三年改设巡司。其相近有车陂、乌涌二堡。又沙湾寨巡司，在县南三十里，旧置寨，今亦为白沙堡。又茭塘巡司，在县南径口堡，旧置寨。俱洪武三年改设。○狮岭巡司，在县北擢桂堡，旧为巴由寨。又县北何岭堡有慕德里巡司，旧置寨。俱洪武三年改设。《志》云：府东南有白坟、神头等营，俱有官兵戍守。

　　朝亭府西五里。《水经注》：赵陀因冈作台，北面朝汉，圆基千步，直峭百丈，顶上三亩，复道环回，朔望升拜，名曰朝台。后为西候津亭，因名曰朝亭也。宋泰始四年，叛将刘思道还攻广州，刺史羊希遣兵御之于朝亭，败绩。梁太清末，广州刺史元景仲附侯景，西江督护陈霸先等讨之，声言朝廷已遣军顿朝亭，即此。

　　茅埠在南海县西南。又有<同戈>洲、冈埠、石门等埠，又番禺县有波罗、石冈、猎德、乌涌、车陂等埠，向皆设水兵巡守江路。又南海把截所五：曰西庙，曰第二桥，曰<同戈>舡澳，曰石门，曰长桥。番禺把截所五：曰双桥，曰流水，曰相对冈，曰官渡头，曰波罗庙。

　　五羊驿在府城南。又府西北八十里有官窑驿。又西北四十里为三水县之西南驿。又胥江驿，在府西北。又番禺县北茅田村有湖驿。○乌石驿，在府东百里。又东六十里为增城县之增江驿。

　　顺德县府西南八十里。东南至香山县百里。本南海县南境东涌、马宁、西琳三都滨海地。景泰三年，始析其地置县，治大良堡。天顺九年，始筑砖城。编户百六十五里。

　　○五山县东北二里。有五峰：一曰拱北，二曰华盖，三曰安东，四曰登俊，五曰迎晖，环列如星。又神步山，在县东二里。县北二里又有云梯山。西二里有金榜山，以山形横峙也。县南四里又有钟鼓山，下有岩，为近郊之胜。

　　龙穴山县西北四十里。山高秀，东有独冈。县北五十三里又有西淋山，有三峰特起。又县东北三十里有都宁山，中有黄妪洞，相传五代时有黄妪者避地于此。其南又有桃冈，俗呼桃村。皆幽胜。

　　○龙江县西北四十里，即西江水也。流入县界，经龙穴山阳，谓之龙江。又东入南海县境，会于北江。○龙水，出县西南三十里龙头山，南流入于南海。

　　碧鉴海县西南一里。自粤江分流至此，曲折环合，其色澄碧，因名。又三漕海，在县北三十二里。又北八里曰庚流海，县西二十里曰锦里海，八十里曰洪海，皆小川也。《志》云：县北四十二里有叠石海，东接新会；西南七十里曰石头海，西通香山，皆自北而南注于南海。

　　○都宁寨县南百里。其北有狮岭。《志》云：宋祥兴帝赴海时，有苏由义者夺港得出，得赵氏，后更名旦，集众千余人图恢复，都于由义所居之西山。逾月，旦卒，由义葬之于山北。土人呼其地曰都宁，言赵王所都，冀安宁也。明洪武三年，置都宁巡司于此。○马冈巡司，在县南三十里，本马冈村，有小湾堡，洪武三年置巡司。又南有马宁巡司，本马宁寨，亦洪武三年改置。《志》云：县西有江村巡司，县南百余里又有紫泥堡巡司，俱洪武三年所置。

　　鹤冲堡在县南。明正统十四年，贼黄萧养据此作乱，官军讨平之。又古楼堡，在县西南八里。○黄涌头营，亦在县南，四面环海，设兵戍守，所辖有仰船冈、三沥沙等哨，接新会县界。

　　伏波桥县南二里。《志》云：桥西南五里有乡名石桶，南越相吕嘉故乡也。嘉闻汉兵分道南下，于其地筑石瓮、金斗二城，及兵败，遂遁于此。伏波将军路博德遣兵穷追，编桥渡兵，桥因以伏波名。石桶，即石瓮之讹也。

　　东莞县府东南二百五十里。东北至惠州府博罗县百七十里。本番禺县地。晋咸和六年，析置宝安县，又分南海郡置东官郡治焉。宋、齐以后因之。隋平陈，郡废，县属广州。大业初，仍属南海郡。唐复属广州。至德三载，改宝安县曰东莞。五代因之。宋开宝五年，省入增城县，六年复置。今城周十四里，编户一百八十三里。

　　○宝安废县县南二百五十里。本东官盐场。三国吴甘露二年，置司盐都尉于此。晋改置县，并立东官郡，亦曰东官城。隋郡废，而县如故。唐至德二载，移县于到浦，即今县治也。明洪武三年，改筑新城。其废县亦曰城子冈，地平旷，千户所置于此。

　　安怀废县在县东南。亦晋咸和中置，属东官郡。宋因之。《齐志》东官郡治安怀，即此。梁、陈间县废。

　　○道家山在县治西。城址环其西南麓。又金牛山，在县西五里，山势，下瞰海水，一名海月岩。○飞鹅山，在县西南十里，属靖康场。流水环绕，状若飞鹅。又十里曰大岭山，奇突耸峭，下视群山，如蚁垤然。其阳有瀑布泉，灌田二十余里。又石鼓山，在县西南二十里，上有石如鼓。《南越志》：土有乱则鼓鸣。昔卢循来寇，时隐然有声。

　　黄岭山县南三十五里。俗名岭，县治朝山也。《唐十道志》岭南名山之一，曰黄岭。其山峰峦秀拔，状如卓笔，逶迤而西，作展旗状。下有帘泉。又县南四十五里有彭峒山，上有水帘。○神山，在县东三十里。其阳为鼓镇峡，下有龙潭，即龙江所经也，旧有浮桥。又石涌山，在县东五十里，水中石如涌出，因名。居民多种香木于上。又东十里为宝山，昔尝置场煎银于此，名石瓮场，久废。山巅有潭，悬流下注，居民引以灌田。

　　虎头山县西南五十五里大海中，有大虎、小虎二山，俗号虎头门。《志》云：即秀山也。宋景炎二年，元将刘深攻帝于浅湾，张世杰战不利，奉帝退保秀山。明初，廖永忠下东莞，次虎头关。今外国来入贡及出使外国者，皆取道于此。○武山，在县南五十余里大海中。山势突起，有武勇状。每潮汐消长，高低可辨。宋余靖尝候潮于此。

　　曹幕山县西北八十里。其南有石门崦峒，高广横列如城府，林阴蓊蔚，大者合抱，农隙采山如织，百材于此取办。《志》云：山广袤数百里，介于东莞、新会、高要、新兴之间。

　　铜岭在县东二十里榴花村。宋末，邑人熊飞结集义勇，与元将姚文虎力战，斩之，遂与新会令曾逢龙复广州，是也。又太平岭，在县东南，形若竖旗，从山麓而上，连顿九阜，至山顶则平旷，一名九顿岭。道出大鹏所。○莲花峰，在县东北六里。九峰峻竦，状如莲花，一名三角山。其上有池。

　　○三门海县西南六十里。海中有三洲，潮自东南来，至此分为三道，既而复合，因曰三门。旧《志》：县境海道之备，有南头、屯门、鸡栖、佛堂门、十字门、冷水角、老万山、伶仃洋等澳，皆有哨兵戍守。又县西南有乌猪海洋。《吴惠日记》：正统六年，奉诏使占城，发东莞，次日过乌猪洋，又次日过七州洋，见铜鼓山，次至独猪洋，见大周山，次至交趾洋，有巨洲横截海中，怪石廉利，为舟楫患。次日至占城外罗阳校杯墅口，明日入其国门。旧《志》：占城西去广州二千五百里。海行殆难以里道记也。

　　东江在县北。自博罗县流入境，又西入增城县界，至南海县入于西江。旧有东江堤，宋元初筑以防冲啮。绍兴中，复修治。淳三年，复增修之。元至正二年，淫潦崩溃，寻复营辑。一名福隆堤。在县东七十里。

　　龙潭县东南四十五里。《志》云：深溪山，在县东南三十五里，有瀑水飞流，又十里而汇为龙潭。其水西北出，居民引以灌溉。又虎头潭，在县东百里，接惠州府界，有山险绝，形如虎头，下有潭，潭旁仅有线道，山内有田可井，常为寇盗所据。昔于山前置寨，今废。《志》云：县东北黄曹村有织女湖，湖旁有小山。又县东南百里有双女湖。

　　○福永镇在县西南。有福永巡司。旧为屯门固戍寨，洪武三年改置巡司，三十一年迁于福永村，因改今名。又白沙巡司，在县西南百十里白沙村，近三门海口。旧为白沙寨，洪武三年改置巡司。○京山巡司，在县东北。旧为茶园寨，洪武三年置巡司，十九年迁于京山村，因改今名。又中堂巡司，在县西麻涌村。旧为中堂寨，亦洪武三年改置。

　　武山寨在县南。又县东有虎头寨。《志》云：县境有把截所三：曰南冈头，曰沙潭，曰芦荻角。又有企石营，亦在县南。

　　城西驿在县城西，水驿也。县东北又有黄家山水驿。又铁冈水驿在县东。

　　新安县府东南二百六十里。东北至东莞县七十里。本东莞县地。隆庆六年，析置新安县，治城子冈。编户二十里。

　　○梧桐山县东四十里。山势峭拔，多产梧桐，因名。又杯渡山，在县东南百二十里，下滨海，旧名屯门山。上有滴水岩及虎跎井。《纪事》云：东莞南头城，古之屯门镇，乃中路也。一云南头城东南海路二百里至屯门山，唐置屯门镇兵，以防海寇。天宝二载，海贼吴令光作乱，南海郡守刘巨麟以屯门镇兵讨平之。宋亦置营垒于此。又梅蔚山，在县南百里大海中。《行朝录》：宋景炎二年正月，南狩幸此。今有石殿遗址。又西南八十里大海中有官富山，山之东有官富场。《行朝录》：景炎二年四月，帝舟次于官富场。是也。旧《志》：官富山，在东莞县西南二百八十里。

　　大奚山县南三百余里大海中。环三十六屿，周回三百余里，居民以渔盐为生。《宋史》：庆元三年，提举盐茶徐安国以捕私盐致乱，知广州钱之望遣兵歼之，遂墟其地，后生息渐繁。明初，有万姓者统其众，今亦呼为老万山。

　　○佛堂门海县南二百里。潮汐相通。《志》云：柯水，经官富山西南入海，分为二门：佛堂门海在其左，急水门海在其右。凡潮自东南大洋西流，经官富山而入急水门，番舶至此无漂泊之恐，故曰佛堂。自急水角经官富场，又西南二百里曰合连海，水通东南大洋，连深澳、桑洲、零丁诸山，而汇合于此，故曰合连。

　　合兰洲县南百九十里。《志》云：县南百余里有大步海，中有娟珠池，南汉时采珠于此。又南八十里为合兰洲，在靖康场海中，与龙穴洲相比。相传有龙出没其间，又有泉出龙穴洲石罅间，番舶回者皆汲以过海。近《志》县西北八十里为大步海，又西北八十里为合兰洲，似误。

　　○官富镇即官富场也。宋景炎二年，蒙古将塔出等以步兵追二王于岭南，其别将唆都由泉州取道泛海，期会于广之富场，谓此。今有官富巡司。《志》云：本官富寨，洪武三年改。○缺口镇，在县西南缺口村，近合连海口。洪武四年，置巡司于此。

　　三水县府北百二十里。西北至清远县百三十里，西南至肇庆府百三十里。本南海县之北境、高要县之东境地。嘉靖五年，析置。今县治白塔冈，有砖城，编户五十一里。

　　○大潭山县北三十里。石壁数仞，飞瀑如练，下注二潭，左曰龙湫，右曰天生塘，方广二亩许，居民引水溉田。○尧山，在县南四十里，俗呼大尧山。《水经注》：山盘纡数百里，有赭岩叠起，冠以青林。《郡国志》：山高四千丈，自番禺迄交趾，俱见之。今高约百仞，亦名凌山。

　　卢岭县西北四十里，与四会县接界。又金帽岭，在县东北一里，俗呼城隍岭，有连珠峰，县之镇山也。又县东五里曰象冈，一名云秀山。又二里曰石顶峰，上有古烟墩，为县治之水口。○白塔冈，在县东南一里，冈下水中有浮沉石。又二里为昆都山，即古三水镇也。宋置斥堠于此。广州参谋刘颌擒海盐盗綦毋谨和尚于三水镇，是也。镇废。《志》云：县治东一里有魁冈，下有鹿峒水，出县东六里鹿峒中，流经魁冈，入于浈水。县西一里又有七星冈，其西为青冈，滨大江。又西有横石、将军二岭。

　　○北江县西二里。亦曰浈水，亦曰氵匡水。自清远县流入境，南流会于陶水，又南入南海县界，合于西江。○陶水，在县南，源出尧山，西北流注于氵匡水。又有翁水，出县东北利山湖，亦西南流注于氵匡水。三水合流，县因以三水名。《志》云：县南有金洲冈，水中突起，方圆约二百余丈，高五十余丈，一名金钟，水绕其旁。又十里过双窦，入南海县界，俗呼新生水，三水之余派也。

　　芦包水县北四十里。《志》云：县北三十五里有龙坡山，一名花山。又北五里，则芦包水出焉。其水秋冬皆涸，夏始溢，北出一里，合于胥江，南出南海县境，至官窑驿合于大江。胥江，亦即北江之异名矣。又北六里有鸭埠水，亦流合北江，旧多盗贼劫掠商船。《志》云：县西南十里有西南，商旅之舟多泊于此。

　　○三水镇在县西南一里隔江。青冈之旁，即三水口也。有三水巡司。又县西有横石巡司，与肇庆府高要县接界。近《志》云：嘉靖三十年，高要县古耶巡司移置此。○胥江巡司，在县北五十里。又西南巡司，在县东南十二里，地名杨梅堡。旧有西南寨，洪武三年，改置巡司，并置驿于此。○岩石营，在县北六十五里。又县北四十里有鸭埠水驿，又县南有界牌石营。俱有官兵戍守。

　　增城县府东百九十里。南至东莞县百里，东至惠州府博罗县百四十里。本秦番禺县地。后汉析置增城县，属南海郡。梁改属东官郡，寻为郡治。隋平陈，郡废，县属广州。唐因之。宋仍属广州。今城周四里有奇，编户一百八十三里。

　　○增城旧县县东北五十里。汉置县治此。唐时移置于县东九冈村，后又移今治。元末，尝筑土城。明永乐元年，始以砖石。成化五年，复增拓之。

　　○罗浮山县东百三十里，与博罗县接界。回环高耸，为广、惠二郡之望。详见名山罗浮。○猊山，在县东南二十里。《志》云：山产娑婆罗竹，围三四尺，性坚纫，土人取以为弓。

　　白水山县西四十里。屹若巨屏，上有瀑泉百余丈，悬注如练。又峨眉山，在县西南七十里。山秀而长，下为乌石冈，状若覆钟，色如墨，堪以眺远。冈下有乌石村。○陈峒山，在县北二百五十里。脉自庾岭而来，势如卓旗，山侧有小阜突出，增江源于此。

　　望云岭县北百七十里。下有九淋水，虽天时晴霁，亦有云气覆其上。又云母岭，在县西二十里，产云母石。○景星岩，在县北五十里。平野中孤石挺起，峰秀入云，连石相接，无异栋宇，中有楼阁宝盖之状。又浮碇冈，在县城东五里。其石赤，与罗浮相望。旧《经》云：浮山自海上浮来，合于罗山，此冈若浮山之碇。又东五里为百家山，上多竹，可容百家。

　　○东江在县南，与东莞县分界。西流入番禺县境。

　　增江在县城东。源出陈峒山，东南流经此，又南合于防水。《志》云：防水出县南十五里流防山，流合增江。县南三十五里有牛潭，增江支流入焉。其正流西南出，入于东江。

　　○乌石镇在县南东洲村。旧为乌石寨，洪武初改置巡司。又茅田巡司，在县西，洪武四年置。《志》云：县北百里有莲花寨，宋置。○增江驿，在县城东。又县南有东洲驿，县西六十里有乌石驿。

　　龙门县府东北三百十里。本增城及博罗二县地。旧置龙门巡司于此。弘治九年，徙司于黄沙坳，而置今县于旧司治。有城，弘治十六年增筑。编户十七里。

　　○虎狮山县西五十里。形若虎狮对峙，上有飞泉，下注蛟穴，流至县东五里，为白沙水，引流可以溉田。又西十里为陈峒山，与增江县接界。

　　天岭山县南八十里。高千仞，为一邑之望。一名指天岭。又东涧山，在县南百八十里，有层崖叠、氵敕石飞泉之胜。又南十里曰岑曙山，中有西云、会仙二洞，飞泉出焉。

　　○西林水在县西。一名九淋水。源出县西七十里铁冈大山，流经城西，诸溪涧水皆流合焉。东南流入增城县界，经望云岭下，迤逦二百余里，流合于增江。○路溪水，在县东六十五里，源出县东北铁坑山，西南流会于西林水，可通舟楫。又鹅溪水，在县南百余里，源出博罗县界，居民引以溉田，亦流入于增江。

　　○上龙门镇在县北。旧置长沙巡司，洪武四年改今名。

　　香山县府南百五十里。东至东莞县三百里。唐为东莞县之香山镇。宋因之。绍兴三十二年，升为香山县，仍割南海、番禺、新会三县滨海地益之。旧有土垣，号曰铁城。明洪武二十六年，始营砖城。弘治间，于城外筑子城。正德间修筑，周三里有奇。编户三十六里。

　　○仁山在县治北。有六阜环列，谓之七星峰。其北一阜曰寿山，东南曰丰山，西曰武山。洪武初筑城，平其三阜。又城北一里有插笏山，濒于海，旧名獭窟山。○大北山，在县城东一里。莲峰耸其前，金鼓角山峙其后。其与莲峰对峙者为石岐山，在县西北一里。又西二里水中有长洲山。

　　笔架山县南一里。三峰屹立。又南二十里曰湖洲山，山下有湖，久之成洲，因名。俗呼为文笔山。○北台山，在县南四十里。又南二十里曰南台山，两山相对如台。《志》云：北台相近者有寿星塘山，塘广数亩，在山之北。《野史》：宋端宗崩于舟中，葬寿星塘。今塘侧有陵迹五处，盖遗臣马南宝所筑疑冢也。其地亦名坟头冈。在山之西，又梅花水出焉，下流入海。宋端宗太后全氏崩葬于梅花坡上，亦即此水旁矣。又香炉山，在县南六十里，有瀑布悬流。《志》云：县以此山名也。

　　长江山县东南三十里。众水皆导源于此，因名。紫马岭在其东，相合山在其西。又东南十里曰三洲山，三山并立海中，一名大圜山。又东南二十里曰乌岩山，宋末土人多避乱于此。○石门山，在县西十里，中有洞，宋末尝拒元兵于此。又黄杨山，在县西南七十里。其阳有赤坎冈，宋亡，张世杰葬于此。

　　浮卢山县北七十里海中。相传山尝与波上下。《山海经》南海有浮石之山，疑即此。又石甑山，在县南百六十里，土人呼为南山。《志》云：县南百里海中有金星门，两峰相对，蛮{疋旦}多渔于此，相聚为寇。又南百里有大、小横琴山，其下即井澳也。又三灶山，在县南三百里海中。周回三百里，林木葱翠，有三石如灶，旧多居民。洪武中，以通番寇入犯，遂虚其地。成化以后，有官军驻守。《广记》：三灶山，有田三百余顷，极膏腴。元时海寇刘进据此。明洪武初，奸民吴进添通番为乱。二十六年，讨平之，禁民不得居止耕种，设官兵防守。正德中，豪民渐侵啮其地。

　　○海在城外。宋阮泳《县治记》：香山，环海孤屿是也。今县西北接浮虚山者曰石岐，海中多洲潭，芦苇泥泞，久之成田，他邑民多耕种其中，攘夺为害。县西二十里曰象角头海，又西三十里曰叠石海，中多鱼蟹之利。西南七十里曰分流海，东注东洲门，合大洋。又三灶山东曰乌沙海，向为番夷窥伺处。成化中，番舶复自此侵扰，因岁令官军驻守三灶山。

　　井澳在县南海中横琴山下。宋景炎二年，张世杰奉帝至井澳，飓风大作，舟败几溺，军士死者过半，即此。《番禺客记》：井澳海滨有湖居里，里中马南宝者，尝以其家为端宗行宫。及帝崩州，殡于南宝家，然后葬于山。继又起兵于井澳，与蒙古战，不胜，死之。《志》云：县有浪白澳，为海道戍守处。○零丁洋，在县东百七十里。宋末，文天祥为元兵所败，被执，尝经此，有零丁洋里叹零丁之句。又九星洋，在县西南。宋建炎二年，元将刘深袭井澳，帝至谢女峡，复入海，至九星洋，欲往占城，不果。《一统志》：海中有九曜山，罗列如九星，洋因以名。又谢女峡，一名仙女澳，亦在县境。

　　○香山镇在县北大榄村。旧为香山寨，洪武二年改置巡司。又小黄圃巡司，在县北百二十里，弘治九年置。○金斗场，在县南百五十里，地名濠潭，即宋金斗盐场也。今废。

　　象角头营在县西。《志》云：县有镇头角、南禅佛、县港口及浮虚、大埔洋等营，俱有官军戍守。又把截所四，曰：石岐，在县西；东洲门，在县东；乾务，在县南；大人岭，在县北。

　　新会县府西南二百三十里。西北至肇庆府高明县九十里，西至肇庆府恩平县百十里。汉番禺县地。晋末，置盆允县。元熙二年，置新会郡治焉。宋、齐因之。隋平陈，郡废，置新会县，并置封州治焉。开皇十一年，改为允州，后又改曰冈州。大业初，州废，县属南海郡。唐武德四年，复置冈州，仍治新会县。贞观十三年，州废，县属广州。是年仍置冈州。天宝初曰义宁郡。乾元初复曰冈州。贞元末，州废，县仍属广州。宋因之。今城周三里有奇，编户二百三十八里。

　　○盆允废县在县东。晋末分番禺县置盆允县，属南海郡，寻为新会郡治。齐、梁因之。隋平陈，改置新会县，废县入焉。《城邑考》：新会县旧无城，元末始筑土垣御寇，旋废。洪武二十四年，改筑土城。三十年，以砖石。天顺六年，复筑子城，周为濠堑，时称完固。正德十一年，又复营筑焉。

　　新夷废县在县西四十五里。三国吴析番禺置平夷县，属南海郡。晋太康初，改曰新夷。元熙中，改属新会郡。宋、齐因之。隋初，废入新会县。又宋元废县，在县东北。沈约《志》云：元嘉九年，割南海、新会、新宁三郡界上新民立宋安、新熙、永昌、始成、招集五县。二十七年，改宋安为宋元，皆属新会郡。齐废宋安县，余皆如故。梁、陈间，改新熙为新建，始成曰熙潭，招集曰怀集，又以废宋安县改置化召县。隋开皇十年，悉并入新会县。

　　义宁废县县西北九十里。本新夷县地。宋置义宁县，属新会郡。齐、梁因之。隋属冈州。大业初，属南海郡。唐武德四年，复属冈州。贞观十三年，改属广州，旋复故。宋开宝五年，废入新会，六年复置。太平兴国初，改曰信安县。熙宁五年省为镇，入新兴县。元初，复为县。绍圣元年，又改为镇，后复为县，还隶广州。建炎初废。

　　封平废县县西七十里。晋末置，属新宁郡。宋属新会郡。齐、梁因之。隋大业初，废入义宁县。唐武德四年，复置封平县，属冈州。贞观十三年省。又封乐废县，在县西北。沈约《宋志》：元嘉十二年，以盆允、新夷二县界归化民置属新会郡。齐、梁因之。隋大业初，废入新会县。唐复置，属冈州。贞观十三年废，旋复置。开元初又废。○始康废县，在县西南。刘宋元嘉中置，属新会郡。齐、梁因之。隋开皇十年，废入封平县。又有初宾废县，亦在县西。刘宋时置，属新会郡。齐、梁仍旧。隋开皇十年，省入义宁县。

　　○桂山县北二里。俗呼圭峰。唐僧一行至此，有黄云覆之，因名黄云山。上多松竹，瀑泉出焉。又北八里曰渌屏山，周回八十八里，环绕县治，一名绿护屏。屏南有潭，谓之圣池。○大云山，在县西三里，形如盘龙，浮江旋绕。又西五里曰龙山，上有九穴，俗呼龙窟。其下紫水出焉，南流入海。

　　仙涌山县西北六十里。地名罗坑。本无山，一夕风雷震吼，涌出数峰。又西北五里曰昆山、仑山，二山相连，俗合呼为昆仑山。昆山巅有天井，仑山巅有白龙池。○金冈山，在县西八十里。《唐志》：冈州以金冈而名，其地产金，下有淘金坑，旁皆沃壤，延袤八十里。今皆为民田，不复有金坑矣。西北有石洞曰金山岩，深广皆二丈，岩顶飞瀑如练，有盘石，可坐数十人，旧为乡人游赏处。今为盗薮，俗呼鬼子窟。

　　曹幕山县西北二十里。上有犭人，垦山为。今详见东莞县。○茂山，县西南三十里，一名天台山。《志》云：县西三十里有将军山，山势雄峻，其脉蜿蜒而南，至此突起数峰，东尽于海。又西南二十里有石径山，石岩如屋，容数十人。

　　山县南百里大海中。延袤八十余里，高四十二丈，与奇石山相对，立如两扉，潮汐所出入也。亦曰门山。故有镇戍。宋末，帝立于州，张世杰以山为天险，可扼以自固，乃奉帝移驻于此，遣人入山伐木，造行宫及军屋三千余间。未几，元将张弘范来攻。或谓世杰曰：北兵以舟师塞海口，则我不能进退，盍往据之？幸而胜，国之福也；不胜，犹可西走。世杰为必死计，不听，结大舶千余，作一字阵碇水中，以拒元军。山北浅，舟胶不可进，弘范由山东转而南入大洋，与世杰师相遇，薄之，且出骑兵断官军汲路，又以舟师据海口，世杰遂困。既而元将李恒自广州来会，守山北，与弘范合击，宋军遂溃，陆秀夫负帝沉海，杨太后及诸嫔御从死者以万数。宋遂亡。《志》云：山对峙有汤瓶嘴山，以形似名，最高峻，文禽异木多出其中。又南有双壁山，高百余丈。又南十里曰九曲山。

　　○海县南二十一里。一名熊海，以旁有鼠熊、马鞍熊、东熊、长熊四山也，统名曰熊子山。熊，音那。三足鳖曰熊，山形似之，其下皆曰熊海。东径香山县为小梁海，西经蚬冈，自北而东至山，为门海，通谓之南海。《海防考》：滨海有望峒澳，系广海卫军巡哨。

　　西江在县东北。《志》云：江水至番禺西分流，至县东为江门，江门又分为二水：左径石觜至东莞县虎头门入于海，右径县入于熊海。○锣鼓潭，在县西四十里。山溪之水，汇流经此，水石冲激，声如锣鼓，南流入海。

　　○沙村镇在县南长沙村。有沙村巡司。《志》云：旧置司于长珠大神冈，洪武三年改置于此。又县东潮莲村有潮莲巡司，旧置寨，洪武二年改。又药径巡司，在曹幕山药径口，旧置寨，亦洪武二年改。○沙冈巡司，在县西。旧为乐里寨，置于余村。洪武二十年，徙于沙冈村，改置巡司。又松柏巡司，嘉靖中增设，在县西松柏山，旧为贼巢。又县西河村有牛肚湾巡司，旧置寨，俱洪武二年创设巡司。又西有大瓦巡司，亦洪武初置。

　　利径营在县西北。近昆仑、曹幕二山，通高明、新兴，山岭险阻，多贼。相近又有汾水江营。又赤水口营，在县西，有五坑垌、检蚬凹山贼。又西为蚬冈营，有罗汉山浪贼。○鬼子窟营，在县西，防鬼子窟、良金、云永山贼。又西有五坑径营，防甜水坑、良金、云永三山贼，径道多岐，接新宁、恩平二县界。

　　长沙塘营在县西南。有北腊山、船金坑、雷公岩、斩头等山贼。又西有游鱼山营，防石岩头、金良二山贼。相近为金钗营，防牛仔兰、北腊、王坑、王牯岭、罗汉等山浪贼，通新宁、恩平二县界。又有寨濠径营，亦防罗汉大山诸贼，接新兴、高明、恩平、新宁诸县界。○临江台堡，在县东南滨海。又东为良村营。俱接顺德县界。《志》云：县有白虎头、官来径等关五，又有把截所八：曰长沙，在县南海滨；曰企官，曰双烟整，曰潭，曰企头，曰横山，皆在县西南滨海；曰仰船冈，在县东南；曰寨门，在县西，亦滨海。

　　新宁县府西南三百三十里。西北至肇庆府阳江县百二十里。本新会县地。自元季以来，诸犭煽乱，屡征不服。明弘治十一年，讨平之，因析置今县。初筑砖城，正德六年改筑，周三里有奇。编户六十里。

　　○三台山县北一里。一名上坑山，县之主山也。迤东一里曰连珠山，有三冈如连珠。其西曰宝鸭山，与三台并峙。○百峰山，在县东五十里。峰峦百计，兽多獐鹿，木多松梧，蛮獠之所出没也。其相连者曰古兜山。其地水陆四达，蛮獠结寨于此，有峰曰汤瓶嘴。

　　大隆山县西南百二十里。有犭寨，旧为盗薮。又县南百六十里曰龙溪山，山险峻，上有石室。○上川山，在县南二百三十里海中。山多香腊材木，居民煮盐者多取木于此。又下川山，在县南三百里海中，亦有香腊竹藤之利。《一统志》：上川石山，下川土山，居民旧以贾海为业。下川相近者曰海晏村。洪武四年，海寇钟福泉等挟倭船寇海晏，下川官兵追讨至阳江，平之。于是徙二山居民入内地，遂为荒壤。其后生齿渐众，然豪贵夺其利，民日益贫矣。

　　○海在县南。《志》云：县西七里有紫霞山，其下为紫霞海。又有矬洞水，源出大隆山，山南为大牌海。又南二百里径铜鼓山，众水合焉，风涛触石，如铜鼓声，是为铜鼓海。至上川山左右为大、小金门，又西南二百里为番舶往来之冲，是曰寨门海。

　　半塘水在县南。源出县西北冯村坑，流入海。○雷公潭，在县西一里。源出百峰山，有龙潜焉，龙兴则风雷迅烈。下流亦注于海。

　　○城冈峒在县西南七十里城冈堡，有巡司。又望高巡司，在县南。旧为褥州巡司，洪武二十七年以其地立广海卫，移司于望高村，因改今名。○那银堡，在县西南九十里。又河木堡，在县西南百二十里河木径，南去广海卫十五里。

　　仓步营县东四十里，东北至新会县之赤水口营三十里。相近者又有水流径营。《志》云：旧防新宁上朗、张边，恩平交径等山贼。○甘村营，在县东南，接顺德县界。《志》云：营去仓步营三十里，去城冈堡二十里。似误。

　　石鼓寨县东三十里石鼓山上。犭寨也。县北八里有石人犭寨，在石人山上。《志》云：县境诸犭寨，大者如石鼓、茅舍、苔村、石人、{刑山}峒、横岭、莲塘、羊公径、仓下、那西、东瓜冲、上峒、万罗冈、鸡头、怀宁等寨。嘉靖三十年，讨叛犭，一自南海抵新会壁山寨，一自石门抵苦草径，又分左右翼：一略百锋十二寨，一略石鼓十五寨。旁午，移兵攻黄沙泥、仓下寨，夜进茅舍、梅树峒等寨，贼突围走牛角{刑山}。又进剿盈峒、大塘诸寨，又克那西、上桥诸寨，又分兵自牛眠沙进剿苔村、怀宁诸寨。贼平，乃设更鼓、那西、三合水、金鸡头诸营。

　　从化县府东北三百四十二里。西北至韶州府英德县百八十里。本增城县地。弘治元年，峒獠谭观福恃险为乱，讨平之。三年，析置今县，治横潭。七年，改治马场田，筑城。十一年，以砖石。嘉靖中，重修，周三里有奇。编户十八里。

　　○龙潭山县北二十里。上有龙湫。又云台山，在县东北二十里，山巅平衍如台，常有云气覆之，旁有洞穴，容数十人。又北山，在县东北八十里，三峰峻拔，山半有兰和谷，下为龙潭，上有瀑布悬流注于其中。又五指山，在县东北九十里，五峰相连，如笔格然。

　　围脑山县西十三里。其上有仰天湖，又西为三将军山。又蜈蚣山，在县西五十里，麓有铁场坑，相传旧尝于此煮铁。县西北四十里又有百丈带山，上有泉注为流杯池。○石鼓楼山，在县南三里，其石层叠，下有潭。又鹧鸪山，在县南四十里。其脉自庾岭而来，有峰高百余丈，傍一峰差小，俗呼为大、小鹧鸪。旧《志》云：山在增城县西南九十里。盖本增城地也。又武台山，在县南五十里，亦有两峰相对。

　　○流溪在县南。源出韶州府乳源县流溪山，流经县前，合于曲水，又西流至南海县石门山，入于北江。○曲水，在县东，有三源：一出增城县界监瀵山，一出县东六十三里之中心山，一出县东概洞，流五十里，至白芒潭，又五十里，抵县前与流溪水合。水甚清浅，不通舟楫。

　　犁塘水在城西。源出县东三十里狮子岭，有石磕水流会焉，曲折流五十里，至县西三里之风门岭合于流溪。《志》云：风门岭多积水之，山半有水盂，积水常不竭。

　　○流溪镇左县北石潭村。旧置寨，洪武三年改设巡司。《志》云：县有上塘营，防十八山、苦菜塘、松子等处巢峒。《志》云：县境有山犭巢穴凡三十五处。

　　清远县府北二百五十里。西南至肇庆府四会县百七十里，东北至韶州府英德县二百七十里。汉南海郡中宿县地。梁析置清远县，为清远郡治。隋平陈，郡废，县属广州。大业初，属南海郡。唐仍属广州。宋因之。《城邑考》：元至正中，筑土城。明洪武二十二年，始砌砖城。天顺七年，为犭贼所陷。成化中修筑，以后又尝增修。城周八里有奇，编户十七里。

　　○中宿废县县东北六十里。汉置县，属南海郡。后汉因之。三国吴改属始兴郡，仍曰中宿县。宋、齐因之。梁析置清远县，又改置政宾县，移东官郡治焉。隋平陈，郡废，县属广州。唐武德六年，并入清远县。《志》云：今县东十二里有中宿山，中宿县以此名。

　　○峡山县东三十里。一名中宿峡。崇山挺峙，中通江流。旧《记》：黄帝二庶子曰禺阳，曰禺号，南采阮俞之竹，为黄钟之管。今山上小竹节间长九寸，圆径三分，疑此山即阮俞也。亦曰禺山，亦曰二禺。有两峰穹窿对峙，束隘江流，故曰峡也。道家以为第十九福地，有和光洞，甚深窈。又有票幡岭，在山顶南。唐大历间，哥舒晃叛广州，命将讨平之，还见二幡于山顶。盖二禺神之所赐云。又观亭山，在县东三十五里，一名观峡山，或云即峡山之支麓也。或谓之寻峡。姚氏云：汉楼船将军杨仆出寻峡，峡去始兴三百里，近连口，即此峡矣。○观音山，在县东二百五十里，高出诸山，峰峦层叠。

　　大罗山县西二百五十里。其脉自阳山来，西抵广西梧州府怀集县界。犭獠多居其间，中有龙潭，贼巢也，嘉靖三十六年讨平之。又溱源山，在县西百二十五里，连山交枕，绝峰壁竦，溱水出焉，俗讹为秦王山，溱水亦曰秦王水。○回岐山，在县西南八十里，古名观岐，高耸数十仞，逶迤环抱，有回顾县治之状。下有岐水，回岐驿设于此。又临汉峡，在县西北五十里，两崖壁立，延袤九十里。

　　○浈水在县东北。源出大庾岭，径韶州府英德县界，又南过废中宿县，至县东会于氵匡水。汉杨仆下浈水，是也。经县南八十里有黄巢矶，相传黄巢尝覆舟于此。又南入三水县界。

　　氵匡水在县东。自英德县流入界。《汉志》注，中宿县有氵匡浦，是也。又东南流四十二里，至县东与浈水合。或谓之湟水，或谓之水。汉路博德下湟水即此。又氵匡水合浈水之处，谓之氵匡口。陈大建二年，广州刺史欧阳纥以州叛，陈将韦昭达破之于氵匡口。亦谓之口。宋乾德二年，潘美克南汉之郴州，刘惧，使邵廷屯口是也。《志》云：浈水，亦曰洌江、湟水，曰氵琶江。今县东有氵琶江乡及氵琶江巡司。

　　溱水在县南。源出溱源山，东流合于浈水。《水经》云：溱水源出湖广临武县西南境，经曲江县西北，流合武水，《山海经》谓之肄水。又南合浈水，又西南径中宿县，会一里水。其厄处名为观峡，春水氵存至，鼓怒沸腾，流水沦没，必无出者，称为至险。盖讹今之浈水为溱水，而又以今之溱水为浈水矣。

　　○横石寨在县东。洪武二年，改置横石矶巡司。其相近有高田营、金斗角营，皆设兵戍守。又氵琶江寨，亦在县东，洪武二年改置氵琶江巡司。其相近者有鼓楼冈、黄峒水二营，俱为戍守处。○滨江寨，在县西北。又有回岐寨，在县西南，近回岐山。洪武二年，俱改置巡司。

　　枫坑营在县西南，接三水县界，西防四会之犭。其相近有塘角、蚊虫石、大庙峡、黄流寨、石角河村等营。又龙镇营，在县北。相近有石川径口、鸭春径、三木坑等营，皆僻在万山中，接英德、阳山二县黎峒贼寨。○清远峡营，在县东峡山下，亦曰峡口营。又南有正江口、头巾滩、山塘、大燕水等营，又西南有界排营。《志》云：县境江道，北接英德，南达三水，多盗贼及黎犭水{疋旦}之患，因设金斗角、高田、黄峒水及峡口诸营，拨兵防戍。又有锣鼓滩、板潭、禾云、合头、白泡潭、了矶水等营，皆近江道。县西北又有老虎峒、黄柏径、黄冈径、秦王径等营，则西北一带山径防卫处也。

　　独石寨在县境。《志》云：县有独石、黄田、田心、洋子、莲梗、双石水、西乱、白湾、牛挨石、羊坑、雷坑、石阁、老虎峒、桃枝、横石、企石、三木坑等十七寨，又有三坑等犭巢一百有六。

　　安远驿在县城西。县东北九十里为横石矶驿，县西南八十里为回岐驿。《志》云：县东又有官庄驿。

　　附见：

　　广州左卫在府治北。又有广州右卫，在左卫之西。俱洪武八年建。又广州前卫，在府治西，其北为广州后卫。俱洪武二十三年建。

　　南海卫在东莞县治南。洪武十四年建。○东莞守御千户所，在县南东莞县旧城内，洪武二十七年置，有砖城，周三里有奇，环城为池。一名南头城，备倭指挥亦驻于此。又大鹏守御千户所，在东莞县东三百五十里，以相近有大鹏岭而名。岭脉自罗浮来，状如飞鹏也。洪武二十七年置所，有城，周二里有奇，环城为池。俱隶南海卫。

　　广海卫在新会县南一百五十里。旧为褥洲巡司，洪武二十七年改建卫，有城。三十年，以砖石，周五里有奇，环城有池。○香山守御千户所，在县治东，洪武二十六年建，隶都司。二十八年，改隶广海卫。又新会守御千户所，在县治东，洪武十七年建。又新宁守御千户所，在县城内，嘉靖十年建。俱隶广海卫。

　　清远卫在县治东。洪武二十二年建。

　　增城守御千户所在县治南。洪武二十七年建，直隶都司。又从化守御千户所，在县城内，嘉靖十四年建，隶南海卫。

　　连州府西北五百六十里。东北至湖广郴州三百五十里，西北至湖广道州五百五十五里，东至韶州府四百里，西至广西贺县二百六十七里。

　　春秋时楚地。秦为长沙郡之南境。两汉属桂阳郡。三国吴改属始兴郡。晋因之。宋泰始中，置宋安郡。大豫初，省入广兴郡。齐仍属始兴郡。梁置阳山郡。隋平陈，郡废，改置连州。大业初，改为熙平郡。唐武德四年，复曰连州。天宝初，改为连山郡。乾元初，复故。五代时属湖南，汉乾三年入于南汉。宋仍为连州亦曰连山郡。元至元十七年，曰连州路属湖南道，十九年降为州隶广东道，以州治桂阳县省入。明洪武初省，十四年复置州编户十七里，属广州府，领县二。今因之。

　　州北接九疑，西通桂岭，控郴、永之噤喉，为广州之肩背。汉平南越，一军出湟水。宋伐南汉，自连州进克韶州。明初，陆仲亨以赣州之师，由韶州出连州捣肇庆以西。盖介五岭之口，为四出之途。岭南形胜，斯为最矣。

　　○桂阳废县今州治。汉置县，属桂阳郡。元鼎四年，伏波将军路博德将军屯桂阳，待使者。既又出桂阳，下湟水，即此也。后汉亦曰桂阳县。孙吴属始兴郡。晋因之。宋泰始中，分属宋安郡，寻还属始兴。齐仍属始兴郡。梁为阳山郡治。隋为连州治。唐、宋因之。元省县入州。《舆地志》云：连州桂阳县，汉属桂阳郡，因谓之小桂。西魏围江陵，王琳自广州入援，将兵自小桂北下至蒸城。蒸城，见湖广衡阳县。姚思廉曰：小桂，岭名，或即今之桂阳山。《城邑考》：桂阳城，刘宋元徽中，湘州刺史邓曾创筑。宋皇四年，因旧址增拓。元、绍兴及宝庆中，皆尝增修。明洪武二十八年，复以砖石。正德四年修葺。有门三，城周三里有奇。

　　冈溪废县在州西北。沈约《宋志》：泰始六年，立冈溪县，割始兴之桂阳、阳山、含氵匡四县立宋安郡，属湘州。大豫元年，县与郡俱废。

　　○顺山州东四里。刘禹锡《记》：邑东之望曰顺山，由顺以降，无名而相依者以万数，回环郁绕，叠高争秀，西北朝拱于九疑，乃州之第一山也。又东一里曰巾山，一名翠巾峰，平地耸起，凡百余丈，崔嵬冠于群峰，其木多楠柘之属。九疑，见湖广名山。

　　桂阳山州西北二十五里。上有石洞，广三百一十步，藤萝蔽之。洞内之泉流出，东入于韶州。旧县名桂阳，以此。又西北五里曰白鹤山，石峰四面如掌，相传有陈真人者骑白鹤上升而名。○方山，在州北二十八里。《志》云：山远与九疑对峙，凡数百里，其东南有水出焉，下流达于湟水。又北十二里曰北山，上有磨崖。《志》云：州南五里有白罗山，峭拔壁立。

　　冠峰州北十三里。高耸冠于群山，或曰以山形如冠也。又北里许有五峰，状如芙蓉，亦名芙蓉峰。或曰即莲花峰也，宋潘美破南汉之兵于此。又圭峰，在州西北十里，泉山环绕，惟此峰端立如执圭。○天际岭，在州西北十五里。一名昆湖山，以下瞰昆湖而名。连延而西，入连山县界。又秀岩，在州西北五里，山有悬石，如滴翠乳，一名大云岩。

　　楞伽峡州东十五里。双崖壁立，垂石飞瀑，下注深潭，即湟水所经也。唐显庆四年，连州山水暴出，漂七百余家，即峡中水矣。宋嘉泰二年，崩水壅，溪谷倒注，舟楫不通，田庐垫溺，患及城邑。州刺史杨等疏凿之，三载底平。叶适《记》曰，湟水会流而东南出，束两崖间，湍怒激跃，势倾百里，舟行必逾峡始可无患，是也。下有贞女石，相传贞女化石处，亦名贞女峡，

　　○湟水在城东。自阳山县流入界，又南入韶州府英德县境。刘禹锡曰，城下之浸曰湟水，由湟之外，交流而合输者以百数，是也。今详见大川北江。

　　桂水州东北十五里。《志》云：源出湖广宜章县黄岑山，南流入境，俗名奉化水，流合五溪水。《寰宇记》：五溪者，沧浪水、昆湖水、横溪水、叶腐溪水、相思水也。一云五溪源出方山，五派合流，注于湟水。

　　卢溪水州西北二十里。源出湖广蓝山县，有卢龙水流合焉，亦名上下卢水。经州西二十五里，汇为龙潭，东流历楞伽峡，注于湟水。○双溪水，在州西南三里。其上流为乐簪溪，古名斟水。一出连山县界，亦名获水。径县西九里，合高良水，又东为双溪水，注于湟水。又连口水，旧《志》云：源出桂阳县西北百十里石塘村，亦曰涟水，东南流，注于氵匡水。或谓之郁连水。

　　○鸡笼关州西三十七里。有兵戍守。《志》云：自州界接四会县境，有犭贼山寨一十有二。

　　阳山县州东北二百里。北至湖广宜章县百三十里，东至韶州府乐昌县百八十里。汉置县，属桂阳郡。后汉改曰阴山县。三国吴省入含氵匡县。晋复置阳山县，属始兴郡。宋、齐因之。梁属阳山郡。隋属连州。唐、宋因之。元属桂阳州。明洪武二年，属韶州府。十四年，改今属城周二里有奇，编户六里。

　　○阳山故城在县南。汉县治此。唐神龙初，移县治于氵匡水北，即今县治。《城邑考》：县旧无城，天顺七年始营砖城。成化以后，屡经修筑，有池环之。

　　宣乐废县县南百里。梁置梁乐县，并置梁乐郡。隋平陈，郡废，县属连州。开皇十八年，改为宣乐县。大业末废。又游安废县，在县西南，亦梁、陈间置。隋属连州，大业末废。

　　○贤令山县北二里。唐韩愈为阳山令，尝读书于此，有读书岩，山以愈名也。又县东北二里有石崖山，上有石壁如板。○阳贤山，在县西南十里，高出众山，日光先照，故名。有两峰上耸，亦名丫髻山。

　　宝源山县东三十里。山产黑铅，居民尝采取之。弘治九年，奸徒相结为盗，始禁，不复采。又铜沙山，在县西南七十里，旧尝产铜。○同官峡，在县西北七十里，脉自连山县黄连山来，有峡水东流，注于湟水。《志》云：峡，今夷为同官村。

　　○氵匡水在县东，即湟水也。亦曰氵含水。自湖广宁远县界，东南流入县境，复折而西南入连州界。《志》云：同官峡水，东流合湟水，又流过城南为阳溪水，又南十里曰龙坂滩，滩侧温泉四时不竭。又南十五里为龙宫滩。韩愈云：阳山，天下之穷处也。水则江流悍急，横波之石，廉利侔剑戟，舟上下失势，破碎沦溺者往往有之。

　　斟水县东二里。其地有东岩水源出焉，南流四里为潮泉，泉源消长与潮汐同候也。俗亦谓之桃江。又有两溪水，源出韶州府乳源县，流经县东之莲塘，合斟水入于氵匡水。

　　○湟溪关在县西北。秦置。汉武伐南越，兵出桂阳，下湟水，即此。《新唐书》阳山县有秦湟溪关。《郡国志》：阳山县理氵匡水之南，即其故墟，本南越置关之邑。故关在县西北四十里茂溪口云。

　　阳山关在县北，当骑田岭路。秦始皇二十六年，既定南越，遂于此置关。《史记》，尉陀移檄湟溪、阳山关曰：盗兵且至，急绝道，聚兵自守，是也。姚氏曰：县去骑田岭不过百余里。岭，即郴州之黄岑山也。

　　星子镇在县北。有巡司。又西北有朱冈巡司，县东又有西岸巡司。俱洪武二年置。○白芒营，在县西，路接连山县。相近为高滩营，接白芒、老鸦坑诸险路，置兵戍守。又西有饭甑营，接稍陀、白水诸险路，通广西怀集县石角山犭。又有大良营，亦在县西，地名青氵困，接怀集县黄潭山诸险路，并防汾水凹山贼。相近又有琵琶径营，亦接黄潭诸山，防茶坑南北西水山贼。又有江头圳营，亦接南北西水险路。俱置兵防守。

　　马丁民营在县西南桥下山，接广西怀集县界，防古岭山贼。旁又有马丁兵营。又李峒营，在县西南乌石峒，通四会、清远大罗等山险路，防大焦坑、黄沙坑诸贼。相近有梅花径营，地名白竹茛，亦防大罗山贼。○牛仔营，在县东，接乳源县界，防企山、滑峒坑诸贼。

　　石盘闸在县东南。地名大桥。路通英德县界，防杉木角贼。其北有大青蓝闸，相近为天堂岭，通乳源县莽山险路。稍东有小青蓝闸，接雷峒、大桥诸处，亦防天堂岭贼。又高桥闸，亦在县东南，地名神下坪，亦接莽山界，防黄沙坑犭贼。又长塘闸，在县东北，地名大东山，路通湖广宜章县。○旱塘闸，在县西，地名坑塘，路接广西怀集县界，防清油草塘贼路。又佛子径闸，在县西南，地名牛皮岩，与李峒营相接。又黄柏径闸，在县南，地名老虎坑。相近有沙涌闸，地名鱼水，与梅花径营相接。俱防大罗山贼。

　　连山县州西二百七十里。北至湖广宁远县二百十里，西至广西贺县百五十里。汉桂阳县地。梁析置广德县，属阳山郡。隋改县曰广泽，属连州。仁寿初，改曰连山。大业初，属熙平郡。唐复属连州。宋因之。绍兴六年，废为镇。十八年，复故。明洪武二年，属韶州府，是年省县入阳山。十四年，复置，属连州。今城周二里有奇，编户二里。

　　○连山故城在县西北。《志》云：县在前代迁徙无常，洪武初，因唐神龙间旧址，置县于西北程山下。天顺三年，为犭贼所破。六年，贼平，议者以县在万山中，道涂险远，且多瘴疠，乃相度鸡笼关内小水坪，水土平衍，堪徙县治，因筑今城，环城为池。

　　熙平废县在县西。三国吴置尚安县，属始安郡。晋太康初，改曰熙平县。宋因之。齐置齐乐郡。梁、陈仍旧。隋平陈，废郡，县属连州。大业末废。又有武化废县，在县西南，亦梁置。隋属连州，大业末废。

　　○长径山县东九里。中有长径通往来。夏瑜《记》云：山在城东四里，高数百丈，周二十里，脉自州东巾子山来，山势中断，若蜂腰然。有径路，连民出入必由此。西通怀、贺，北抵锦田，路多石壁悬崖，可徒行，不容车骑。春夏山水暴涨，所过冲薄荡啮，虽岁加葺治，而圮坏不免。天顺初，广右峒蛮越境寇掠，据县为巢，路益崩坏。六年，寇平，知县孔镛修复县治，以山当出入通衢，不容蓁塞，乃重辟之，凿其阻险，补其倾缺，于是民无攀援之患云。

　　天梯山县北百五十里。高险无草木，行者难若升天。又上叶山，在县西北百六十里，山险峻，为犭犭童窟穴。又昆湖山，在县东北二百里，下瞰昆湖，湖水氵亭泓，群山四拥，称为奥区。一名天际岭。东南至州城十五里。

　　黄连山县西百五十里。峰峦连络，多草木，与广西接界。又巍峨山，在县南四十里，高险不可登。○连营峒，在县西。

　　○梁峒水县东南十九里。有上吉水流合焉。又县南六里有横水。俱东南流合于湟水。○大龙水，在县北十六里大龙山下，下流亦入于湟水。

　　○白沙营在县东。地名茅铺冈，防鸡笼关、台子冈诸山贼。台子冈，即长径山路之险也。又黄南营，在县南，防沙田峒、黄南、梅水界巢贼，向系乐昌县民壮戍守。相近有沙坊营，系仁化县民壮戍守。○大眼营，在县西，地名上草峒，防草峒、大小眼及贺县上下均峒、咸石等山贼。又拳石营，在县西北，地名三禾峒，防大冲、倒水及湖广界蕉花、石角等处贼巢。

　　附见：

　　连州守御千户所在州治西。洪武二十八年建，隶清远卫。

　　◇肇庆府东至广州府二百三十里，西南至高州府七百七十里，西至广西梧州府四百里，北至广州府连州五百二十里。自府治至布政司见上，至江南江宁府四千二百六十里，至京师七千四百二里。

　　《禹贡》扬州南境。春秋时为南越地。秦为南海郡地。汉初为南越国地。武帝平南越，为苍梧、合浦二郡地。三国吴及晋属苍梧郡。刘宋分属南海郡，又置绥建郡治四会县。梁增置高要郡治高要县。隋平陈，郡废，改置端州。大业初，又改为信安郡。唐武德四年，复曰端州。天宝初曰高要郡，乾元初复故。五代时属于南汉。宋初仍曰端州亦曰高要郡。元符三年，升兴庆军节度。重和元年，又升为肇庆府以徽宗潜邸也，又赐军额曰肇庆。元曰肇庆路。明洪武初，复为府，领州一、县十。今因之。

　　府带山控江，延袤数千里，据广州之上游，当贺、梧之津要。汉武帝自巴蜀发夜郎兵，下江，会番禺，即今西江路也。梁大同中，交趾李贲作乱，以杨为交州刺史讨之，命定州今梧州府刺史萧勃会于西江。萧子显曰：西江川源深远，宋、齐以来，皆别置督护，专征讨之任。陈霸先为西江督护、高要太守是也。李吉甫曰：端州当西江口入广西之要道。明初，廖永忠等奉命平广西，亦由肇庆溯西江而上，抵梧州。盖郡为两粤之要膂，东西有事，此其必争之所也。

　　高要县附郭。汉县，属苍梧郡。后汉及晋因之。刘宋改属南海郡。齐因之。梁为高要郡治。唐、宋以来，州郡皆治此。今编户九十八里。

　　○高要城即今府治。汉置县治此。宋皇中，始筑州城，环土为垣。政和三年，改筑石城。明洪武元年，复增拓之。天顺、嘉靖间，皆尝修筑。有门四，城周四里有奇。

　　平兴废县府东南八十里。刘宋置，为宋隆郡治。沈约《志》：元嘉十八年，以交州流寓立昌国、义怀、绥宁、新建四县，为宋熙郡。二十七年，改置宋隆郡，领平兴、初宁、建宁、招兴、崇化、熙穆、崇德等县。孝建中，复改为宋熙郡。齐时亦曰宋隆郡。隋平陈，郡废，以平兴县属端州，诸县悉并入焉。唐因之。宋并平兴入高要县。《一统志》：府东南三十里有废崇州，宋元嘉中置，寻废。误。《郡志》以为宋隆郡故址。又云：平兴废县，今为黄村都，成化十一年，割入高明县，去高明城五十里。

　　博林废县在县西南。梁置，属新宁郡，并置抚纳县。隋属新州，大业初以抚纳县并入博林县，属信安郡。唐属端州，贞观十三年省。

　　○石室山府北六里。一名圆屋山，亦名高星山，或谓之定山。山有石室，自生风烟，南北有二门，中可容百余人，号为神仙下都。其前有浦曰高星浦，旁有耸石，广六十余丈，高二百余仞，谓之崧台。又有七星岩，连属曲折，列峙如北斗，岩之中亦为石室，容数百人。又有斗魁台，唐初所筑。岩之左为石洞，穹窿宏敞，前后二门，顶开中ニ，巨石覆其上，春夏间潦水泛溢，岛屿平没，惟此高耸特出水中。又东逾沥湖半里许曰屏风岩，又里许为阆风岩。从石室而西，半里则为天柱岩，又里许为蟾蜍岩，又半里许为仙掌岩。西北二里曰阿陂岩，延袤凡数十里，沥湖环流其下，可通舟楫。又有北山，亦名北岭，在县北十里，高千仞，盘亘百余里，为府治之后山，峰峦联属，若屏障然。其中一峰，屹立雄伟，名将军岭，盖即石室之支阜也。又府东北十里曰狮子冈，在七星岩之东，中峰嵯峨，陵阜盘郁。

　　铜鼓山府南二十里。高千仞，周三十余里，府治之案山也。山有赤石如鼓，叩之有声，因名。又南三十里为神符岩，有南北二岩相向，南大北小，皆奇胜。小岩口又有龙井，四时不涸。○云从山，在府南三十里，高百丈，周五十余里，峰峦叠，秀出天表，新宅水经其下。

　　高峡山府东三十里。高百余仞，周十里，与烂柯山对峙，江流至此夹束而出。一名高要峡，汉以此名县。相传山有灵羊，每出鸣，风雨随至，亦名灵羊峡。灵，一作羚。三国初，吴交州刺史步骘取南海，刘表大将衡毅、钱博等逆战于峡口，兵败，毅死之，即此处也。水中有亚婆顶、钓鱼台，皆最湍急处。○烂柯山，在府东南四十六里，一名柯斧山，旧传王质观棋处。亦名端山，峡之对山也。高数百仞，周五十里，其上俚人所居。江水经此，谓之端溪。隔溪有二岩，石可为砚。《吴录》曰：端山有五色石，石上多香木。《砚史》云：岩有四，曰下岩、上岩、半边岩、后砾岩，穿洞深入，不论四时，皆患水浸。治平中贡砚，取水月余方及石。自仁庙以前，赐史院官砚多是，其后岁贡惟上岩耳。《一统志》：砚石凡三种，岩石为上，西坑次之，后磨又次之。

　　顶湖山府东北四十里。山高千余仞，周数百里，为一方巨镇。盘郁森耸，攀援莫上，山顶有湖，四时不竭。又东北十里曰九坑山，高五百余仞，周五十余里，出泉九派。旧有茶园四十四所，犭人居之。○劳山，在府东北百里，高数百仞，周三十里。山径险狭，樵人惮劳，因名。

　　湘峡山府西三十余里。高数十仞，周八里，群峰列峙，江经其中，形类潇湘。其东五里为小湘峡。宋皇四年，侬智高犯端州，州守李宝臣曰：若得兵数千人，伏小湘峡，扼至险以击骄兵，可必胜也。即此。《志》云：府西有小湘、大湘二水，俱流至峡中入江。○望夫山，在府西六十里，高百仞，周百里，屹然际天。《郡国志》古端州有望夫山。又腾豺山，在府西百里，亦曰腾豺岭。山势险峻，有异兽，或谓之腾猿，亦曰腾犴。

　　王侯峰府东南七里。高数百仞，周三十五里。《志》云：宋元丰中，郡守王泊葬其下，峰因以名。又金洲冈，在府东南九十里，巨石が峋，高数十仞，周数百丈，屹立江流。又十里为罗郁冈，亦横屹江面，潦涨时，漩涡颇险，亦西江捍门也。又白猪冈，在府西南五十里，高百丈，周三十里。冈有石如猪，因名。又府西一里有三台冈，三冈鼎峙，状若三星。府西北一里又有龙顶冈，高五丈，周二里，林木蓊蔚，军民环居其下。

　　○大江在府城南。一名西江，亦曰西水。《元和志》：端州当西江口，入广西要道。今自广西三江而来，经封川、德庆，绕郡城而东，南入广州府境，注于海。每淫雨，则江涨暴至，且为羚羊峡所束，郊原皆溢。谚曰：水浸钓鱼台，上下不通来。钓鱼台者，峡中山也。峡江旋束，溢为涡塘，皆有渔人恣取之，并多得蟹。西水退尽，蟹亦蜕壳。谚云：西水漫漫，鱼蟹满盘。是也。详见大川西江。

　　新江府南六里。源出新兴县乱山中，北流百四十里入于大江，谓之新江口。又新宅水，出罗定州东安县之苟径山，萦回曲折，北流注于新江。又博峒水，出东安县之书山，萦绕而东北出，凡八十余里注于新江。又有孔洞水，在县南五十里，亦北合新江水。府南又有示峒水，源出高明县老香山，北流七十里，亦入新江。

　　苍梧水府东南六十里。一名典水。源出烂柯山，初为瀑布，东流，屈曲二十里入大江。又贝水，在府东八十里，自四会县南入界，一名鸦雀水，又名安南水，亦名飞水，流入大江。又清岐水，在府东九十里，自四会县绥江分流入境。一名古武水，南流入大江。自昔设关隘于此，为屯兵用武之地，因名。○古婪水，在府东北七十里，源亦出四会县界，南流入大江。

　　宋崇水府东南九十里。西北流，至府东南二十五里宋崇渡口入大江，有鸬鹚峡水注焉。本名宋隆，以故郡为名。唐讳隆，曰崇。《志》云：鸬鹚峡水，源出高明县老香山，经府东金鸡营，亦名金鸡水，其下流分二流，一合宋崇水，一合都含水，入大江。洪武中，潦决泛浸高明。永乐中，修塞。正统三年，复伐石堤防，高明始无水患。又复源水，在府东南九十里，自大江分流，而西南还合大江，因名。○都堰水，在府西七十里，源出德庆州界大朝山，流入境。又有笋峒水，亦出大朝山，流经府西五十里。皆注于大江。

　　沥湖府北五里。北山诸涧之水，汇为黄塘、上榄塘，又石室诸岩之水皆流合焉。春夏潦涨，极目浩渺，多蒲鱼菱芡之利。湖水环流，经岩后束为小渠，谓之后沥水，绕北山石子滩三十里，出灵羊峡入江。又有新沥水。万历中，守臣王泮分引沥湖，经城东一里石头冈，出大江以泄涨潦。○东洲沙，在灵羊峡口之东江中，有居民数千家。

　　○禄步镇府西七十里。旧为禄步寨，明初改置巡司。洪武二十一年，自禄步上村迁于下村水口。又府东七十里有横查巡司，洪武二年置，嘉靖三十六年迁于横查水口。又古耶巡司，在府东九十里，本古耶寨，在府东百五十里。明洪武四年，改置巡司。嘉靖二十五年，移置于此。崇祯二年，以横查巡司并入。

　　金鸡坪营在府东四十里云头山，与高明县九曲径相接。嘉靖二十五年置。又贝水营，在府东七十里，近大河，嘉靖十一年置。○白泥营，在府西百三十里，弘治六年设。相近又有云初营，正德五年设。又府西九十里有雾径营，嘉靖二十四年设。又蔡径营，在府南百十里，嘉靖十六年设。又南有白泥埠，二十八年所设也。又苟径营，在府南百里，嘉靖五年设。

　　崧台驿在城西。又新村驿，在府西百二十里，旧置于德庆州之站湾，洪武五年移置于悦城水口，即此驿也。《舆程记》：新村驿而西为悦城镇，又西为三洲岩，共百里而达德庆州，此为西达梧州之道。自崧台驿而南九十里，为新兴县之腰鼓驿，又五十里至新兴县，为南达高州之道。○河泊所，旧在府东二里，明初置，万历中革。

　　林田山寨在府西，犭寨也。又府西百余里有大台山犭寨，府东南有花顶山诸犭寨。《志》云高要县犭山凡九，是也。

　　高明县府东南六十里。西南至新兴县七十里，东南至新会县九十里。本高要县地。明初设高明巡司于此。正统末，山寇邓宗远等屡作乱。成化十一年，督臣吴琮等请改置今县，从之。十六年，筑砖城，环城为濠。正德以后，屡经修筑，周三里有奇。编户十八里。

　　○清泰废县县东二十里。本高要县地。萧梁置梁泰县，为梁泰郡治。隋平陈，郡废，改县为清泰。大业初，省县入平兴县。唐武德七年复置，贞观十三年省。旧《志》云：在府东七十里。今为清泰都。

　　○庆林山在治北一里。一名春富山。上有石岩，多林木。又五龙山，在县东北十里，五山奔伏如五龙，中有一阜圆如珠。又东北十五里为鹤山，高五百余丈，与此相接。又灵云山，在县东北三十里，尖峰插汉，上有石泉，麓有三峰，一名三台山。○朋峰山，在县西北二十五里，顶平，高三百余丈，周五里，两峰并峙，形如朋字。其相接者为官径山，《志》云：脉自老香山来，东西连绵，中有通径二十里，为入郡之道。又表山，在县西二十里，高百余丈，广三十里，高出众山之表。稍南有蟾蜍径，旧为官军防戍处。

　　千岁山县西南三十五里。形势突兀，高百余丈，周十余里。又县西五十里曰文储山，与千岁山相接，高三百余丈，周百五十里，群峰がテ，有飞泉汇而成渊，名曰圣潭。○歌乐山，在县西二十五里，高三百余丈，周二十里，峰峦耸秀，四时风声如音乐然。又粟寨山，《郡志》云：在县西南四十里，高数百仞，周百里，中有石壁飞瀑，下流成潭，一名武陵溪。又西南十里为云宿山，高百余丈，周五十里，接新兴县界。

　　老香山县西北六十里。高七百丈，延袤五十余里，多产香木，犭人结巢其上，南接新兴县界。旧《志》山一名通利山，以山多嘉木美竹为民利云。○鹿峒山，在县西南二十里，高二百余丈，延袤四十余里，拱向县治，罗列如屏。赵陀尝获白鹿于此，名白鹿台。又县南三十里为龙峒山，泉石甚胜，亦名龙冈。

　　皂幕山县南四十里，即曹幕山也。连新会县界，与药径山相接，高千余丈，延袤二百余里。旧《志》谓之奢山，山有丹砂，蛮语讹砂为奢也，在县东南百七十里。似误。○云峋岭，在县东南四十里，接新会县界。其东麓与南海县大茶岭相接，出铅矿。又石船径，在县西南七十里，路达新兴，旧为犭贼往来要害，设兵防戍。《志》云：县西北十五里有平头径，即鸬鹚峡也。老香山之水流经此入高要县界，为金鸡水。

　　○仓步水在城南。一名仓江，亦名沧溪。源出老香山，东流二十里，有云宿水流合焉。又东二十里，合文储、歌乐诸溪，又东南流，远近大小诸溪次第流入焉。至县东南七十里，入于大江。《郡志》：仓步水，至县东四十里名泥水，又东五里名三洲水，又五里至龙搅湾，名都含水。府境东南诸水，皆附仓步水入江。《一统志》谓之钩源水。

　　清泰水县东南十五里。源出皂幕山，东流三十里合黄沙、罗汉诸水，又北流十余里合仓步水。旧以此名县。一名狮子水，以水中有石如狮也。俗谓之杨梅水。○官棠水，在县东四十里。《志》云：府东百二十里有官棠山，官棠水出焉，亦名水，入县境合仓步水。旧通大江，元至正中，泛溢为害，因筑塞之。

　　范州水县东三十里。源出灵云山，接府东南百十里之北港水，汇牛围水入仓步水。元至正初，北港水自罗郁港引大江入境，乡民病潦，因塞之。万历九年，淫潦为患，乃复疏浚，谓之腾蛟港。

　　○太平镇县东五里。旧为高明寨，洪武初改置巡司。弘治中置高明县，因迁司于太平都，改曰太平巡司，寻迁都含海口，又迁山台寺。万历十年，迁于石奇海滨。○都含海口营，在县东四十里，近大江，嘉靖二十三年置。又长圳营，在县东五十里，近大江，嘉靖二十六年置，防中围、石子洲一带江贼。又县西南五十里有长岗营，嘉靖二十六年设。县西四十里又有劬塘营，嘉靖二十九年设。近《志》：县有山台、长岗、鸡笼、赤水四营。

　　古道径营在县北，接高要县界。《志》云：县南三十里有赤水径营、药径营，俱嘉靖三十四年设。又鸡笼径营，在赤、药二径之间，万历十一年设。○赤麻径，在县东南三十里，为新会贼往来门户。又风凹径，在县南三十五里。大下径，在县西三十五里。石船径，在县西南七十里，近麦板村，当新兴西山盗贼往来之路。又钱窟径，在县西七十里。官径，在县北五里。已上诸径，向皆设官兵戍守。

　　四会县府北百三十里。东至广州府三水县九十里，东北至广州府清远县百七十里，西北至广宁县百八十里。秦置四会县，属桂林郡。汉属南海郡。后汉因之。晋仍属南海郡。宋元嘉十三年，置绥建郡。齐、梁因之。隋平陈，郡废，县属番州。大业初，属南海郡。唐武德五年，置南绥州。贞观八年，改为浈州。十三年，州废，县属广州。宋开宝五年，省县入南海，旋复置。熙宁五年，改属端州。元属肇庆路。明改府，县属焉。今城周三里有奇，编户三十里。

　　○南绥州城即今县。宋置绥建郡。隋废。唐置南绥州，贞观中废。《一统志》府西六十里有废南绥州，误也。《城邑考》：县旧无城，洪武二十四年，始立栅为城。天顺三年，始筑砖城。正德以后，屡经营治。

　　乐昌废县在县北。刘宋置县，为乐昌郡治，兼领始昌、宋元、乐山、义立、安乐等县。齐移郡治始昌，以乐昌县并入。隋郡废，又并始昌等县入四会县。《寰宇记》：县西北五十里有化成废县，地名冈谷，刘宋元嘉中，分四会县地置，寻废。今沈约《志》不载。

　　○金冈山县北一里。县之主山也。一名金山，又名金鸡山。《志》云：县南十里有千岁岭，三峰突兀，形如笔架，为县治之案山。○仓冈山，在县西三里，林峦高耸而深杳，南汉尝建仓，贮兵储于其上，因名。其西南一面，俯瞰绥江。又广正山，在县西南一十里，一名真山，绝顶有三池。

　　扶卢山县东四十里。高百丈，周四十里，上有池，四时澄澈，其高处谓之龙子岭。《志》云：县东三十里有六士山，以六峰耸列而名。○百僚山，在县北五十里，形势高耸，有崇冈叠四面拱合，如百僚然。又北十里为白马山，山势如马奔驰也。

　　相对冈县东南十里。两山屹峙，为县治噤喉。其相近者为尖峰岭，高耸而尖秀。○豸岭冈，在县西北十里，嘉靖中，乡人立寨其上。又县北四十里有塌冈，天顺中，西寇流劫，乡人屯此为寨。

　　○绥江县南一里。一名滑水，又名绥建水，其上源即广西怀集县怀溪诸水也。流三百余里入县界，从峡中回绕而下，漫流至县前，江面空阔，古绥建郡以此名。环绕而东十五里，至陶冶山下分为二派，一由高步出清溪入西江，一由金钗湾出南津入北江，是为三江之会。旧《志》：四会县，以县东有古津水、浈江水，西有绥水，北有龙江，四水俱会而名。

　　龙江县北百里。源出石港潭，滩石隘险，至金溪，始漫流可通小舟，经县东北二里，出金冈山下，会于绥江。

　　○南津镇县东南六十里。有巡司。《志》云：南津巡司旧置于县东七十余里黄冈村，洪武十七年移置于南津水口。是也。又金溪巡司，在县北五十里，洪武初置。

　　大坑营在县北五十余里。又北有大径营。俱嘉靖十一年设。又东北曰青草营，嘉靖二十年设。又沙田营，在县东北三十余里，亦嘉靖二十年设。又鹤爪营，在县东北五十里，嘉靖二十九年设。近《志》云：县有太平、双江等营。○深坑山寨，在县北，犭寨也。《志》云：自县而北接清远县界，西北接怀集县界，远近犭山以数十计。

　　广宁县府西北二百九十里。东南至四会县百八十里，西至广西怀集县二百二十里。本四会县地。嘉靖三十七年，平大罗山贼，因析置广宁县，治大圃村，创建砖城。万历以后，皆尝营缮。城周不及二里，编户十二里。

　　○新招废县在县西新招村。沈约《宋志》：本四会县之官细乡，元嘉十三年，分置新招县，为绥建郡治。齐、梁因之。隋郡县俱省。唐武德五年，复置新招县，属南绥州。贞观初省。○化蒙废县，在县东南。沈约《志》：本四会县之古蒙乡，元嘉十三年，置化蒙县，属绥建郡。齐、梁因之。隋平陈，改属广州。大业初，属南海郡。唐属南绥州。贞观十三年，改属广州。宋省。《志》云：化蒙废县，在今太平都东乡水口。

　　化穆废县县东南五十里。刘宋置属绥建郡。齐、梁因之。隋废。唐复置，属南绥州。贞观十三年废。○化注废县，在县西四十里，亦刘宋置，属绥建郡。齐、梁因之。隋废。唐初复置，属南绥州。贞观初废。又威成废县，在县西南，萧齐时置，为晋康郡治。梁、陈因之。隋废郡，县属化州。大业初，省入化蒙县。唐武德五年，于怀集县置威州。贞观初，县省。

　　○福星山在县治北。圆秀如覆釜，城跨其上。又乐安山，在县西三里，高八十丈，周二十余里。又县南三里有狮子山，上有岩，称奇胜。又南七里曰三台山，三峰鼎峙，为邑案山。○石涧山，在县南三十里，高百丈，周十里，泉出窦中，声闻数里，南流五里入于绥江。

　　夹山县北四十里。两山夹峙，水从中出，旁山连延，多竹木。又北十里曰圆岭山，高三百余丈，横亘十五里，有九十九坑，皆相似，行者失道三日，乃得出。○银坑坪山，在县东北六十里，山险僻，旧为贼巢。又东北二十里为乌泥坑山，路通清远，颇险仄。《志》云：县东北百里有梅峒山，亦贼巢也。相近者曰葵洞山。设县后，皆为乐土。

　　花山县西北八十里。昔时犭贼险巢也，今有兵营。又西北二十里为赤坑山，道出怀集县，旧亦为盗贼渊薮，今为往来通道。○石燕山，在县东百二十里，高百余丈，周十里，岩窟穴，中有大洞，秋燕多蛰焉。其东麓为龙冈，蜿蜒数十里，接清远县之大罗山。昔时盗贼盘踞，嘉靖三十六年，官兵讨平之。

　　高望山府西五十里。山高险，俯视群山，林木苍秀，涧泉澄澈。又西二十里为三宿山，高百余丈，周三十里，上有三峰如列宿，一名三足山。又森峒山，在县东百里，山洞岩险，林木森秀。其相近者为膺峒山。旧皆为犭贼渊薮，今平。《志》云：县西三十里有乌石山，在扶溪上，周十余里。○潭圃山，在县东南六十里，连山险峻，至此稍平。县治初建于此，寻移今治。旁为春水山，多材木，春水出焉，西流三十里入于绥江。

　　○绥江县西四十里。广西怀集县境诸水汇流入县界，县境群川亦次第流合焉。东南入四会县境。

　　扶溪水县东十里。源出清远县罗山冈，西流数十里，受梅峒、葵洞诸水，绕县南流，诸溪涧水多流汇焉。南流入于绥江。○罗源水，在县东南百三十里，源出大罗山麓，西南流十余里，有石港潭水注之，经四会县界，合龙江而注于绥江。

　　顾水县东北四十里。源出清远县，西流入境，南流至顾水口入绥江。上流有美材巨木，商人从水口作巨筏而下，货于南海。○新招水，在县西五十里，源出高望山。又程村水，在县西南百里，源出高要县界。其下流皆合于绥江。

　　○扶溪镇在县南。有巡司，本属四会县，后改今属。《志》云：司置于太平都东乡水口，后移县南扶洛口。万历十一年，改置于官埠。○黄沙营，在县东南百二十里，一名南绥营。又南有古灶营。俱嘉靖十二年设。又黄桐营，在县西南，嘉靖十一年设。

　　企冈营县北八十里。相接者曰花山营。俱嘉靖三十九年设，防顾水一带及营后螺壳贼巢，最为险要。县西北百八十里又有得胜营，万历四年设，当怀集、开建诸贼巢要路。○峡径营，在县东北，旧属四会县，后改今属。县境又有塘角、逍遥等寨，及官埠、扶罗、程村三水哨。

　　新兴县府南百四十里。东北至高明县七十里，西北至罗定州东安县百二十里，西南至阳春县二百二十里。汉合浦郡临允县地。晋初，析置新宁县，属苍梧郡。永和七年，分立新宁郡，改县为新兴。宋、齐因之。梁兼置新州。隋郡废州存。大业初，州废，县属信安郡。唐武德四年，复置新州，仍治新兴县。天宝初，曰新兴郡。乾元初，复故。宋仍曰新州，亦曰新兴郡。元至元十六年，升为新州路。十九年，复降为州。明初，州废，县改今属。城周不及四里，编户五十五里。

　　○新州城今县治。《志》云：东晋置新宁郡，治南兴县。萧齐治博林县。梁新州及郡俱治此。隋唐以来，皆为新州治。《城邑考》：县旧无城，宋建炎四年，始用砖石修筑子城。绍兴十四年，州守黄济拓而大之，绕城植{力}竹，号曰竹城。竹有芒刺，羔豚不能入，亦曰{力}竹城。明洪武十三年，增筑土城于竹城内。天顺七年，为贼所破，贼平，改筑砖城，环城为濠。弘治以后，屡经修筑。

　　临允废县县南七十里。汉县，属合浦郡。后汉因之。三国吴改属苍梧郡。晋亦曰临允县。永和中，属新宁郡。宋、齐仍旧。隋废。○索卢废县，在县南三十里。梁初置，属新宁郡。隋属新州。大业初废。唐武德四年，复置，仍属新州。乾元后，以索卢县省入。又单牒废县，《志》云：在县东二十五里。晋末置，宋属新宁郡。齐、梁因之。隋废。唐武德四年，复置，仍属新州。贞观中废。

　　新昌废县县东十余里。唐武德四年，析新兴县置，属新州。贞观中废。《郡志》：县西去新兴县治数十步。盖皆为新州郭内县也。又南兴废县，在县东北，亦晋末置，宋属新宁郡，齐、梁因之，隋废。

　　○云斛山县北十五里。高百余仞，周五十余里，山谷幽深，常有云气。又北十里为云坞山，高广与云斛相埒。《志》云：县北六里为端峰山，高五十余仞，周八里，屹然端正，为县主山。○宜路山，在县西北二十里，高七十余仞，周四十余里，平冈坡陀，路经其上。其相近有小温峰，高三百余仞，周三十余里，峥嵘接天，下有小温村。又鹤山，在县西八十里，高百余仞，周五十里，形势崛起，上多松。又老香山，在县东北五十里，与高要、高明接界。

　　新宁山县西南二十里。高二百余仞，周二十五里，山势高耸，为一邑之镇。又锦山，在县西南三十里，高百余仞，周五十余里，其上花木如锦。又仪峒山在县西南八十里，县西南百里又有赘峒山，俱高三百余仞，周五十里，其间千崖万壑，深杳莫测，犭人据险为巢。○佐隍山，在县西七里，高三十余仞，周三十余里，环绕县右。其并峙者曰宝盖山。又碧冈山在县西二十里，其相近者又有云山，俱高耸盘回，皆二三十里。稍南三十里曰索山，亦高峻。

　　大罗山县东二十里。高八十余仞，周二十里，山状如屏，群峰罗列其下。其并峙者曰思防山，以山形峭拔，登者尝防阽危而名。稍南曰罗陈山，山亦高广，居民多罗、陈二姓。○碧云山，在县东三十里，高百仞，周六十余里。其旁相接者有岚冈山，又有通利山，皆高广。《志》云：通利山，一名利山，多竹木，为民利，即老香山之南麓也。

　　天露山县东南七十里。险峻插天，顶有巨石，泉出其旁，注为龙潭。又双官山，在县东南五十里，高百余仞，周三十余里，数峰相连，有两峰嵬然秀出，因名。○龙山，在县南三十里，高二百余仞，周五十余里，蜿蜒如龙蟠。又南十里曰笔架山，高三百余仞，周百里，以形似名。《志》云：县南二十里有霍山，山高大，下多霍姓者，因名。

　　云宿山县东八十里。高百余仞，周百四十余里，犭贼尝结巢于此。一名云岫山。成化初，按察副使毛吉追贼至此，遇害。又县东七十里有独鹤山，俗呼独鹤尖，下有独鹤驿，与恩平县接界。又凤华山，在县东六十里，高四十余仞，周二十余里，山势轩翥如凤，亦接恩平县界。又曹幕山，在县东百十里，接高明、新会县界，耸翠参天，中通一线，左右冈陇如帐幕然，一名皂幕山。

　　望州岭县东五里。高七十余仞，周十余里，登其巅，恩平、阳江、高、雷之境皆见。又东五里有十里峰，高亦百余仞，周二十里，峰峦嵯峨，草木葱郁。○圆岭，在县东南四十里，高百余仞，周五十里，或讹为贤岭。又大面岭，在县东南五十里，高二百余仞，周四十余里，路通高明县。又东南五十里为府君岭，路通高要县。《志》云：县西南百二十里为冬瓜岭，高二百余仞，路通阳春、罗定、东安，形如冬瓜。又蟠龙冈，在县西南二里，高三十余仞，蟠旋如龙。

　　○新江在县城东北十里。其上流合诸溪涧水，汇流而北出，曲折百四十里，至府南新江口入大江。○卢溪水，在县南，发源李峒岭，经卢村，过龙山，绕县城东门，北流合锦山水。又锦山水，在县西南七十四里，源出大岭，西流至河头，与天塘水合，又北十里与蓝坑水合，又北五十里至山口，即二十四山路口也。又北二十里至洞口，南去县五里，与卢溪水合为新江之上流。凡商贾往高、雷，必拖舟至河头，乃登陆。

　　天露水在县东南。源出天露山，流至城东门，合卢溪水。又县南有清溪水出笔架山，思龙水出龙山，俱流会卢溪水。○夹冈水，出县北一里之夹冈，合锦山水流十里，至洞口合卢溪水。又县东有通利水，流合县东八里之索水，注于卢溪，并汇于新江。

　　○立将镇县西南八十里，有立将巡司。《志》云：县北四十里旧有罗苛巡司，今改属东安县。又县东八十里有四合巡司。俱洪武初置。又有废福缘巡司，在县南三十里，洪武元年置，十五年废。

　　东营县东三里。又县西二里有西营。俱嘉靖二十五年置。又通利营，在县东十二里，嘉靖二十八年置。白鸠营，在县东四十里，亦嘉靖二十五年置。○高村营，在县东六十里，嘉靖四年置。相近又有芦村营，嘉靖二十八年置。又平安冈营，在县东南八十五里，县东南九十里又有石子营，俱嘉靖四年置。

　　张公脑营县西南五十里。嘉靖三十年置。又西南二十里有第八营，嘉靖元年置。又茶岗营，在县南二十里，嘉靖四年置。里峒营，在县南四十里，嘉靖二十七年置。○良峒营，旧《志》云：在县西北三十里，嘉靖三十七年设。又伯冈营，在县南七十里，嘉靖三十九年设。又下洋营，在县西，为二十四山要地，置兵巡戍山口、河头诸处。《兵防考》：县境增置茅田径、腰古、东利、回龙四营。后又添设泠水营守县西北双桥诸处，蓝坑营守县西南天塘诸处。

　　黄三坑寨在县西，犭巢也。《志》云：县四境诸犭山凡数十处，而黄三坑、铁场、石人背等山巢皆在县西。嘉靖三十七年，督臣王钫以德庆、泷水、阳春、高要、高明、新兴、恩平连界，黄三坑、铁场、石人背、山枣坪诸贼巢盘据万山中，岩谷险峻，林箐丛密，贼首盘永贤等恃险肆恶，乃议征剿。一军由泷水江沙田登陆，进剿山枣坪等巢；一军由高要南岸登陆，进剿铁场诸巢；一军亦由南岸登陆，进剿石人背诸巢。贼大窘，奔集云浮山，复追破之。云浮山，在东安县界。

　　新昌驿在县治东。《郡志》云即废新昌县治，似误。又腰古驿，在县北五十里，旧无城。弘治八年，以犭贼劫掠，乃筑城戍守。又独鹤驿，在县东七十里。隆庆四年，亦筑石城戍守。

　　阳春县府西南三百四十里。东北至新兴县二百二十里，东南至阳江县百四十里，西南至高州府二百里。汉合浦郡高凉县地。梁始置阳春县及阳春郡。隋平陈，郡废，县属高州。唐武德四年，乃置春州。天宝初，曰南陵郡。乾元初，复为春州。宋熙宁六年，州废，县属恩州。元因之。明初改今属。城周三里有奇，编户二十四里。

　　○废春州即今县。一云唐初置春州，在今县北八十里顺阳都，后移今治。似误。《城邑考》：春州城，唐武德四年创筑。宋皇二年增修。元季废坏。明洪武三十年，因旧址加筑。天顺以后，屡经营缮。

　　铜陵废县县北八十里。汉合浦郡临允县地。刘宋置龙潭县，属新宁郡。齐因之。梁、陈间，改曰铜陵。隋属端州。唐武德四年，置勤州。五年，州废，县属春州。万岁通天二年，复置。长安中复废。开元十八年，仍置州，治富林县。乾元初，还治铜陵。五代因之。宋初州废，县属春州。熙宁六年，并入阳春县。○富林废县，在县北百里。本铜陵县地。唐武德四年，置县，属勤州，后与州俱废。开元十八年，复以富林峒置县，为勤州治。乾元初，州徙治铜陵，县属焉。宋开宝五年，省入铜陵。

　　流南废县县西北三十五里。梁置流南县，属新兴郡。隋属新州。开皇十八年，改曰南流县。大业初废。又西城废县，在县西南七十里，亦梁置，属新兴郡。隋大业初，废入铜陵县。○罗水废县，在县西南九十里。唐天宝末分阳春县置，属春州。宋省。

　　○磁石山县东南三里。一峰特起，四面平陂，产磁石。又射木山，在县东南十五里，高百余丈，周数十里，巍峨蓊蔚，为县治案山。一名云灵山，云幕其上，则雨立至。○铁坑山，在县东二十里，高七十余丈，周三十里，山势盘旋，古木森蔽，产铁。又天马山，在县东三十里，高百余丈，周七十里，一峰插天，群山拱伏，形如天马。

　　罗湖山县西南五十里。上有天湖，最清澈。其相近者曰旗鼓山，皆高广。又丫髻山，在县东南百三十里，一名白水山，高二百余丈，周四百余里，有天池、龙井、飞泉、瀑布，古木阴森，奇胜不一。其相接者曰木栏山，亦秀丽。又十里曰罗黄山，山高广，瀑布悬流，落而成川，下多罗、黄二姓。○珠环山，在县东南九十里，群峰相连，如珠累累，高六十丈，周五十余里，与阳江县接界。

　　崆峒岩县西南十五里。石壁穹窿，深广数十丈。又石角岩，在县北六十里，高五十余丈，周三十余里，旧名石脚岩，有石穴泉从中出。又北十里为铜石岩，亦曰峒石，深广数丈。又云霖岩，在县北八十里，岩穴深邃，遇警，乡人多趋避于此。又北三十里有牛钅厄岭，与新兴县分界。《志》云：县西北百二十里为响石岩，岩穴圆敞，其东北接新兴县界之冬瓜岭。○石窟岩，在县西北百三十里。有上、下二岩，下岩轩敞，陆路可抵雷、廉；下岩水从中出，可通小舟，石壁奇绝。又宝带岩，在县西北百四十里，俗呼大岩，犭童田环之，岩高朗可容千人。

　　凉伞冈县北十里。高五十丈，周数十里，盘旋宛曲，为县主山。○将军冈，在县东北八十里，高三十余丈，周四十五里。冈峦起伏，宛如波浪。唐姜晦贬州司马，尝提兵陟冈御獠贼，因名。又铅坑冈，在县北百二十里，高五十余丈，周二十里，冈之西南，出铅铁砂矿。

　　○漠阳江在县西。源出县西北百里东安县界之云浮山，自山巅东下，经新兴县界，过故富林县前，南流为漠阳江，又东南流，入阳江县界。

　　博学水县西北百二十里。源出霜山。又县北八十里有古勤州水，源出狼狂山。县北七十里又有云霖水，源出盘龙诸岭。皆合于博学水，东南流入漠阳江。《志》云：云霖水绕旧铜陵县之云霖寨，南入漠阳江。是也。○罗凤水，出县北五十里白木岭，曲折流经龙江湾，亦名江腰河，西流入漠阳江。又那乌水，出县东北五十余里之大峒西南，流十里至那乌石，又西流经石壁北入漠阳江。又高辽水，出城东北二十余里之台岭，曲折流经留村湾，入漠阳江。

　　麻陈水县西南百五十里。源出高州府电白县东岭诸山下，流百余里，合罗水。《志》云：县西四十里有罗水，自罗黄山东流，合麻陈水，又北流五里，经大沙湾，入漠阳江。○木栅水，在县西北百三十里，一名甘婪水，源出丫髻诸山，东流穿岩底，过废富林县，入漠阳江。《郡国志》：蛮语以穴为甘，以穿为婪。又石绿水，出县西三十里石绿山，流五六里，合渡口水入漠阳江。又有轮水，出县南五十里之冈，流十五里，经南留湾入阳江县界。

　　北泷水县北十里。东北诸溪涧之水，汇而西南流，入漠阳江。又博麻水，在县城东北，源出射木山，流二十里，合麻黄水，入北泷河。

　　○古良镇县西二十里。有巡司，洪武初置，建文四年废，永乐初复置。《志》云：今司移置于那乌石，在县北四十里。又北十里曰潭葛石，有石峰数十，自那乌西达于水次。

　　牛厄曲营县北百二十里。嘉靖二十四年置，防新兴黄三坑、恩平君子山等贼。又岩面营，在县北百五十里，亦嘉靖二十四年置，防泷水、四贺等山犭贼。又湾口营，在县西六十里；凤凰营，在县西南九十里，俱嘉靖十二年置。又鸭斗营，在县城内，嘉靖三十年置。《邑志》：县城外有东营、西营，城西八十里有狼营。正德间，庞峒、罗陈、合水、黄稿、木栏等山犭猖獗，邑令黄宽招广西狼兵二百余家，分三营屯守。又上下鱼跳寨，在县东北百五十里，接新兴县蓝坑营界，万历中添设官兵戍守。

　　北塞径在县西南。相近有蕉林径。又曹峒径闸及白水径闸、蟠龙径闸，皆在县东北，设乡兵戍守。《志》云：县北四十里有石壁寨，群峰数十，攒簇水次，昔人避乱，筑石寨于其上。又县北二十五里有高冈寨，因冈以名。○横石山寨，在县西，犭寨也。《志》云：县四境犭山以数十计。

　　乐安驿县南九十里，接阳江县界。隆庆五年，筑城。万历四年以后，屡经修葺。

　　阳江县府西南四百四十里，西北至阳春县百四十里，东北至恩平县百三十里，西至高州府电白县二百二十里。汉高凉县地。隋海安县地。萧铣时，置阳江县。唐武德四年，县属高州。贞观二十三年，改属恩州，寻为恩州治。天宝初，曰恩平郡。乾元初，复曰恩州。大顺二年，州移治恩平，县仍属焉。宋为恩州治。庆历八年，曰南恩州，以别于河北之恩州也。元曰南恩路，寻复为州。明初州废，县改今属。城周五里有奇，编户五十里。

　　○高凉废县县西三十里。汉置县，属合浦郡，其旧治在今高州高凉山下。三国吴为高凉郡治，又析置安宁县属焉。晋移郡治安宁，而以高凉为属县。宋省高凉入安宁。齐仍旧。梁复改安宁为高凉县，兼置高州治焉。隋平陈，郡废，仍为高州治。唐武德五年，改县曰西平。贞观二十三年，改置恩州治焉，寻移治阳江，以县省入。《城邑考》：阳江城，宋绍圣五年始筑土城。元大德间，种{力}竹于城外，以为障蔽。明洪武三年，改营砖城，环城浚濠。天顺以后，屡经修浚。

　　西平废县在县西北。三国吴析高凉县置西平县，属高兴郡。晋因之。宋省。唐改高凉县曰西平，仍旧名也。○杜陵废县，在县西百二十里。梁置县，并置杜陵郡治焉。隋平陈，郡废。开皇十八年，改县曰杜原，属高州。唐复曰杜陵县。贞观中改属恩州。宋开宝三年省。

　　广化废县在县西北。三国吴析高凉县地置广化县，为高兴郡治。晋因之，后并郡入高凉。宋元嘉九年，复析置宋康郡，治广化县。齐、梁因之。隋平陈，废郡为宋康县，属高州。开皇十八年，又改曰义康。大业二年，省入杜原县。又永宁废县，亦在县西。梁置永宁郡。隋废为县，属高州。大业二年，亦省入杜原。

　　○东山县东一里。山高数仞，怪石林立，为近城胜概，上有石塔。又县治东有鼍山，与东山冈脉相接。又东二里曰王母冈，高百余丈，周十余里。《志》云：县北一里有北山，县治后山也。○大坑山，在县东南十里，有泉北流，溉田数百亩。

　　北甘山县北二十里。高三百余丈，周六十余里，上有犭寨。稍东为凤凰山，壁立千仞，有瀑布悬流。《志》云：自凤皇山而北，为石龙、椠峒诸山，其南为随峒、翼峒、官山诸山，延绵环绕，群犭错居，周百余里。○马衔山，在县东北五十里。其南有金花岭，攀跻而上，高百余仞，众山环列，莫计远近，顶有巨石，泉流石隙，如马受勒，山因以名。其泉下注为上、中、下三龙潭，皆清澈深杳。自山而北为合沟、合门、秀石、三龙诸山，皆山犭盘据处也。

　　罗琴山县西二十五里。高三百余丈，周八十余里，泉峰攒列，四面相似。《志》云：山东面为罗琴，西为磨刀，南曰射龙，北曰茶水，皆险峻，中各有犭，上有龙潭，四时不涸。又郎官山，在县西六十里。又西有箭干、鹿围诸山，皆高峻。又有虎头山，在县西百二十里，近太平驿。○望夫山，在县西百六十里，周四百余里，接电白县界。稍南为铁帽顶山，最高峻，岩洞纡回，狼犭恃为天险。相近者曰鸡笼山，旧尝调神电卫军驻守。又梅峒山，在望夫山北，高二百余丈，周百里，上多梅，接阳春县界。

　　石坑山县西北六十里。数峰相接，犭居其中，接阳春县界，恃为藩翰。《志》云：石坑东北为乌石山，为两霖山，为罗岭，为盘龙山。又有珠环山，亦与阳春县接界。

　　石鹤山县东南三十里。其东为那湖、香炉、苏峒、南坑诸山，皆险峻，为犭所据。又琨山，在县东五十里，高三百余丈，周四十里，有峰如卓玉。又紫萝山，在县东南九十里，高四百余丈，周六十余里，一名烟萝山，亦名瑞灵山，接新宁县界。○北津山，在县南三十里，其对峙者为南津山，夹峙海口，自东堤海而西，延袤数里。二山之间有独石，高十余丈，周四十余里。山出海口二里，其下渊深不测。《志》云：北津山外捍奔潮，内卫村陌，邑之外藩也。又有银坑山，在南津山侧，高三十余丈，周二十里，有十八井，相传宋南恩州知州余久大鼓冶于此。稍西有马母山，在大海中，去县五十里。

　　海陵山县西南七十里大海中。周三百里，列为数峰，高三百余丈。旧名罗洲，又名罗岛。其中峰名草黄山，其东为平章山，下有平章港，受海陵涨潦，以达于海。宋末，张世杰败于崖山，将西趋占城，复谋入广，回舟舣此，飓风大作，世杰取瓣香，登舵楼祝天，赴海死处也。明洪武四年，官兵追败海寇钟福全于海陵山，即此。《郡志》：海陵西南为马鞍山，下为<同戈>船澳，西北为鹤洲山，海陵巡司置于此。又西北为麻龙渡山，四面皆大海也。○三汲山，在县东南大海中。又东有小镬、中镬、大镬三山，皆在大洋中，相去数十里。大镬高二百余丈，望之如覆釜，因名。

　　高岭县北六十里。有石洞，洞门迂曲，仅容一人，内宽广容千人。泉出其下，响如鸣珂。昔人避贼于此，贼不敢犯。其中又有一洞，石壁峭削，不可上下，乡人名为铁城。《志》云：县北四十里有麒麟冈，八所军屯在焉。○斜岭，在县东九十里，昔为官道所经，蹊径险恶，盗贼藏聚。正德九年，改营通道，避险就平，人以为便。又退前岭，在县西五十里，以两山耸拔，行者难前而名。或作退钱岭，以地旷人希，商贾经此，多被劫掠也。又县西百三十里有王公岭，地名西山径，旧累石不通，缘崖艰苦。万历四十八年，参将王杨德始辟岭路，行者便之，因名。又丞相岭，在县西南六十里，高百丈，周十里。宋丞相留正绍兴中尝为阳江尉，游憩于此，因名。

　　望海冈县南六里。高百仞，周四五里，为县治之案山。又峡冈，在县东南二百里，高二百五十丈，周三十里。两冈对峙。

　　○海在县西南。宋白曰：恩州滨海，地蒸湿，当海南五郡泛海之路。自广泛海行数日，方登陆，人惮海波，多由新州陆路云。《海防考》：繇县南双鱼城，历海陵山，过北津港，至海朗城，为县之门户。由大澳而东北，即新宁县界，中有柳渡三洲、大金门、上下川，俱倭寇停泊处。春汛秋防，皆有水师哨守。《志》云：县南北津外，名曰镇海，自此东屈而北，可达新会、东莞、广州，西转而南达高、雷、廉、琼，商运咸取道焉。

　　漠阳江在县城西。自阳春县东南流，历受泉水，其势始大，入县界，至县西北三十余里麻桥，岐分二派。东流至县北十余里，激为龙渊，亦名龙涛水。至城西，亦名鼍江，亦曰恩江。南流二十五里汇为石潭。其西流随地得名，亦曰黄江，亦曰牛马海，亦曰蛟龙环。又东南流合于石潭，至县南北津港入于海。《志》云：港在北津山之阳，阳春、阳江众水皆由此达海，每潮起，汹涌而入，遇风则其声砰击如雷，舟楫往来，重防阴碛。盖东南大海港口皆乱石，舟可行者仅仅丈余，必候大潮始进，故海寇不敢睥睨也。

　　莲塘河县东六十里。源出恩平界白马山，一名琨水。曲折流经县东北百里那龙村，曰那龙水。过莲塘驿，曰莲塘河。又经县北六十里合门山，山夹莲塘水，对峙如门也。南流六七十里，至县南十五里尖山渡，合于漠阳江。《志》云：县东北那吉峒有那吉水，九十里至篱竹径，有篱竹径水，皆流入琨水。

　　麻水县西三十里。出罗琴山，流经县西南四十里丰头港入海。又丹阳水，在县西八十里，源出梅峒山，东流十里，经大墟渡，复东南流，汇于丰头港。又有丹城水，在县西百二十里，亦出梅峒山，东流六十里，汇于丰头港，并入于海。○儒峒水，在县西百六十里，源出望夫山，南流九十里，由北额港入海。《志》云：北额港与电白县接界。

　　沙河县西北六十里。源出乌石山，居民资以灌溉。又轮水，自阳春县流入界二十里，名黄沙涌。皆入于漠阳江。《邑志》：轮水出石坑诸山，与阳春接境。又石河，在县西三十里，源出罗琴山，流二十里入黄江。○龙潭，在县西五十里郎官山之东，下流入海。又县西百里有白石港，一名石门港，在郎官山下，通大海。《志》云：县东南六十里有三鸦港，在海滨，源出紫萝山，西流七十里入海。其相近者有大澳，东接新宁县界。又县西百五十里有那池澳，在双鱼所南。

　　○海陵镇县西南七十里海陵山西北。有巡司，明初置。○永安营，在县东南八十里，地名黄竹径。又马牯径营，在县东九十里。俱嘉靖七年设，防新宁白水山贼。又麻思营，在县西百十里，弘治十二年设，防阳春乐安等山贼，正德中改名印冈营。《志》云：县西五十里有高岭营，近退前岭，嘉靖三十九年设。又有长亭等营十，有六三邓等径十，俱有兵哨守。○莲塘堡，在县西六十里，防阳春、恩平六山浪贼路。又有铁炉头寨，在县南三里。

　　北津寨在县南北津山上。旧有望海亭，万历四年奏置北津水寨，十四年城之，以防海寇。《海防考》：海陵山西南<同戈>船澳，旧为御倭要地，水师巡哨皆期会于此。嘉靖二十七年以后，防御渐弛，海寇往往突犯，后遂以北津水寨为重地。所分汛地，东至芒洲上下川，与广海寨会哨，西至吴川限门，与白鸽寨会哨。既又以<同戈>船澳、丰头澳为中哨，新宁县寨门海为左哨，电白县莲头澳为右哨。万历二十八年以后，复画界为守，以海朗寨官兵分守汛海，东自广海寨界娘澳起，西至双鱼界马母石止；双鱼寨官兵分守汛海，东自海朗界马母石起，西至莲头寨界北额港止。而北津寨官兵，每至泛期，则协同出哨<同戈>船澳。盖府境海防惟阳江为最切也。

　　博腊寨在县境。《宋志》县有海口、海陵、博腊、遂训四寨，盖皆滨海戍守处也。又有梅口场，宋时采铅于此。○双恩场，在海朗所西南，产盐。宋、元时设管勾官于此。明洪武二十年，改设盐课司。

　　西平驿在县治东。洪武初置，万历中改曰平豆驿。又莲塘驿，在县东北六十里，近合门山，亦洪武初置。嘉靖三十三年筑城于此，周一里有奇。又太平驿，在县西百十里。宋置大墟站，在今驿西十里。洪武初，改置太平驿，十二年移建于此。嘉靖四十五年，筑城环之，周一里有奇。○那乌山寨，在县东那乌山上，犭寨也。《志》云：县境犭寨凡一十有三。

　　恩平县府南三百二十里。东至广州府新会县百十里，西南至阳江县百三十里，西北至新兴县百八十里。汉高凉县地。三国吴置海安县，属高兴郡。晋因之。宋改属东官郡。齐末置齐兴郡，改县曰齐安。隋平陈，郡废，县属高州。开皇十八年，改曰海安县。唐武德五年，复曰齐安县，仍属高州。贞观二十三年，改属恩州。至德二载，改曰恩平县。大顺二年，移恩州治焉。五代因之。宋开宝五年，移州治阳江，省县为恩平堡，属阳江县。元因之。明成化十四年，割阳江及新兴、新会三县地复置今县。城周不及二里，编户二十二里。

　　○恩平故城《志》云：在县东北二十里。今为恩平铺，俗呼木绵铺，相传县本治此。一名清海军城。唐至德中，于恩平郡置清海军也。后迁今治。《城邑考》：今县城本恩平堡，成化二年筑砖城，置恩平堡巡司于此，寻升为县，即故址增筑。正德、嘉靖以后，屡经修治。

　　信安废县县东北百里，与广州新会县接界。即废义宁县也。《志》云在新兴县东南八十里，盖境亦相接。《通志》：县北百里有古新安郡，即晋哀帝太和中所置郡。恐误。

　　○龙鼍山县西二十里。亦名大人山，又名鼍山。高三百余丈，周七八十里，中有龙潭，俗名圣水；东有穴，清泉泻出，名曰水；旁有紫霞洞，林木蓊蔚，石壁奇绝。又县南十里有凤皇山，为县之前案。又石神山，在县北二里，一名鳌山，拥县治后。○石围口山，在县西北二十里，卓立江口，岩峭绝。又西北十里为温泉山，山形峭绝，下有温泉。

　　蓝坑山县东南三十里。岩壑深杳，材木丛生，旧为盗薮。又东南十里为石径山，昔时十三村盗薮也。成化以来，皆为乐土。又金鸡山，在县东南六十里，一名金鸡头山，山脉绵延，接新宁县之下川山。○白马山，在县南二十里，高三百余丈，延绵二十余里，耸立如马。又金婆山，在县南三十里，冈陇连绵，南达湾雷海。海中有覆船山，行舟者恶其名，今曰金台冈。《志》云：县东北六十里有罗汉山，接新兴、新会二县界。

　　鼓角楼山县西北七十里。岩峦层叠，下有流泉。其后为鸿嘴山，绵延险峻，亘数十里，旧为贼叠。嘉靖三十五年，督臣谈恺讨犭贼，克黎源、沙峒二寨，贼走双石{山顶}，官军扳崖而上，克塘茶，进拔良塘、十三村诸贼，皆乞降，即山旁诸犭寨也。又有茶山，在县西北八十里，昔时材木美盛，为民利。又西北十里为云立山，又十里为君子山，皆高险，群犭聚居，接新兴县界。○天露山，在县北八十里，俗呼铁炉山，北接新兴县境。相近有云洞山，亦曰云岫山，旧有云岫营，亦接新兴县界。嘉靖三十五年，征良塘巢，即此山也。又独鹤山，在县北百里，一峰耸拔，绵延三十里，亦名独鹤尖。山脉东连曹幕诸山，西北连老香诸山，亦与新兴县分界。又县东北百里有北猎山，险峻，有犭寨。嘉靖三十一年，佥事杜破犭贼于此。猎，一作腊。

　　○湾雷海县南八十里。海势湾曲，潮声如雷，多蟹鲎鱼盐之利，{疋旦}户居之，其南通大洋。

　　南门河县南一里。《志》云：县境诸水，其大者曰氵祭头水，在县西二十里，源出龙鼍山，流经县西十五里之相公潭，为群流汇合之处。又东为南门河。又有横槎水，在县东南十里，源出蓝坑山，西北流会南门河，绕县南迤东，达于新会县之蚬冈而入于海，亦谓之恩平江。

　　○恩平镇在城东。有巡司，洪武二年，置于恩平故城。成化二年，移于恩平堡，寻置县，移置于县东南之城村。万历二年，又移城东。又有恩平马驿，宋置于县东三里，今名古站村。成化中，徙置于城北，后又数徙。万历初，移于城南，八年，改为守备司。

　　塘宅堡县东北百里。嘉靖十三年设，三十六年，议以堡当新会、新宁、新兴、恩平各县适中之地，四面崇山峭壁，旧为盗贼渊薮，乃增建城垣于县治西南，移广肇高韶参将驻于此。万历二年改筑开平屯，废堡入焉。又马冈营，在县东北八十里，嘉靖十三年设。○猎径营，在县东北百二十里，嘉靖十四年设。又楼径营，在县北九十里，嘉靖二十五年设，防鸿嘴山诸山贼，今为丰建屯。《邑志》：楼径，东至仓步，通水洞贼巢；北至九岭，通老熊石贼巢；九岭至陈坑，接新兴界飞鼠窟，通黄三坑贼巢；东北至独鹤驿，由驿西通西坑圆岭贼路；又西为新兴大河界，东通立径蚕娥岭、新兴相思围贼路，最为要害。又祠堂营，在县北五十里，嘉靖十一年设，防化眼潭诸山贼。

　　大夹脑营县西南三十里。嘉靖十一年设。《志》云：县北二十里有莲塘头营，县东三十里有乌茭塘营，截篱子径要路，俱嘉靖三十三年设。又白蒙径营，在县东南四十里，嘉靖中设，今为白蒙屯。《邑志》：径东通白麻径怀宁营，南通湾雷径至海，西南通阳江那龙村，北通那虔上峒诸犭路。又有镇安屯，嘉靖二十九年设，在县东南六十里。○鸿嘴山营，在县西北百里，嘉靖十九年设。又有长沙营，在县东百二十里，入新会县界。

　　篱子径县东南二十里。东通十三村达蚬冈。又塞喉径，在县东北七十里，又十里为羊径，又十里为火灯径，俱接新会县界。○十二径，在县西南，又西南为白石径，皆通阳江、阳春盗贼出没之处。又瓦巷径，在县西五十五里，又有双穴径在县西北四十里，又五里为清油径，又西北十五里为老鸦滩，皆当阳春、新兴盗贼出没之道。《志》云：县北六十里有黄竹径，又北十里为镇戎屯，旧名擒颈，为控守要地。又仓步，在县东北百十里，通新会、新宁诸贼寨，今为开平屯。又县境有石井等营一十有九，皆有兵戍守。

　　武定屯县东南六十里。本新宁县界苔村贼巢。隆庆五年立屯，万历二年建城。又永安屯，在县东南四十里十三村，石径贼巢也。又永镇屯，在县东南五十里十三村，横山贼巢也。俱隆庆五年改立屯，其地入新会县界，与县北巩靖诸屯、县南白蒙诸屯，共为二十屯。○大人山寨，在县西三十里，犭寨也。《志》云：县境犭山凡七。

　　附见：

　　肇庆卫在府治东。明洪武初，设守御千户所。十二年，调守新兴。十五年，复故。二十三年，改置是卫。

　　守镇四会千户所在县治西。洪武二十三年，调肇庆后千户所驻守，仍隶肇庆卫。嘉靖三十八年，增置广宁县，因改置广宁守镇千户所，直隶都司。又新兴守镇千户〔所〕，在县治西，本元时故址，明洪武二年，降为百户所。十二年，移肇庆千户所戍之。十三年，升百户为千户，而肇庆所复故。所直隶都司。又阳春守御千户所，在县治东，亦元故址，洪武三十一年，调神电卫后千户所驻守于此，仍隶神电卫。又阳江守御千户所，在县治东鼍山上。洪武元年废南恩州，改州治为千户所，直隶都司。

　　海朗守镇千户所在阳江县东南五十里。洪武二十七年置，隶广海卫，有城，周四里有奇。城据海朗山上，因名。下临海，亦曰镇海山，与双鱼所并为海防襟要。《志》云：所西近北津山，崇祯二年，于北津大王庙小尖津口山前置铳台，并筑小城，设兵屯戍。

　　双鱼守镇千户所在阳江县西南百五十里。洪武二十七年置，隶神电卫，有城，周二里有奇。所东有双鱼角，临大海，颇险，所因以名。又东五里为{告}杯石，两石屹立大海中，中通一门，双鱼所舟航出入要道也。昔人议叠石填塞，从右侧浅沙入港，以免寇舶冲突。又东为马鞍、粪箕等山，皆屹立海中。《志》云：所旁有石门南尾山，崇祯二年，置铳台并筑小城，设兵戍守。

　　德庆州府西二百十里。西至广西梧州府百九十里，南至罗定州百五十里，东北至广宁县二百六十里。

　　秦南海郡地。汉属苍梧郡。后汉因之。晋永和七年，置晋康郡。宋、齐因之。隋平陈，废郡，属端州。大业初，属信安郡。唐武德四年，置康州并置都督府于此，九年州废。贞观元年，复置南康州，十一年又废。十二年，还置康州。天宝初曰晋康郡，乾元初复故。宋开宝五年，州废，仍属端州，寻复置康州亦曰晋康郡。绍兴初，升为德庆府以高宗潜邸也。十四年，又置永庆军节度。元为德庆路。明洪武初，改为府。九年，降为州，以州治端溪县省入编户六十二里，领县三。今因之。

　　州据岭西之上游，扼广右之门户。邕、桂、贺三江，州实绾其口。山川雄固，诚锁钥要地也。

　　○端溪废县今州治。汉置县，属苍梧郡。晋属晋康郡。宋为郡治。齐郡治威城县。梁还治端溪。隋属端州。唐为康州治，后皆因之。明初废。《城邑考》：州旧无城，宋皇六年，始筑子城。元至正间重修。明洪武初，以旧城狭隘，改立城址，以砖石。景泰以后，屡经修筑，有门五。隆庆五年，塞东北一门。城周六里有奇。

　　元溪废县州东五十里。本端溪县地。晋析置元溪县，属苍梧郡。永和中，为晋康郡治。宋属晋康郡。齐、梁因之。隋废。沈约《志》：元溪相近有龙乡县，晋末置。宋初为晋康郡治。元嘉二十年，移郡治端溪，以龙乡县并入。又有威城废县，萧齐置，为晋康郡治，后亦废入端溪。

　　悦城废县州东八十里。晋末置乐城县，属晋康郡，又兼置悦城、文招二县。齐、梁因之。隋属端州。开皇十二年，以悦城、文招二县并入乐城。唐武德五年，改属康州，寻又改为悦城县。宋开宝五年，省县为悦城镇。自州入府之通道也。又宾江废县，在县东南，亦晋末置。宋属晋康郡。梁、陈时废。

　　○香山州北二里。高二百余丈，周四十余里，为州之主山。昔多香木，一名利人山，下有漱玉泉。又藿山，在州东北五里，高百余丈，周三十里，峰峦秀郁，有草如藿香，因名。其相接者为青云冈，高百五十丈，周二十余里，亦名卧人冈。○茗山，在州东十五里，高百余丈，周二十里，产茶。又东五里为樵云山，高二百余丈，周三十余里，山高而秀，形势盘蔚，下有琼响泉。又文笔山，在县东二十五里，高二百余丈，周四十余里，以形似名。《通志》：州东北五十里有楂山，高百五十丈，周二十余里，形耸而秀。

　　端山州东五十里。高三百三十丈，周三十里。山形端正，因名。又东十里为西源山，高六百丈，周三十里，一峰高出云表，顶有池，四时不竭，下流分为东西二溪，合流入江，即思夫水也。州东八十五里又有劳山，高百余丈，周三十里，形势峻桀，登者惮劳，因名。○高良山，在州北七十里，高百余丈，周五十里，山下田高土肥，上产铁{力}木。又焦石山，在州东北百里，高三百余丈，周五十里，苍翠盘郁。相接者为双鹤岭，岭高六百余丈，周八十里，当往来通道，崎岖险峻，登陟甚艰。

　　峡山洲西二十里。高百丈，周九十里，南北岸对峙甚隘，江水中流，春夏多雨则水峻急，舟不能行。又锦石山，在州西五十里，上有石柱，直插霄汉。相传南越迎陆贾时，尝以锦覆石。万历四年，征罗旁贼，尝驻师于此。

　　佛子岭在州西北二十里。岭势嵯峨，路通封川县。又杉岭，在州西十五里，高百余丈，周百余里，路通苍梧，产杉木。又州西四十里有藜岭，一名礼岭，高二百丈，周三百里，高峻产蓠竹。又窦岭，在县东北八十里，高三百余丈，周三十里，两山壁立，中通一径如窦。○三洲岩，在州东七十里，一名玉乳岩。岩后有穴，可登山顶。《志》云：山取蓬莱第三洲之义为名，最幽胜，东西往来者皆道出岩下。

　　○大江州南一里，即西江也。州人亦谓之南江，一名晋康水，又名锦水。自梧州府东流，经封川县境出峡山，经州南，又东入高要县界。详大川西江。

　　端溪州东十里。源出州东北七十里之龙潭，曲折流经端山下，又西流入于西江。州东北二十里又有麻墟水，自封川县流入境，一名马墟水，亦流合端溪水入江。又夫号水，在州东五十里，出西源山。其东十里为思夫水，亦出西源山，并流入江。○灵陵水，在州东九十里。自广宁县界流入境，凡百余里南入江，可通舟楫。《州志》云：灵陵水，一名程溪浦，出州东七十里龙岩，下有龙母温媪墓，亦曰温水，亦曰灵溪云。又州东四十里有书堂水，源出犭山，南流五十里入江，以宋石处道读书于此而名。

　　陆溪州西五十里。源出佛子岭东，流三十里入江。水口旧有陆贾庙，因名。又州西七十里有武赖水，西南三十里有榕塘水，俱出封川县界，南流入江。○罗旁水，在州西四十五里。源出废都城县，南流七十里入江。水口有石，其绞如罗，因名。

　　○悦城镇州东百里悦城水口。有悦城乡巡司，洪武四年建。嘉靖二年，以犭患筑城，周一里有奇。高要新村驿，与巡司并列其中。○寿康水驿，旧在城西，万历二十八年，改置于城东。

　　西湾营州西十里，近大江。正德五年设。又州西三里有教场营，嘉靖三十六年设。州东五十里有水碓营。○平村营，在州西八十里，近大江，地名上峒。其相近为大塘营。又蘑地营在州西九十里，地名万峒。俱嘉靖十八年设。《志》云：州西八十里又有罗旁营，近罗旁水口，正德五年设。

　　沿头埠州西八十五里。又绿水埠在州西六十里，泠水埠在州西三十里，野芋埠在州西五十里，俱近大江北岸。○大小涧埠，在州东三十五里。龙目埠在州东四十里，相近为竦头埠，又东五里为下甬、思麻二埠。又蓬远埠在州东五十五里，媳妇顶埠在州东六十里，大塘埠在州东六十五里，降水埠在州东七十五里，又东五里曰莲湖埠。俱正德五年置，近大江北岸，设兵戍守。《图说》：江北岸又有三洲、伦甬、大树、田心等二十余营，俱设兵防西山诸犭贼。其在江南岸者，今俱属罗定州。

　　白沙山寨在县东北，犭寨也。旧《志》：州境诸山犭寨凡百五十有奇，后割江南岸属罗定州，其在州境者以数十计云。

　　封川县州西百二十里。南至罗定州西宁县七十里，西至广西梧州府八十里。汉苍梧郡广信县地。梁析置梁信县，为梁信郡治，兼置成州治焉。隋平陈，郡废，改州曰封州。开皇十八年，又改县曰封川县。大业初，改置苍梧郡于此。唐武德四年，复置封州。天宝初曰临封郡，乾元初复故。宋仍曰封州，亦曰临封郡。绍兴七年，省州，以县属德庆府，十年复旧。元至元十六年，立封州路，寻降为州。明初州省，县改今属。城周二里有奇，编户十四里。

　　○废封州即今县。《志》云：梁置成州，在今县北六里。隋移置封州于封川口，后皆因之。唐乾符三年，广州牙将刘谦为封州刺史，遂为南汉之始。《城邑考》：县城，明初筑，堑山为之。正统十四年，以黄萧养作乱，因故址修筑。天顺二年，展筑外城，环栅植刺竹，又砖城北面，并浚濠环之。成化五年以后，屡经修筑。

　　封兴废县在县东北。晋末置，属苍梧郡。宋、齐因之。梁属梁信郡。隋属封州，大业初，废入封川县。

　　○东山县东一里。形如屏障，亦名挂榜山。其对峙者曰纱帽岭，东四里曰先锋岭，高拔诸山。又天马山，在县东南三里，拱抱县治，西江汇其下，多白沙，亦名白沙岭。又二里为绿衣岭，与纱帽、先锋、白沙诸岭相连，稍北为罗客山。又登高山，在县治北。其北三里为牛头岭，有峡水经其中。《志》云：县南二里有会龙山，层峰叠秀，县之案山也。○封门山，在县东北二十里，峰峦秀蔚，两崖如门。又东北五里为相思山，群峰联属，下有相思大径，长六七里，两山夹峭，一水中流，极其清冽。相近又有石门岭。《志》云：县东南五十里有濯锦山，一名锦石山，与德庆州接界。

　　鸡笼山县西三十里。其脉广远，左接广西界，右襟西宁县。又西山，在县西南十里隔江，峰峦峭拔。○丰寿山，在县东北五十里。《寰宇记》：山高一百三十余丈，周五十里，一名霹雳山。相传山有巨石，雷震其一，上有石池，泉涌其中，其西北有罗克径。又太子山，在州东北六十里，尖峰插汉。又东北十里为甲子山，其相接者曰麒麟山。《志》云：麒麟山，在县北八十里，高三百丈，周百五十里，秀出天表，形若麒麟，县之镇山也。

　　白马山县东北百里。与麒麟山对峙，周五十里，石坂甚长，飞泉如练。正德中犭童巢其上，参议周用等剿平之，改名白鹤山。相近有老鸦径，深山大箐，天日罕睹。又县北百三十里有留连山，重峦叠，蹊径深杳，有林泉岩石之胜。或作连山，误。其相近有螺髻岩，石门暗狭，中忽明敞，容数百人，有一夫当径万夫莫前之险。

　　续岭县北二十里。断而复续，宛委绵亘七十余里。又猿岭，在县北三十里，高三十余丈，周四十里，平冈漫坡，或起或伏，上多林木，猿所居，有猿岭径。○云岩，在县北九十里，中容三百人，居民常避寇于此。泉自石出，澄泓不竭，石床磴道，殆若天造。其南为荔枝岩，极幽胜。又县北七十里有锣鼓冈，周四十里，今设巡司。

　　○西江在县城南。自广西梧州府流七十里，至县西十里之灵洲合贺水，环城西十余里，经城东入德庆州界。《形胜志》：封州扼三江之口，谓西江、贺江、东安江也。灵洲，当贺江之口，广一里，长五里，江流环迎，上多芦苇，春夏泛溢，洲常不没，因曰灵洲。

　　贺江县西十里。一名封溪，亦曰封江。自广西贺县流入开建县界，又南流入境，汇西北诸川，至灵洲入于西江。五代唐天成三年，楚大举水军围封州，南汉主刘Ζ遣将苏章救之。章至贺江，沉铁于水，两岸作巨轮挽，筑长堤隐之，而以轻舟逆战，诱楚人入堤中，挽轮举，楚舰不能进退，大败，遂解封州之围。

　　东安江县西北二十里。源出苍梧县界，俗名小江，流合贺江，入于西江。又扶灵水，在县北百里，汇流连诸山水入于贺江。又有广信水，源出老鸦径，流入扶灵水。○谷墟水，在县东十三里。源出麒麟山下，流入西江。旧《志》以为丰溪，源出丰寿山，误。又颛山河，在县东百里，汇东北境诸溪涧水入谷墟水。又县东南十里有蟠龙水，源出苍梧县界留竹山，流入境，注于西江。其水宛转，如龙之蟠。弘治七年，乡民堤其下流为塘。

　　○文德镇旧在县北大洲口。洪武初，置文德巡司。七年，徙置县西贺江口。嘉靖二十四年，又移置于县北铜鼓冈。○麟山驿，在县西二里。旧在城西，洪武六年移置于堰塘甬口，十二年迁于今治。

　　罗峒营在县西。相近有菊花营。俱正德中设，嘉靖三十八年废。《通志》：县境旧多营堡，嘉靖二十四年剿平麒麟、白马二山贼，自是渐撤。○迪田营，在县西北，前临贺江。其相近有西河营，旧为广西犭贼出入噤喉，防御甚切。又靖安营，在城东北，隆庆五年设。又县北有南龙、锣鼓等营，去县皆百余里，万历三年设。

　　三丫径县北二十里续岭下。相近又有甬彪径。又相思大径，在相思山下。又县北四十里有存塘径，长二十余里，林木阴翳。○乌添径，在县东北七十里，长二三里，崇冈叠，起伏蟠曲。其相近者为榄径，乔木森密，猿猴聚居。又县东北有都蓬等径。旧皆有兵戍守。

　　石砚山寨在县北，犭寨也。正德中，封川之石砚、大和、鸡峒山犭，纠合开建大玉、小玉、大台，贺县金峒、上峒、下峒等巢，封川归仁、文德二乡、大滑脑、洪秋、南吉、大货、黑石、麒麟、白马、莲花等巢诸犭皆叛，山径多岐，穷险莫测。嘉靖八年，官军讨石砚山犭，平之。

　　开建县州西北三百十里。北至广西贺县百八十里，东北至广西怀集县百里。汉苍梧郡封阳县地。宋元嘉中，析置开建县，属临贺郡，寻又置宋建郡治焉。大明元年，郡废，仍属临贺郡。齐因之。梁置南静郡。隋平陈，郡废，县属连州。大业初，属熙平郡。唐属封州。宋开宝五年，省入封川县。明年，复置，仍属封州。明初，改今属。《城邑考》：县故无城，洪武中始筑土垣。天顺三年，因故址减三之二，植栅疏濠为备。八年，创筑砖城。成化初，始告成。嘉靖以后，屡经修筑。城周一里有奇，编户四里。

　　○谢沐废县在县北。汉置谢沐县，属苍梧郡。后汉因之。三国吴改属临贺郡。晋以后因之。隋省。

　　○忠谠山县东北五十里。高二百余丈，周八十里，为县境之望。又县西北五十里有圆珠山，高百五十丈，周二十余里，圆竦如珠。○似龙山，在县东十五里，高二十丈，周四十余里，蜿蜒如龙。又东五里为昭甬山，路通怀集县，有石名鼠石，旁三穴，皆容数十人。又五里为野甬山，有水石岩，峰峦森立，水环其下，岩穴幽折，莫穷其胜。又大水山，在县东三十里，其下有涧，源深流广。其相接者为羊梯山，山为牛羊径道，有石磴若梯然。

　　大玉山县西三十五里。高百三十丈，周三十余里，青碧如玉。其旁为小玉山，高八十余丈，周五里，形势突兀。○黎水山，在县东南二十里，高三十余丈，周三十余里，两山对峙，黎水中流。其相近者为狼岭，周七十里，形势险恶，上多豺狼，有径通封川县。

　　○开江在县城西。其上源即贺江也，自贺县南流二百里，经县境，合群川而南注，流百里入封川县界，为封江。嘉靖十四年，大水，县城为圮。隆庆五年，开江涨溢，复圮城西，盖西面迫临开江也。又有大玉、小玉及黎水，俱流入开江，狼岭水则西流合黎水而注于江。《志》云：县北五十里有白鹤滩，北去贺县百四十里，为分界处，即开江所经矣。

　　金缕水县东十五里。其上源合似龙、昭甬、野甬诸山水，流经金缕村，因名。水声清响，亦谓之龙吟水，至县东南流入开江。○龙潭水，在县北二十里。源出怀集县深山中，流经县北六十里万石岭，又南流经县北三十里潭霜山，东北群川皆流合焉，西流入于开江。又梁村水，源出怀集县之梁村，西南流入县境，至万石岭合于潭霜水。《志》云：县东北三十里有金塘水，出金塘村诸山。又东北有忠谠水，出忠谠山。卢村水，出县东北七十里，近界山。县西北又有莲塘水，出圆珠山。县东三十里又有金装水，出大水山，羊梯水亦流合焉。并汇潭霜水，入于开江。

　　水母塘县北五里。广十余亩，源出县北十里之雁山，南流入塘。天顺三年，守备王芳等疏城濠，因浚原凿塘以潴水，又自塘凿渠以灌城濠，水常不竭。

　　○古令镇县北五十里。其地有古令山、黄沙岭，洪武初置巡司于此。万历六年，犭贼作乱，徙置于县东北之褥村。十四年，剿平黄沙等山贼，复还旧处。

　　独住营县北三十里。嘉靖十四年设，防贺县深甬、塞山、企、磨刀、田源诸山贼。又万保营，在县北四十里，嘉靖二十三年设，防贺县深甬、怀集牛栏、羊桥、铜钟、鼓城诸山贼。县北六十里又有会珠营，嘉靖二十六年设，防怀集金鹅、松柏、南水、上帅、下帅诸山贼。相近又有潭霜营，嘉靖二十三年设。《志》云：县北六十里有总旗营，隆庆五年设；东北六十里有东营，正德五年设，今废。又大湾营，在县北七十里；相近者曰白莲营，地名何木径，旁白莲峒山，因名：俱万历十三年设。白莲北十里曰枪杆烽堠，亦是年所设。

　　九源山寨在县东，犭寨也。《志》云：县境犭山凡三十有七。

　　附见：

　　德庆守镇千户所在州治东。洪武九年建。

　　◇罗定州东至肇庆府三百里，西南至高州府二百里，北至肇庆府德庆州百五十里，西至广西岑溪县百九十里。自州治至布政司五百三十里，至江南江宁府四千五百六十里，至京师七千七百里。

　　秦南海郡地。汉属苍梧郡。后汉因之。晋仍属苍梧郡，后属晋康郡。宋、齐因之。梁置平原郡，兼置泷州。隋平陈，郡废，大业初改泷州为永熙郡。唐武德四年，复置泷州，天宝初曰开阳郡，乾元初复故。宋开宝五年，废州属康州，后属德庆府。元属德庆路。明初属德庆州，万历四年改置罗定州编户二十五里，领县二。今因之。

　　州襟带千里，江山联络，蛮犭盘据，恃为险奥，盖抚绥重地，门庭巨防也。

　　○泷水废县今州治。汉端溪县地。梁置平原县，为平原郡治。隋平陈，郡废，县属泷州，开皇十八年改为泷水县。唐因之，仍属泷州。《寰宇记》云：旧治在今县南百里，唐初移置于此。宋州废，县属德庆府。元因之。明初亦曰泷水县。万历初犭乱，督臣凌云翼讨平之，改置今州。《城邑考》：州旧无城，正统十三年，始筑土城。景泰四年，以砖石。成化〔以后〕，屡经营治，周不及四里。

　　晋康废县州北八十里。宋元嘉中置安遂县，属晋康郡。齐因之。梁置建州及广熙郡治此。隋平陈，废郡，大业初并废州，属永熙郡。唐武德四年置南建州治焉。贞观八年改南建州曰药州，十八年州废，以县属康州。至德二载，改曰晋康县。宋开宝五年废。

　　开阳废县在州南。梁置县，为开阳郡治。隋郡废，县属泷州，大业初并入泷水县。唐武德四年，复置，属泷州。宋废。又罗阳废县，在县西南，亦梁置县，为罗阳郡治。隋郡废，县属泷州。开皇十八年改曰正义县，大业初废。唐复置，属泷州，贞观中省。

　　镇南废县在州北。梁置安南县，属广熙郡。隋属建州，大业初废入永熙县。唐武德五年，复析泷水置安南县，属南建州，寻属药州。贞观十八年，州废属泷州。至德二载，改曰镇南县。宋废。又永业废县，在州东北，梁置永业郡，寻改为县。隋平陈，县废，开皇十六年复置，属建州，大业初属永熙郡。唐属南建州，寻属药州，贞观十八年废。

　　○龙脑山州北十五里。山势盘旋，若回龙然。又双龙山，在州南二十里，高百丈，周五十里，两冈对峙，状如双龙，上有三石如笏，下有双龙泉涌出不竭。又南二十里有文笔峰，一名尖冈，有巨石号防虞石，崔嵬险固，容数百人，居民遇警，常登石避之，亦一保障也。○径山，在州南六十里，群峰森立，横截州南。

　　水纹山州东南百十里。高七十丈，周四十余里，山下有泉沸涌而出。或谓之罗旁山。弘治中，御史万祥言，肇庆山峒贼巢，有罗旁山、大潭坑二处。盖泷水本属肇庆也。相近者又有双轮山，其高倍之。又云霁山，在县南百二十里，高二百丈，周百里，耸拔为诸山最，云雾常蒙其顶。○上乌山，在州东南百五十里，高百余丈，周五十里，有乌水出焉。其流峻急，东入泷水。

　　○泷水在州城西南。源出犭境大小二山，流径州西新容村，有滩高二丈，峭削如壁，水流其下。又有巨石横截中流，至为险阻，乡人以竹筏装载，从高放下，稍不戒则冲激漂没。下滩势稍平，流亦漫，至州治西宛转而南，东北流百六十里入于西江。

　　云霁水州南百里。源出云霁山，委曲西流，有抱水流合焉，又西北入于泷水。○云浮水，在州东南，源出东安县界云浮山下，流入州境，注于泷水。

　　○晋康镇在州北。即晋康废县地。洪武十六年，置晋康巡司，属德庆州。万历四年，改今属。《志》云：州西有李陂、古城二关，旧皆为戍守处。○开阳乡巡司，在州南，即废开阳县地，洪武中置巡司。

　　水西营州西二里。又州东二里有水东营。俱嘉靖十三年设，以在泷水旁而名。《志》云州西十里旧有西营，民营也。又西有大{艹雨}营，嘉靖十七年设。又州东十里旧有东营，亦民营也。又东为茅尖营，与大{艹雨}营同时设。○铁场营，在州东南百里，又东南十五里有惠鸡营，俱嘉靖二十三年设。又云青营，在州东南百十里，嘉靖二十二年设。又东南十里有龙角营，接阳春、阳江二县界，嘉靖二十五年设。《志》云：州南百里旧有帽冈民营，西南百二十里有窦州民营，皆佥乡兵戍守。

　　云际峒在州西。旧为蛮峒地。又有盘辽峒。唐开元十六年，泷州叛獠陈行范兵败，逃于云际、盘辽二峒，官都杨师勖追擒之。今州西有云致犭山，或曰即云际之讹也。

　　云罗山寨在州东，犭寨也。又州西北有逍遥山寨。天顺初，逍遥山犭贼作乱，官军讨之，东由阳春，西出岑溪，复分道自鸡骨岭、罗旁水口水陆并进，捣其巢穴，贼遂平。《志》云：州境犭山凡百有余处。

　　东安县州东八十里。东北至肇庆府百三十里，东南至肇庆府新兴县百二十里。本泷水县之东山、西乡及德庆州之晋康乡、高要县之杨柳、思劳等都、新兴县之芙蓉都，万历五年，割置今县，编户一十五里。

　　○永顺废县县东五十里。唐武德四年析新兴县置，属新州。宋开宝五年省。旧《志》：其地南去新兴县六十里。是也。○建水废县，在县西。隋置永熙县，属泷州。唐武德五年改曰永宁县，天宝初又改曰建水，仍属泷州。宋废。

　　○书山县东三十里。高千仞，周五十余里。相近者又有圣山，高千仞，周八十里，崇冈叠，嵬然矗天，中有流泉，犭居其上。○{艹勾}径山，在县东北，山高广，大湾水出焉。又铁岭山，在县东六十里，有石壁峭峙，色黑如铁。又东三十里有牢山，旧《志》云在新兴县西百三十里，盖旧与铁岭山俱属新兴县。

　　云浮山县东南百里。高五十丈，周四十里，危峰突起，峰顶常有白云。相传陈霸先曾居此，上有林泉岩石之胜。旧《志》山在阳春县北百里，盖本属阳春也。○甘山，在县北五十里，高七百余丈，周百余里，上有龙头潭，悬流如瀑布。旧《志》：甘山在德庆州东南百二十里。又青旗山，在县北，林木青葱，人不敢伐，对岸即德庆州之灵陵水口。

　　九星岩县北五十里。九峰尖秀如玉笋，下有岩穴如堂，中有幽径，又有石泉水，引流可以溉田。旧《志》岩在德庆州东百十里。○古蓬洞，在县西北百六十里。《志》云：洞在德庆州东南十五里。犭人所居，在州界凡五十四山，此其一也。昔时屡为民害，洪武中剿平之。然未尽帖服，永乐初向化来归，始入版图。亦曰古蓬山。

　　○西江有县北。自德庆州东流，经县界，又东入高要县境。县西又有泷水，自州境流经县界，入于西江。

　　逢衍水在县北。源出甘山下流，入于西江。又大湾水，在县东北，出{艹勾}径山，流经肇庆府西南三十里之大湾村，入于西江。○晋康水，在县西北，源出州界，经晋康废县，因名。一名南江，东流径古蓬洞，又北入于西江。《通志》：南江源出泷水县大水山，经县北，两岸山峦对峙，竹木蒙翳，犭贼盘踞，行者必以兵卫焉。

　　○建水镇在县西。即建水废县也。洪武中置巡司，本属泷水县，万历中改今属。○东山营，在县东四十里，其北十里有料峒营，相近者又有曲龙营，俱嘉靖二十一年设。又有长径塘营，嘉靖二十九年设。长岭营，嘉靖二十八年设。《志》云：东山营，南去新兴县八十里。料峒等营，俱南去新兴县九十里，旧属新兴，万历五年改今属。

　　南江营左县西北泷水小江口，近大江。嘉靖十二年设。《志》云：营在德庆州江南岸十五里，防守最切。万历中改今属。又大甬营，在县西北，正德五年设。《志》云：营北去德庆州七十里。又南三十里曰思和营，在泷水小江西岸，嘉靖二十六年设。又茅坡营，在大甬营西南二十里，嘉靖三十年设。又大石岭营，在思和营南十里，又南四十里曰山柏营，俱正德五年设。又白马营，在山柏营南三十里，又南四十里曰新安堡，又南三十里曰何木径营，又三十里曰步云营，又二十里曰查峒营，其相近者曰木源营，俱正德五年设。旧属德庆州，万历五年改今属。

　　送鬼岭营在县西泷水小江东岸。又南三十里有塘底营，又二十里曰三岭营，俱嘉靖二十三年设，属德庆州，万历五年改今属。《志》云：送鬼岭营，在德庆州南一百七十里。又有麻塘埠，在德庆州东三十里，正德五年设，今亦属东安县。

　　西宁县州西百二十里。西北至广西梧州府百十里。本泷水县之西山大峒地及德庆州之都城乡，万历五年割置今县，编户一十里。

　　○都城废县县西六十里。晋置，属晋康郡。宋、齐因之。隋省。唐复置都城县，属康州。宋开宝五年省。今为都城镇，洪武十年置巡司戍守。

　　○天黄山县东二十里。旧属泷水县。《志》云泷水县西界犭山凡六十五，此其一也。永乐中叛犭归化，后复据险为乱。万历四年，督臣凌云翼破其巢而殪之，境内以宁。○大力山，在县东北百里，高六百丈，周回二百里，上多产竹木、赤藤、南漆，山势雄伟，为西境之望。旧《志》：山在德庆州西南二十五里，州之镇山也。

　　计都山在县东北百余里。高百六十丈，周五十里，形势奇崛，西有龙潭。《通志》计都山在德庆州东十五里，似误。○鸡骨岭，旧《志》云：在大力山东十五里，东北去德庆州十里，高二百余丈，产鸡骨香。

　　○泷水县东南四十里。源出犭界，县境群川番汇于此，又东流入州境。

　　○大力埠县东北百余里大力山之水入江处也。旧《志》：在德庆州西七十里大江南岸，正德五年设，万历五年改今属。

　　附见：

　　守御泷水千户所在州城内。万历四年增设，直隶都司。○守御南乡千户所，在州东。又有守御富林千户所，在东安县界。又州西有守御函江千户所，州西北有守御封门千户所，俱近西宁县境，万历五年增置。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百二 

卷一百二
　　◎广东三

　　◇韶州府东北至南雄府二百九十里，东至江西龙南县界三百七十里，南至广州府七百二十里，西至广州府连州四百里，北至湖广郴州四百里。自府治至布政司见上，至江南江宁府三千五百九十里，至京师七千三十五里。

　　《禹贡》扬州南境。战国属楚。秦属南海郡。汉初属南越，元鼎以后属桂阳郡。后汉因之。三国吴甘露元年，分桂阳南部都尉置始兴郡治曲江县。《寰宇记》云后汉置始兴都尉，误。晋因之。宋泰豫初改曰广兴郡。齐复为始兴郡，梁、陈因之。隋平陈，郡废属广州，寻属番州，大业初属南海郡。唐武德四年置番州于此，寻曰东衡州。贞观初改曰韶州，天宝初曰始兴郡，乾元初复为韶州。五代时属于南汉。宋仍为韶州亦曰始兴郡。元曰韶州路。明改曰韶州府，领县六。今因之。

　　府唇齿江湘，咽喉交广，据五岭之口，当百粤之冲，且地大物繁，江山秀丽，诚岭南之雄郡也。晋末，徐道覆以始兴之众逾岭而北，几覆建康。陈霸先当萧梁之季，倡义始兴，卒平侯景。唐皇甫曰：岭南属州，韶为最大，蛮越有事，提兵逾岭，韶为必争之险也。宋初，潘美伐南汉，据连州而东，进拔韶州。韶，汉之北门也。于是汉人大惧，美进拔英州，长驱至广州而汉亡。蒙古南略，遣降人吕师夔败宋师于南雄，进取韶州，而广东悉为残破。明初，命将取广东，陆仲亨自大庾而南入韶州，捣英德以西，如破竹然。韶之所系，顾不重哉？

　　曲江县附郭。汉置县，属桂阳郡。吴为始兴郡治。隋属广州。唐、宋以来，皆为韶州治。今编户三十六里。

　　○始兴郡城在府城南官滩下十里。晋卢循寇番禺，以徐道覆保始兴，因徙郡城而北，当岭门以自固。刘裕讨之，遣沈田子筑城伏兵于此，后遂为郡治，亦名沈将军垒。《志》云：汉城在浈水东莲花岭下，隋城在武水西，地势卑湿。五代时，南汉移治于中洲，在武水之东、浈水之西。白龙二年，始筑州城。宋皇以后，屡加增修。明洪武三年，因故址修筑。永乐初城圮，十五年复修治。天顺、成化以后，时加营缮。有门五，城周九里有奇。

　　临泷废县在府西。唐武德四年置，属番州，寻属韶州。贞观八年废。又西南有良化废县，亦武德四年置，贞观八年废。○永通废监，在府城内。宋皇中，诏韶州钱监为永通监。先是庆历八年以天兴场岁采铜，置监，至和二年以韶州岑水场铜发，令漕司益铸钱。《宋志》曲江县有永通钱监、灵源等三银场、巾子银场，是也。

　　○莲花山府南五里，与郡治相对。宋开宝三年，潘美伐南汉，南汉主刘使其将李承渥列象为阵，拒美于莲花峰下，美大败之，遂进拔韶州。又笔峰山，在府北一里，一名帽子峰，松竹蓊蔚，团如帽，左浈右武，悉聚目前，《志》以为郡之镇山也。其北二里曰皇冈山，高峻端整，俨如屏障，阳有虞泉，以虞舜名也。又北六里曰越王山，一名武临原，俗呼白虎山，下有皇潭水，西流二里入武水。○芙蓉山，在府西五里。山形簇起，状似芙蓉。山半有石室，顶有玉泉井。《志》云：府东五里有灵鹫山，旧名虎市山，山多虎。晋义熙中改今名。又玉山，在府东北五里。《湘州记》：其山草木滋茂，泉石澄润，曾有得玉璞于此者，因名。又东北里许有灵石，高三十丈，广圆五百丈，浈水经其下。

　　桂原山府西北四十里。亦曰桂山。宋李渤《记》略云：山之盘礴方广几千百里，峻极崇高几五千仞，青峰碧嶂，云霞所栖，为郡之望。上有温泉三穴，其下桂水出焉。《志》云：山周数百里，多产菌、桂。又西北七十里有林源山，山有石室，林水出焉，南流六十里入于武水。○韶石山，在府北四十里，迤逦而东，有三十六石，古名曲红冈。旧《图经》：汉初置县，本名曲红，或云古江字皆作红也。《郡国志》：韶州斜斗劳水间，有韶石二，状如双阙对峙，相去又一里，高百仞，广圆五里，相传虞舜南游，登此石奏韶乐，因名。今呼左阙、右阙。又有宝盖、奏乐、骆驼三峰，其凤阁、左右球门、大小香炉等石，即三十六石也，双阙尤为挺拔。惟太平石稍低平，屹立犹二十余仞，樵人牧子尚怯攀援也。

　　钱石山府东北六十里。山形四方如台，巨石三面壁立，上有碎石如钱。又大峒山，在府东北八十五里。宋余靖《记》略云：自州治水行七十里，得月华山，舍舟道樵径，又十五里乃至大峒，其山磅礴耸峭，秀倚天际，绝顶之上，千里在目，涧声泠泠，清入毛骨，真可遗世而绝俗也。○石头山，在府北十三里，上有巨石特起，俗名鸡冠石，石上有洞深邃，一名貂蝉岭。又浮岳山，在府东北二十里，其山蹑一处则百余步皆动，若在水中，后没于五渡水。

　　南华山府南六十里。峰峦环抱，如莲花然，曹溪水出其东南。又虎榜山，在府南四十里，西面临江有石，高十余丈，阔五十馀丈，中有小洞，容二百许人。府南十五里又有宝石山，一名伏虎山，氵溪之水出焉，南流二十里入于曹溪。○书堂岩，在府东南二十里，岩洞豁然，泉清而洁，为张九龄读书处。又城西南十二里有紫薇洞，中若大厦，容百余人，其东大涌泉出焉。宋舍人朱翌谪居时游此，因名。

　　○浈水在府城东。源出大庾岭，经南雄府而南，至府东南，武水流合焉。二水相合，谓之相江。其水抱城回曲，故曰曲江。又流经城东，亦曰东江也。西南流经英德县，谓之始兴江。《志》云：府东北有利水，浈水之沱流也，一名斜斗劳水，经韶石山南流，经灵石下注于东江。余详大川北江。

　　武水在城西。源出湖广临武县西山，流经宜章县南入郡境，又流经乐昌县西，东南流经城西，又东南合浈水为北江。《郡志》：府城三面有濠，西临武水无濠。是也。古名虎溪，唐讳虎，改今名。岩崖峻阻，湍泷危急，亦名泷水。又桂水，在府西北四十里，源出桂原山，东南流合于武水。《志》云：府北有卢水，南流合武水，至为湍险，亦名新泷水，相传汉太守周昕所开。

　　修仁水府东北二十里。源出浮岳山，《水经注》谓之邸水，下流为五渡水，注于浈水。又灵水，在府东七十里，《志》云：源出始兴县界清化岭，西流九十里入浈水，俗呼零溪。又府东九十里有梨溪，出始兴县界东坑岭，西流百五十里入浈水，岸多棠梨，因名，亦曰利水。○双下水，在府西五十里，有两涧合流，因名。南流五十里入于浈水。又胆矾水，在府西南三十里，宋初置场采铜，谓水能浸生铁成铜。又出生熟胆矾，役民采之，岁以充贡。明成化初，督臣韩雍奏革。

　　曹溪府东南三十里。源出南华山之狗耳岭，西流三十五里入浈水。又宣溪，在府南八十里，源出螺坑，南流入于浈水。○目岭水，在府东北百里，水中有石穴如人眼，瞳子黑白分明，下流五十里入浈水。

　　○平圃镇府北九十里。有巡司。又府南百里有巡司。俱洪武十六年设。○上道营，在府东北。又乌石营，在平圃巡司东三里。营，在驿西五里。又有白土营，在府南五十里。《志》云：府境又有中堂、苏渡、乱石、鱼梁、磨刀、白芒、蓑衣、黄茅、高桥、小坑、连环、土岭、官村等十三营。

　　鸡冠寨府北十里。又北二十里有老龙寨，又北二十里有古羊寨，西北三里又有上窑寨。○白沙堡，在府南。《志》云：曲江县境又有总铺、古羊、白芒、黄金等堡，向俱设官兵戍守，以防沿江盗贼。又有幽溪、列溪、葵溪、西山等犭山凡四。

　　芙蓉驿在府治东。又新馆驿，在府治北。平圃驿，在平圃巡司东。驿，在巡司东。《舆程记》：自南雄府黄塘驿而南，百里至平圃驿，又百里而至芙蓉驿，又百里为驿，又百里为英德县之清溪驿。○浈水馆，在府城南，宋州守狄咸建。又有迎山馆，在府城东南通津门外曲江亭西偏，为过客憩息之所，亦宋时建。《志》云：曲江亭，临江舣舟处也。又东浮桥，在城东门外横江，长七十丈。又西门外有西浮桥，用舟六十有二。

　　英德县府西南二百二十里。西南至广州府清远县二百七十里，东南至惠州府长宁县百六十里。汉置浈阳县，属桂阳郡。后汉因之。三国吴属始兴郡。晋因之。宋泰始三年，改浈为贞。齐仍为浈阳县。梁、陈因之。隋平陈，县属广州，开皇十六年省入曲江县。唐武德五年，改置真阳县，属氵匡州。贞观初，州废，仍曰浈阳县，属广州。五代梁贞明中，南汉置英州治焉。宋因之。宣和二年曰贞阳郡，庆元初以宁宗潜邸，升为英德府。元至元十五年改为英德路，寻降为州。大德五年，复升为路。至大初，又降为州，以浈阳县省入。明初降州为县，又改今属。城周三里，编户九里。

　　○浈阳废县即今县治。汉置，隋废，唐复置，元省。《城邑考》：古县城，在县北一里大庆山上。今城宋庆元中所筑，后毁。明天顺五年重修，七年复筑外城。成化三年，增修。正德初，内外二城门皆以石。嘉靖以后，屡经修筑。

　　含氵匡废县县西七十五里。汉县，属桂阳郡。后汉因之。三国吴改属始兴郡。晋、宋、齐因之。梁置衡州及阳山郡。隋平陈，郡废，改州曰氵匡州。开皇二十年，州废，县属广州。唐武德四年，复置氵匡州。贞观初州废，县属广州。南汉因之。宋开宝四年，改隶连州，六年，隶英州，又改含氵匡曰含光县。元属英德州，寻省县入州。明初于故址置含光巡司。正德初，修筑故城，恃为保障。嘉靖以后，亦屡修复。

　　○南山县南二里。以当县治之南而名。其阴为鸣弦峰，相传舜南巡时尝弹琴于此峰。下为涵晖谷，谷有阳岛、飞霞岭、凌烟嶂、梦弼岩及桃花、栖云、潜灵三洞。山之阳有莲花峰，攒簇高耸，如莲花然。○金紫山，在县北十里。石山耸拔，冈脉南出为县北一里之大庆山，俗名龙山。其右则绵亘数十峰，自西北徂于南山鸣弦峰，壁立江浒。

　　浈山县北四十里。县之主山也。相传尉陀筑万人城于此，今浈水经其南。又北二十里有龙头影山，山势雄峙，其下石壁玲珑，临清溪水，即浈水也。○英山，在县东二十五里，州以此名。

　　皋石山县西南十五里。一名团山。在浈水西，崖壁千仞，猿猴莫上。又西南二十二里，曰太尉山，一名香炉峡。汉邓彪尝至岭南，召还为太尉，因名。《舆地志》：皋石、太尉二山之间，是为浈阳峡，两崖杰秀，壁立亏天，昔尝凿石架阁，令两崖相接，以拒徐道覆。由此南出至清远峡。宋嘉四年，转运使荣<黑>开峡至口，作栈道七十余间，以便行旅。其下矶石横截，水势湍急，名牯牛石，又名抄子滩。《一统志》：牯牛石，在县南十九里浈阳峡中，浈水为峡山所束，两石相抄，故名抄子滩。其下巨石横截，即牯牛石，为行舟之害。谚云：过得牯牛抄子滩，寄书归去报平安。言其险也。○尧山，在县西四十里，四面瀑布悬流，倾泻万丈。王韶之《始兴记》：尧山下有平陵，陵上有古大堂基十余处，谓曰尧故亭，父老相传尧南巡时登此。

　　观州岭县东北五里。盘礴蜿蜒，登之可望一境。又有浈石，在县东北二十八里，一名赌妇石，东枕浈水。又弹子矶，在县北六十里，一名轮石山，高数十丈，壁立江浒，崖半有窝，高广数尺。

　　麻寨冈县西十三里。唐末黄巢犯境，有虞夫人者，率兄弟及乡人拒巢于此，贼为之却。又蛾眉冈，在县西南五十里。《志》云：在旧含氵匡县南，高三百余丈，东西望如蛾眉。其西十五里有石莲冈，以形似名。又碧落洞，在县南十七里，石室深邃，旁有小洞，号云华洞。南汉主晟尝假宿于此。《志》云：洞南二里又有通天岩，横冈峻岭，奇胜万端。

　　○浈水县西十五里。自曲江县南流经县北浈山下，西南流出浈阳峡，又西南入广州府清远县界。县境群川皆流会焉。○氵匡水，在县西南四十里。一名湟水。自广州府连州境东南流入县界，经废含氵匡县，又南流入广州府清远县界，而会于浈水。

　　泷头水县南十里。源出翁源县翁山，经象冈流至此，亦谓之翁源水，与泷水合。泷水，即武水之别名，浈水合于武水，故兼有泷水之称。其地险隘。宋潘美伐南汉，由韶州进克英、雄二州，次泷头，刘遣使请和，美疑有伏兵，乃挟使，速渡诸险，是也。○隆水，在县东六十里，源出县东百四十里之羊岭，东南入翁源水。又沱水，出县东南九十七里茗茶山，北流合翁源水。又县有风水，出县北二百里重岭下，南流入于浈水。

　　清溪县北六十里。岑水自翁源县流入界，经龙头影山与曲江水合，γ流三湾，环山而潴，澄澈可鉴，故曰清溪。清溪驿以此名。○滑溪，在县西一里，源出县西旗山，南流合浈水。又桃溪，在县西四十里，源出崇山。溪上多桃，因名。又西有桂溪，源出旧含氵匡县之五山，旁多桂树，因名。又有凤溪流合焉。俱注于罗溪。罗溪，即氵匡水之别名也。

　　○氵匡浦关在县西南。《唐志》：浈阳县有氵匡浦故关。又清溪镇，在县北百里，有巡司，洪武二年设，有将军寨、箭筒径等处，防三板滩诸贼巢，清溪驿亦置于此。又象冈巡司，在县东百里。氵匡口巡司，在县西南五十里，扼大小罗山、陈、黎二峒之吭。又县西有氵含巡司，即旧含光县也，扼五山径、大小枫林之冲。皆为要害。○浈阳驿，在县西南四十里。《舆程记》：自清溪驿南行百里，至浈阳驿，又一百二十里而至广州清远县之横石驿。

　　跌牛石营在县西二十里。《志》云：县境旧有金皂口、虎尾径、鱼梁埠、燕石、麻埠、丹竹径六处戍兵。嘉靖三十四年，议以跌牛石为适中地，因置营于此，增设官兵，倚为重地。○虎尾径营，在县北五十里，清远西山犭寇出没，道每经此，旧有戍兵，后并于跌牛石营，仍调兵驻守。又县境有大庙、黎峒、杀鸡坑、流寨、鹿子矶、波罗坑，及黄寨、大塘、沙口埠、三板滩、望夫岗、石尾、大平等十余营，又有榄坑隘，俱拨兵戍守。《志》云：县境江道，上达韶阳，则有高桥、观音坑诸营，弹压上游；下通广海，则有口、大小樟、杀鸡、蚊虫诸营，控制浈峡。其犭山则有杉木角、黄茶山。

　　乐昌县府西北八十里。西至连州阳山县百八十里，西北至湖广宜章县界百五十里。汉曲江县地。梁置梁化县，属始兴郡。隋平陈，县属广州。开皇十八年，改曰乐昌县。唐武德四年，县属番州，寻属韶州。今城周二里有奇，编户十五里。

　　○乐昌废城县西南二里。《志》云：秦时任嚣所筑，置戍兵于此，后废。隋为乐昌县治，后又移今治。《城邑考》：今县城，洪武二年筑。成化三年，复修城浚濠。弘治九年，因旧城增拓，并以砖石。嘉靖二年以后，屡经修治。

　　平石废县在县南。梁置平石县，属始兴郡。隋开皇十二年，省入梁化县。《志》云：县南五里有任嚣城，昔秦楚之际，南海都尉任嚣因中国鼎沸，筑此城以图进取云。

　　○昌山县东三里。有二石山相连，上小下大，如昌字，旧产磬石及紫竹，可为乐器，县以此山名。又桂堂山，在县北三里，宋元兵乱，民倚为险，亦名寨山。北崖有谷，产菌、桂。《邑志》：县东十里有五将军山，五峰竦立，如甲胄之士。○周山，在县北十五里，一名白石岭，亦曰宝山，为北达郴州之道。又北五十里曰九峰山，下有巡司。

　　泠君山县东北三十五里。泠，亦作灵。高数十仞，周回数百里，山巅有池，广十里，深五尺。其西有龙山，亦幽胜。○监豪山，在县西六十里。旧《志》：山广圆五百里，接曲江县界，崖岭峻阻，其上交柯云蔚，霾天晦景，谓之泷中，以泷水所经也。泷水悬湍回注，崩浪震山，有新泷、腰泷、垂泷之名，曰三泷水，皆周府君昕所凿，甚险峻。亦名韩泷，以唐韩愈尝过此也。元邑人张思智任本县尹，始凿新泷东西路。嘉靖二十年，署邑推官郑文锡复凿之。今为坦道。《图经》云：县西北九十里又有蔚岭，联络三泷，高入云汉，有径通郴、桂。上有泉甘冽，俗名六祖泉。

　　泐溪岩县西北三里。岩有石室，深三丈，广五丈余。《道书》以为七十二福地之一。其北五里泐溪水出焉，南流入武水。

　　○武水在县西。自湖广宜章县流入境，又东南流入监豪山中，谓之三泷水，亦曰新泷。《图说》：武水环绕县西，飞湍急，有星泷、垂泷、崩泷、腰泷、金泷、白茫泷，谓之六泷，又东南下祁门滩，峻急如瞿塘，经县南入曲江县界。《志》云：县西百四十里有白石溪水，源出西北衡口岭，东南流二百里入武水。

　　泠溪水县东北三十里。《水经注》：泠水东出泠君山，山，群峰之孤秀也。晋太元十八年，崩千丈，于是悬涧瀑挂，倾流注壑，颓波所入，灌于泷水。今泠溪南流四十里，入于武水，是也。○萦溪水，在县南三十里，源出乳源县北境，东流四十里入于武水。又沧湖，在县东南七里，周围三十五里，东通泷水。

　　○高胜镇县东三十里。有巡司，今废。又县北六十里有九峰巡司，其地四山壁立，称为险隘。县西北百二十里有罗家渡巡司，在长涟山峡中，有塘口、杨毡二隘，称天险，惟临封梅花峒犭宜防。县西北百六十里又有黄圃巡司，在山谷间，接近楚省，有白石隘、担盐凹隘及更鼓坪隘为防守处。俱洪武中置。

　　黄土岭隘在县东三十里，路通仁化县。又县东北三十里有龙山口隘，北三十里有铜锣坪隘，西北百里有象牙山隘，百五十里有塘口隘，路出宜章县界。县南五十里又有九牛岭隘，又县东南五十里有企冈岭隘，俱通乳源县。向皆设兵戍守。《志》云：县境象牙山、老虎洞等处，旧为贼巢，正德中讨平之。又县东南有梳妆台，接曲江县界。又有狮子寨，防九阳犭童寇。皆县之巨防也。

　　仁化县府东北八十里，东北至江西南安府二百四十里，东至南雄府百八十里，北至湖广桂阳县界百五十里。本曲江县地。唐垂拱四年，析置仁化县，属广州。天宝中，改属始兴郡。南汉仍属韶州。宋开宝五年省入乐昌县，咸平三年复置。今城周一里有奇，编户五里。

　　○仁化旧城县北百三十里。《志》云：尉陀自王南越，筑城于此。唐垂拱中，置县于仁化乡之走马坪，在古城南二十里。宋咸平中，改置县于光泽乡，即今治也。成化四年，始筑土城，寻复增修，以砖石。

　　○廉石山县北二十里。县之主山也。相传黄巢过此，投枪竿于石罅中，至今不朽。又骆驼山，在县东一里，下临深潭，环绕县治。○凉伞山，在县南十五里，山形圆耸。《志》云：县南十里有书堂岩，壁立千仞，岩窦隐见，无路可攀。又南五里即凉伞山也。山南七里曰锦石岩，石壁斑斓，望之如锦，分上、中、下三岩，宛若堂殿。其径湾环，直上千余级，夹道杉松，高凌霄汉，幽胜并于武夷。岩前有锦江，分流为锦石溪。

　　青云峰县北五十里。高耸凌云，一水萦回，四山环拱。又北十里曰康溪岭，康溪水出焉，西流五十里合于滇水。○吴竹岭，在县西北三十里，吴溪水出焉，下流亦入滇水。又七里径，在县西七十里，径长七里，通乐昌县。

　　○会浈水在县治南。源出廉石山，流经锦石岩，为锦江水，又西南流会于浈水。○扶溪水，在县东北百里。《志》云：源出南安珠子山，经左泷岭，东南流百八十里，合浈水。今县东北五十里有紫岭，扶溪经其下。一云县东三十里有潼阳溪，即扶溪下流也。经县南六十里有潼夹石，二石并峙，潼水经其中，又西南合于浈水。

　　恩溪县北百里。《志》云：源出湖广郴州界，入县境，注于浈水。又有合溪，在县北五十里，源出康溪东平岭，北流与浈水合。

　　○扶溪镇在县东北五十里紫岭下。有巡司，接江西南安府界，洪武七年设。又恩村巡司，在县北八十里，地名城口，接湖广郴州界。○高冈堡，在县东北十里。又平安营，在县东北五十里。盘石营，在县东五十里。其相近者又有厚塘营，县北七十里又有水西营。《志》云：县东南五十里有繁华堡。

　　风门凹隘在县东北。又赤石径隘在县西四十里，七里径隘在县西六十里，长江隘在县北七十里，城口隘在县北百三十里。《志》云：县境又有界牌、洞口、百步、水头等营，皆有官兵戍守。

　　乳源县府西百里。东南至英德县百五十里，西北至连州阳山县二百里。本曲江、乐昌二县地。宋乾道二年，析置今县。今城周一里有奇，编户四里。

　　○乳源故城县东十里，地名虞塘。宋乾道二年，以韶州诸县水道不通，因置县于依化乡花村头津口。明年，筑土城，其后屡为贼毁。明洪武初，迁于洲头津，修筑土城，即今治也。天顺六年，改以石，浚濠环之。成化十七年以后，屡经修筑。

　　○双峰山县西二里。有两峰对峙。又县治北一里有钟乳岭，一名丰冈岭，形如卧象，县之主山也。山腰有岩穴，穴中有水南流，产钟乳充贡。成化初，督臣韩雍奏革。○文秀山，在县南五里，有三峰尖耸。

　　云门山县东北十里。盘礴高峻，常兴云雾。又风门山，在县西十五里，两山夹立，中通一路，风从中出。又县西百三十里有石城山，高三十余丈，峙立如城，盘回如龙，一名石龙山。

　　腊岭县西七里。高四百余仞，周三十里，脉接风门山。郴州骑田岭，为五岭之一，此其支也。夏天寒如腊月，因名。一名支岭。○关春岭，在县西二百二十里，路通宜章，即古入京之道。

　　○洲头水在县城南。源出双峰山，东北流入曲江县境，注于浈水。又小溪水，在县西，源出腊岭，南流经文秀山，复北流至县前，入洲头水。又紫泷水，出县东三十里三峰石，亦流合洲头水。

　　○武阳镇县西二百七十里。有巡司，司前有武阳渡。○风门关，在县西风门山下。又有小梅关，在县西三十里。《志》云：县北百八十里有白花营，东十五里有天德寨。

　　分水凹隘县南百二十里。又高车岭隘，在县西北百七十里。旧《志》：县北有平头隘，又有黄金峒隘，皆路出宜章。又西北有月坪、杉木角隘，路通阳山县。《图说》：县境有高车、坪址、青石、深庄等十四隘。中间若黄公岭、沿沙隘，与跳石、高车俱犭民错杂。其西山、牛婆洞，与湖广宜章及阳山县接壤，旧皆贼巢也。

　　翁源县府东南九十里。东南至惠州府河源县二百五十里，东北至江西龙南县三百里，北至南雄府始兴县百三十里。汉桂阳郡浈阳县地。梁置翁源县，寻又置清远郡治焉。隋平陈，郡废，县属广州。唐武德五年，置氵匡州治此。贞观初，州废，县属韶州。宋因之。元大德五年，改属英德州。明初仍属韶州。今城周二里有奇，编户二里。

　　○翁源故城《志》云：县治至明初凡六徙。一在今县东北六十里安阳里之罗江，一在今县北五十里之下窖，一在曲江县南百里之巡司，一在今县西北四十里岑水之东，一在今县东南四十里之细草冈。洪武初，建县于长安乡，即今治也。《城邑考》：县城，元末尝筑土城。天顺六年，改筑砖城。成化三年以后，屡经修缮。

　　建福废县县东五十里。宋宣和三年，析曲江、翁源二县地，置建福县，属韶州。建炎初省。

　　○宝山县北二十五里。山产铜矾，高千仞，周百余里，巅有巨石，下有池环绕，左右东岩出泉，深不可测，岑水盖源于此。又北三十里为九曲岭，盘旋凡九，旁有耽石泉，高山绝顶，巨石倚空，飞泉泻落，为绝胜处。唐时有僧耽玩不舍，泉因以名。

　　灵池山县东百二十里。亦曰翁山。壁立千仞，巅有石池，池中有泉八，曰涌泉、温泉、香泉、甘泉、震泉、龙泉、乳泉、玉泉，乃翁溪之源，所云八泉汇而为池者也。相传有老人隐此，故山溪俱以翁名。又东十里曰利山，一名甲子山。又东五十里曰铁山，山出铁，接惠州府河源县界。《志》云：县东南八十里又有纸山，产竹可造纸。

　　狗耳岭县西北九十里。两峰并立，状若狗耳，曹溪水出焉，即南华山之支岭也，与曲江县接界。又梅岩，在县西十三里，深邃纡曲，容数百人。《志》云：宋天圣间，邑人梅鼎臣者读书于此，因名。○白石岩，在县东南七十里，石室高敞，可容千人，秉炬穷入，深逾数里，有泉下滴，味极香冽。

　　羊径县北七十五里。两崖对峙，岑水中流，石径二十余里，险峭曲折，不亚羊肠。旧《志》：岭南每深山穷谷，中通一路，即谓之径。县境万山环合，两壁屹峙，以径名者甚众，羊径其最著者。县东三十里又有猿腾径，亦深险。又东十里曰书堂石，在罗江泷水中，高九十丈，周围五里。唐邑人邵谒读书于此，因名。罗江泷水，即翁溪水也。岭南水石相激处，多谓之泷。

　　○翁溪在县东。源出灵池山，西南流二百四十里至英德县，合于浈水，所谓泷头水也。○岑水，在县北。源出羊径，一名铜水，可浸铁为铜。水极腥恶，两旁石色皆赭，不生鱼鳖禾稼之属，与曲江县胆矾水同源而异流，入英德县界，会于清溪水。

　　○桂丫山镇县东百二十里。有巡司，洪武初设。又县东百四十里有黄峒巡司，旧为贼巢，弘治十四年设，后改入兴宁县，万历中革。○三华镇，在县北三十里三华山下。有城，嘉靖中筑，控制诸隘，为保障。又有大功桥，路通曲江。又麻砂寨，在县东南五十里。又东南有李坑、黄茅二隘，通惠州府河源、和平二县界。

　　南北岭隘县东百八十里。又县东百二十里有冬桃岭隘，百五十里有银场径隘。又有桂丫山、冬瓜岭、佛子凹等隘，皆在县东百二十里。相近又有甲子、道姑岩等隘，俱与惠州府河源县、南雄府始兴县、江西龙南县接界。○梅花隘，在县东南百二十里，亦接河源县境。又县东北百九十里有画眉隘，亦接龙南县境。又九曲隘，在县北三十里，路出曲江及英德县。《志》云：县东李村有人头径、花瓶径，路通惠州府长宁县。又县北九十里有开场里铁场，其地有天子岭，亦险峻。

　　附见：

　　韶州守御千户所在府治东南，即元万户府旧址也。明初为韶州卫，洪武初改为所，属清远卫。

　　◇南雄府东至江西信丰县界二百四十里，东南至江西龙南县界三百里，西南至韶州府二百九十里，西北至湖广郴州三百五十里，北至江西南安府百二十里。自府治至布政司一千九十里，至江南江宁府三千三百里，至京师六千七百四十五里。

　　《禹贡》扬州南境。战国属楚。秦属南海郡。汉兼属桂阳郡。后汉因之。三国吴属始兴郡。宋属广兴郡。齐复属始兴郡。梁属安远郡。隋属广州。唐属韶州。五代初，南汉置雄州。宋开宝四年，曰南雄州以河北有雄州也。宣和二年，又赐郡名曰保昌。元曰南雄路。明初改为南雄府，领县二。今因之。

　　府当庾岭要口，为南北噤喉。秦王翦降百越，谪戍五万人守五岭。汉武平南越，遣杨仆出豫章，下浈水，即此地矣。南汉置雄州为北面重镇。宋末，叛将吕师夔以元军度岭，败宋军于南雄，遂取韶州。旧《记》云：州以雄名者，盖控带群蛮，襟会百越，岭南气息，仰此一州也。

　　保昌县附郭。晋始兴县地，属始兴郡。隋属广州。唐属韶州，光宅初，始置浈昌县，仍属韶州。南汉置雄州治此。宋以仁宗嫌名，改为保昌。今编户四十四里。

　　○浈昌废县在府治东。唐县治此。宋曰保昌。《城邑考》：郡有古城，仅环府治。宋皇四年，始开拓之。元至正十七年，因故址重修。明洪武初，增缮土郭，名曰斗城。寻以旧城浅隘，于东门外增筑土墉，名曰顾城。成化四年，以砖石。七年，又于城北筑土城，沿河俱设木栅。十四年，斗城为西河所决，复营治之。弘治十一年，流贼穴入土城，明年复修筑。正德三年，并以砖石，九年城始就。其南面滨江，仍周以木栅，谓之新城。三城共有门七，周六里有奇。

　　大庾废县在府北。本始兴县地。《志》云三国吴尝置斜阶县，属始兴郡，似误。一云萧齐置正阶县，梁并入始兴也。《隋志》：梁置安远郡，属东衡州。隋平陈，改郡置大庾县，属广州。开皇十六年，废大庾入始兴县。《新唐书》始兴县东北有安远镇兵，开元中置，盖在大庾岭上。

　　○大庾岭府北六十里。一名东峤，以在五岭最东也。汉初为南越之北塞。武帝讨南越时，有将军庾姓者筑城于此，因名大庾岭。由豫章趣岭南，此为噤喉之道。唐开元四年，诏张九龄开新道于此，自是益为坦途。大庾而东南四十里，又有小庾岭，间道所经也。详见江西重险大庾。

　　州案山府南二里。状如马背，一名金马山。又三峰山，在府西十里，三峰并峙。○巾山，在府北三十里，郡治主山也。端正如巾凌，江水绕其南。巾山之东为威凤冈，高耸轩举，形如翥凤。

　　天峰山府东北八十里。山形陡峻，高插霄汉，有泉出焉。兵乱时，乡民多避难于此。其东十余里曰洪山，高数仞，周围五十里。《志》云：府东北百二十里有油山，高数十仞，其势突兀，旁有一小穴出油，人取以为利。又东三十里曰冯大山，形势高耸，山顶宽平，可容千人。○青嶂山，在府东南四十里，翠阜屹立，松桧阴翳，瀑布潺，称为奇胜。

　　杨历岩府西北二十里。山巅方广百余丈，前后皆奇峰怪石，飞泉泻空。相传汉楼船将军杨仆曾经此，因名。又仙女岩，在府东北百里，一名阚象山，松桧蔚翳，泉石潺，如仙女之秀丽，因名。

　　○浈水在府城西。一名保水。源出大庾岭，东南流，复折而西南至城西，与凌水合，又绕城而南出，入始兴县界，萦回城邑如腰带然。详见大川北江。

　　凌江水在城西北。源出府西北百余里百丈山，南流，绕巾山西麓而南出，至城西合于浈水。宋天禧中，保昌令凌皓凿渠堰水灌田，因名。又昌水，在府北三十里，源出江西信丰县界，西流入境，合于浈水。《志》云：县旧名浈昌水，浈水、昌水合流也。又有长圃水，在府东北四十里，亦出大庾岭，流合浈水，一名长浦水。○鲢水，在府西北四十里，源出凌江，流合浈水。又修仁水，在府南三十里，亦流合于浈水。

　　五云泷府西北四十里。群峰险峻，泉水潺，飞流曲折，高下成潭，深不可测。相近又有九牛泷水，自山巅飞注深潭，响应远近。○叶陂，在府北，明初守臣叶景龙开以灌田，因名。

　　○梅关在大庾岭上。两崖壁立，道出其中，最为高险。或以为即秦之横浦关也。旧《志》：府东北四十里有秦关。《南康记》：大庾岭横浦有秦时关，后为怀化驿。盖横浦关，秦所置也。唐、宋以来，谓之梅关。明成化中，好事者更为岭南第一关。今亦详见江西重险大庾岭。○盐关，在府城南。明天顺二年抚臣叶盛奏置，以榷盐税。成化以后，屡经修葺。《志》云：府南有太平桥，跨浈江上，桥之南即盐关也。

　　小梅关在府东北四十里小梅岭上。山径荒僻，有路通三洲、五渡、龙南、信丰等处，贼每由此窥窃往来。旧有土城，恃为限蔽。嘉靖三十四年，贼从此突入，寻复由此逸去。三十六年，改砌砖城，东西二十余丈，与新城相为形援。万历以后，屡经修筑。又中站递运所，在梅岭东，去府城七十里，与江西南安府接界。嘉靖三十六年，盗贼出没于此，劫掠商贾，因与南安府共筑城垣，设兵戍守。其城阻溪负岭，周不及一里。

　　平田镇府东南百里。有巡司，洪武二年置。又百顺巡司，在府北百里，洪武十年置。《志》云：府北又有红梅巡司，洪武十六年置于梅关下，后迁火径村，与中站相近。○平田凹隘，在府北。又有红梅、新茶园二隘，极险峻。府东有南亩、杨婆岭等隘，西有百顺侧、旧百步等隘。《志》云：旧百步隘山，最深僻。又有旧茶园隘，则南雄通道也。杨婆岭隘，临九渡水，为兵冲之地。府东南又有冬瓜隘。其地有犁壁山，近龙南贼巢。又东有上泷头隘，亦贼境要口也。县境又有不劳石及白石冈等隘，向俱设兵哨守。

　　叶田口在县东南。《志》云：平田司相近有叶田等六口子。又有林溪、石闲、塘源等三口子及红地村口子，与百顺司相近。北坑村及赵坑口子，与红梅司相近。又修仁堡，在府南。又有古塘、塘角、界滩等堡。俱江防巡哨处也。

　　凌江驿在府城南。《志》云：宋置寄梅驿，取江淹庾岭折梅逢驿使之语。明改曰凌江驿。又黄塘驿，在府南。宋置沙水驿，在沙水镇。明改置今驿。《舆程记》：自红梅关六十里至凌江驿，下水九十里至黄塘驿，又百里至韶州府境之平浦驿。

　　始兴县府西南百十里。西南至韶州府曲江县百十里。汉豫章郡南野县地。三国吴置始兴县，属始兴郡。晋、宋因之。梁末置安远郡，兼置东衡州。隋平陈，郡废，改置广州总管府于此。开皇末，广州移治南海，县仍属焉。唐属韶州。南汉因之。宋开宝五年，改属南雄州。今城周不及二里，编户七里。

　　○始兴故城在县东北。三国吴置县治此。晋以后因之。梁承圣中，置东衡州，授欧阳为刺史。时衡州治含氵匡，故以此为东衡州也。陈大建初，广州刺史欧阳纥叛，攻衡州，即此。隋改置广州，寻移治南海，并移县于今治。《城邑考》：县旧无城，明天顺中始筑土垣。成化十一年，以砖石。十八年以后，相继增修。

　　○丹凤山县北五里。其峰如戟，为县主山。相传梁天监中，有凤集此。又九凤山，在县西二十里，一名天柱峰，奇峭秀拔，高插霄汉。相传梁天监中，有九凤来集。○机山，在县南十里，一名玲珑岩。平地石峰屹立，有二石室高大如屋，窍户相通。《志》云：山有下三岩、上三岩，皆绝胜。

　　谢公山县南三十里。峰峦耸拔，独高诸阜。昔有谢姓者隐此，因名。又白牛山，在县东南三十里，其势昂耸，与谢公山对峙。又桂山，在县北百里，林谷深邃，桂树森立，张九龄故宅在焉。○塔岭，在县西十里，巍然耸峙，上有浮图。

　　○浈水县西十里。自保昌县流入境，又西南流入韶州府界，亦谓之始兴江，县境群川悉汇入焉。○跃溪水，在县东四十里，源出江西龙南县界，流入境。又有杜安水，在县东北三十八里，源出江西信丰县，流入境。俱西流会于浈水。

　　斜阶水县南百三十里。源出曲江县东南界丹桂岭，北流至县西，与浈水合。又肥水，在县西南十五里，源出曲江县云溪岭，东北流会于斜阶水。○清化水，在县南百二十里，源出翁源县界，东北流至县东，合于朔水。《志》云：朔水出江西龙南县界，流经县东四十余里，又南合清化水，月朔则涨，至晦则减，因名。亦西注于浈水。

　　墨江水县西十五里。《志》云：源出翁源县界，水色如墨。又有官石村水，亦出翁源县界。下流皆入于浈水。又凉水，在县东南三十里，自江西信丰县界竹岭分流，经白牛山下，合清化水。旧《志》云凉水流合斜阶水，恐误。

　　○黄塘镇在县东北五十里。有巡司，洪武二年设。《志》云旧置于东北四十里璎珞铺，寻移于黄田铺，即今司也。又清化径巡司，在县南百里，洪武十五年置。○黄田隘，在县东北。《志》云：县东南有河溪、桂山丫二隘，县东有花腰石、沙田二隘，西南有扬子坑隘，西北有上台隘。又有凉口隘，当河溪、桂山丫、花腰三隘之会。猪子峡隘，当沙田一路之冲，而河溪为东南险要，沙溪为东北险要，扬子坑为西南要会，防御最切。又有界滩、斜潭、江口、水口诸哨堡，则江防所系也。

　　附见：

　　南雄守御千户所在府治西。洪武初建，隶清远卫。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百三 

卷一百三
　　◎广东四

　　◇惠州府东至潮州府七百九十五里，南至海岸百十里，西南至海岸二百五十里，西至广州府三百六十里，北至江西龙南县界六百三十里。自府治至布政司见上，至江南江宁府四千九百里，至京师八千三百四十五里。

　　《禹贡》扬州南境。秦为南海郡地。汉初属南越国，武帝时仍属南海郡。后汉因之。晋初亦属南海郡，成帝咸和以后，兼属东官郡。宋、齐因之。梁置梁化郡。隋平陈，郡废，改置循州治归善县。初为循州总管府，大业初府废，大业初曰龙川郡。唐武德五年，复置循州初置总管府寻改都督府贞观二年府废，天宝初曰海丰郡，乾元初复故。南汉改置祯州移循州治龙川县。宋初因之。天禧中，改曰惠州避仁宗讳也。宣和二年，赐郡名曰博罗。元曰惠州路。明洪武初，改惠州府，领县十。今仍为惠州府，析河源、和平二县置连平州。

　　府东接长汀，北连赣岭，控潮海之襟要，壮广南之辅，大海横前，群山拥后，诚岭南名郡也。

　　归善县附郭。汉南海郡博罗县地。晋太和初，置欣乐县，仍属南海郡。宋末，改属东官郡。齐、梁因之。陈祯明初，改为归善县。隋置循州治焉。唐、宋以来，皆为州郡治。编户四十五里。

　　○欣乐城《志》云晋置县，在今府南界。陈曰归善，移治于今城东五里白鹤峰之阳。隋、唐皆为郭内县。南汉迁城于今所。《城邑考》：郡城，宋、元时旧址甚隘。明洪武三年，始增拓之，东北带江，西南萦湖。嘉靖十七年城圮，二十年重建，三十五年复增筑之。万历以后，相继修筑。有门七，城周七里。

　　梁化城府东南八十里。梁置梁化郡，盖治此。隋郡废，改置循州。《志》云：初立州时，有木鹅浮至江上，故今尚有鹅州、鹅岭之名。○阜民废监，在府城内。宋治平四年，置阜民钱监是也。《宋志》归善县有西平、流坑二银场，永吉、信上、永安三锡场，又有三丰铁场、淡水盐场。元皆废。

　　○石埭山府西南七里。崖石峭立如埭，流泉溅沫，宛若珠帘，其水泻入丰湖，为郡之胜。又周径山，在城南，延袤数十里，冈岭回复，岩壁峭峙。其径四达，因名。《志》云：城东五里有白鹤峰，高仅五丈，周一里，旧县治在其阳。城南五里有飞鹅岭，四周皆水，如鹅浮水面。皆周径之支陇矣。

　　黄洞山府西三十里。山深远，旧为贼巢。弘治十一年，御史万祥言惠州有黄峒山贼，即此。山脉蜿蜒而东，至府西十里为新村岭，郡邑之屏障也。又府南十里有吴洞山，亦高耸，云集其上即雨。

　　归化山府东南百里。俗呼鸡笼山。高二百丈，周百五十里，为群山之冠。又九龙山，在府东百二十里，上有龙潭，西江水出焉。《志》云：府南百三十里有怀安山，峰峦列峙，环抱郡城，一名鼓角山。○平政山，在府东百五十里，有平政驿。相近者为碧甲山，有巡司戍守。又浊水坑山，在府东南海滨，亦名乾溪山，下为涌船澳。宋末文天祥移军驻此，上表求入朝处也。

　　大林山在府西南腊石社。产白垩，攒峰叠，林木蔚荟，犭人耕种其上。有岩如厦屋，容五六百人，门至逼仄，一人持戟而守，千人攻之不能入。○白云嶂，在府西百三十里，高千余仞，广圆二百里，重冈复岭，峭拔凌テ，西湖诸山皆起于此。

　　○海府城南百十里。自府东南以迄西境，皆以海为险。《志》云：海滨有船澳。宋祥兴初文天祥移师处，即涌船澳矣。

　　东江在府城东北。源出江西安远县界，南流过龙川、河源县界，流入境，绕白鹤峰之阴，至府城东，西江水流入焉。西流历城北，经博罗县而入广州府境。亦谓之龙川江。附详大川北江。

　　西江在府东南。源出九龙山，西流与群川水合，至府城东受西湖水，乃北折而合于东江。《志》云：城东有斤斗水，亦曰百田水，有鱼利，官收其税。

　　丰湖在府城西。广袤十余里，亦曰西湖。宋知州事陈筑堤防，创亭馆以为胜。后太守林亻免叙云：湖之润溉田数百顷，苇藕蒲鱼之利数万，民之取于湖者，其施以丰，故曰丰湖。隔水有山曰丰山，自西逶迤入之湖中，有氵敕玉滩、点翠洲、明月湾、熙春台、杂花岛、披云岛、归云洞诸胜。左有苏公堤，以苏轼谪居时所筑而名。《志》云：西湖之水出石埭山，流绕飞鹅岭下，至府南三里汇为龙塘，塘在沙子埠前，其水清甘。又北注于丰湖，氵亭泓涵浸，流入城中，出东水关而注于西江。又有东湖，在城西南，与西湖相并，一名塔子湖，中有甲山。宋守陈以岁旱，教民以牛车汲水入东湖溉田，即此。又有秀山湖，本汇丰湖，以入西江，后改注于百官池。池上有印山亭，邦人游赏处也。《图经》：丰湖南有鳄湖水，小而深黑，相传中潜鳄鱼，亦名鳄穴。今在城西南一里。○同湖，在府南四十里，群山之水注焉。春夏间，弥茫数十里，冬月水涸，有鱼虾之利。其下流北入于东江。

　　淮水府南百里。亦曰上下淮水。源出府西南梧桐山，东流受李溪水、米塘水，至鼓角山折而北流，有麻溪水来合焉，北流注于西江。○横槎水，在府西二十里，出黄洞山下，流汇于西湖。《志》云：县东南五十里有梁化水，源出归化山；又有神溪水及上下义水，俱出归化山，下流并注于西江。

　　○驯雉镇在府东北。有巡司，后改属永安县。又内外管巡司，在府东南百三十里，地名饭罗冈。皆洪武初置。又碧甲巡司，在府东南百八十里海滨，正统八年置。

　　蚬壳营在府西北，与博罗县接界。有官军戍守。又马公寨，在府东北。《志》云：岭东贼巢曰洋乌潭、马公等寨，皆丛山深箐，延袤八百余里，一夫当关，万夫莫过。贼首伍端、黄世乔等啸聚其中，吞食东路者数十年。万历初，督臣殷正茂剿平之。○怀安戍，在府南怀安山下，唐置戍于此。开元十四年，贬刘宗器为循州安怀戍主，即此。

　　欣乐驿府北一里。又水东驿，在府东九十里。苦竹派驿，在府东百六十里。平山驿，在府东南八十里。平政驿，在府东南百五十里。《舆程记》：自欣乐驿西四十里至博罗县之苏州驿，为入广州之道。自平政驿东八十里至海丰县之平安驿，东达潮州府之道也。

　　博罗县府西北三十里。西南至广州府东莞县百七十里。秦置县，属南海郡。汉以后因之。隋属循州。南汉属祯州。宋属惠州。今城周四里，编户五十五里。

　　○罗阳废县在县西。萧齐时析博罗县置，属南海郡，隋废。唐初复置，属循州，贞元初省入博罗县。《城邑考》：博罗县旧无城，惟环以土墙。成化二十三年，创筑。弘治九年，复增拓之。

　　○罗浮山县西北五十里，与增城县接界。山绵连高广，峰岩洞壑之属不可悉记，为岭南之望。今详见名山罗浮。

　　象山县北二十里。山高大，形如象，俗呼象头山。其右群峰骈列，惟黄甲峰最为耸峙。又白水山，在县东北三十里，一名白水岩，北连象山。苏轼曰：白水山，即罗浮东麓也。有悬泉百仞，山八九折，折处辄为潭，深者至五六丈。旁有佛疏岩，岩西有泉二：东曰汤泉，西曰雪如泉，二泉相去仅步武，而凉燠迥别云。○旗山，在县西十里，山高百余丈。《志》云：县北三里有石鼓岭，岭有巨石，击之有声，一名神钲。又县治东有浮碇冈，俗传罗浮山以此冈为碇。又有龙冈，在县西三十里，顶有龙潭，深不可测。

　　○东江在县城南。自归善县流入境，大小群川多汇于此，又西流入东莞、增城二县界。

　　罗阳溪县西六十里。源出罗浮山西双髻峰下，亦曰罗水。罗浮诸峰之水皆会于此，东南流入于龙川江。又有榕溪，在县城东，源出象山，西南流至县治，西折而东流，至东门浮碇冈下入于龙川江。○云母溪，在县西北百里，亦出罗浮山，流入增城县境，入于增江。旁产云母石，因名。

　　○石湾镇县西七十里。有巡司。又县东有善政里巡司。俱洪武四年置。○橘子铺营，在县西北，又有南坑营、桥子头营，俱接广州府龙门县界。

　　苏州驿在县城西。又县东有莫村驿。《志》云：县西南七十里有沙河驿，亦曰铁冈驿，与东莞县接界。又西八十里达黄家山水驿，广州往来通道也。○泊头墟，距罗浮山十五里，广、惠二郡舟楫，及自陆路而至入罗浮山者，皆毕集于此。

　　长宁县府西北四百里。东北至韶州府翁源县百五十里，西北至英德县百六十里。本归善县及韶州府英德、翁源二县地，在万山中，为盗薮。隆庆三年，督臣吴桂芳奏置今县，治鸿雁洲。有城，编户六里。

　　○君子山县北一里。冈峦耸列，形势端正，因名。又象首山，在县东三里，下有樟树镇、三星潭、游鱼洲。○岳城山，在县东北十里，峭壁四周若城垣然。

　　雪峒山县北六十里。中有大雪、小雪二峰，其南又有雪山，俱以冬春积雪而名。岭南地暖，独此三峰有雪，故为奇也。○横石岭，在县东南八十里，岭半清泉一线，从石罅中出，千人汲之不竭。又县西二里有云髻岭，中有石洞。

　　○玳瑁水在县东。县境又有公庄水。皆东南流入归善县界，注于东江。

　　○皮村隘在县西北。又有腊溪等隘。皆接英德县界，旧为盗薮，设兵戍守。○牛神径，在县东，接和平县界，亦戍守处。

　　永安县府东北二百五十里。本归善、长乐二县地，在万山中，为盗薮。隆庆三年，督臣吴桂芳奏置今县。有城，编户七里。

　　○紫金山在县治东。城跨其上。又三殿山，在县东二十三里，五峰插天，状如宫殿者三。又丫髻山，在县东三十里，形如蝶翅，又若双鬟，因名。○闻嶂，在县东五十里，本名帘紫嶂。宋末帝航海，丞相文天祥收败率屯此，夜闻黄鸣，遂徙南岭，其寨址阶石尚存。相连者曰山谷嶂。又乌禽嶂在县南百里，高峻盘{山弗}，周百余里。西为犁壁山，折而北为南山，与南雄府接界。

　　南岭县东南八十里。广百余里，四高中衍，惟一路可通。宋景炎二年，文天祥为蒙古将李恒所追，奔循州，收散卒屯此。后人呼为忠臣岭。其下为高洋坑水，一名毒水，饮者多死。今泉气如呼吸，随出随没，而水不流。○梅花岭，在县西百里。五岭攒聚，状如梅花，故名。有岩高十寻，路甚狭隘，累足而入，弘邃高旷，远望无际。

　　○琴江在县东。有二源，皆出县东九十里之琴岭，分为南北，合而为神江，亦曰神冈水。又有义容水、秋乡水及上下岚水、横沥水、古仙水，皆自县境西南流入归善县界，注于东江。

　　○宽仁镇在县东，地名桃子园。《志》云：宽仁里巡司，旧置于府东古竹派驿侧，后迁于今所，距府城四百余里。

　　海丰县府东三百里。东至潮州府惠来县二百七十八里。汉南海郡博罗县地。晋末置海丰县，属东官郡。宋、齐因之。隋属循州。唐仍旧。宋属惠州。今城周二里有奇，编户四十里。

　　○陆安废县在县西北。萧齐置县，属东官郡。隋废。唐武德五年，复置，属循州。贞观初，省入海丰县。《城邑考》：海丰旧有土城，在今城东一里，元末废。洪武二十七年，始筑今城。

　　○龙山县东二里。山势蜿蜒，盘踞龙津水口。《隋志》县有黑龙山，即此。又县东二十里有东保障山，西十里有西保障山，皆绵延峭拔，互拱县治。○银瓶山，在县北三十里，山高而锐，瀑布悬流，县之镇山也。其南十里曰莲花峰，峰峦攒簇如莲花。又南十八里曰五坡岭，南去县城仅二里，皆冈脉相接。宋祥兴初，文天祥屯潮阳，蒙古将张弘范以舟师济潮阳。天祥走海丰，蒙古别将张弘正追之。天祥方饭五坡岭，被执，即此。

　　金笼山县东南十里。山腰有泉甘洁，土人呼为圣泉。《志》云此为小金笼山。又有大金笼山，在县西南八十里，蜿蜒高广，镇长沙海口。笼，本作龙。宋端宗易今名。又法留山，在县东三十里，有岩如屋。○宋师岭，在县东二十里。《志》云：县东南二十五里有新水，旧时沃野弥望，水道不通，{疋旦}民分东西两溪。宋师至，舟不得渡，遂凿而通之。其上流五里名宋师岭，时伐土为阶级，故迹尚存。今闽、广商船，多聚于新水口。

　　大蹊岭县西六十里。景泰以前，驿路经此，石为道，盗贼阻塞，行人从间道由新岭、鹿坑、南山绝江而西，日暮苦无舟楫。又西北五里为杨桃岭，正德中凿石通衢于此，径路便易，今为往来通道。又五里沙，在县西南九十里大海滨，亦达府之路也。○旗峰，在县东百九十里，山状如旗，半枕海上，东南夷入贡，望此为表识。

　　○海县南百里。旧《志》谓之涨海，即南海也，亦曰长沙海口。《图经》县南百里有丽江，合龙津、蛟溪诸水，东流入海，名丽江浦，即长沙海口矣。宋景炎三年，文天祥败于空坑，走循州，又走惠州行，收兵出海丰，次于丽江浦，是也。空坑，见江西兴国县。

　　龙津水县东七里。源出银瓶山，南流至小金笼山下，与赤岸、大小液诸水合，名三江口。《志》云：赤岸水，在县东北，有二源：一出激石溪，一出掘龙径，流至清湖而合，又南至小金笼山下，会龙津水。又大液水，在县西七十里，源出小溪山。小液水，在县西六十里，源出马鞍山，东南流数里，汇为田心溪，又东合于龙津水，所谓三江口也。南出长沙海口，而达于海。○冲口水，在县东北九十里，源出黄泥坑，东合蛟溪诸水，至南沙渡入于海。又东海水，在县东北八十里。《志》云：源出吉康罗溪，南流百里，分为二派：东流出县东南迎仙桥，西流至沙塘渡与众水合，入于海。

　　甲子门水县东二百十里。《志》云县有大陂、龙溪诸水，俱由此入海。海口有大石壁立，上下各有六十甲子字，故名。宋景炎元年，帝自闽航海驻于此，遣使降元。又祥兴二年，蒙古张弘范由潮阳港乘舟入海，至甲子门，知帝所在，遂趣山。明嘉靖中，倭寇广州，败还甲子门，为暴风所覆溺，其得脱者，帅臣俞大猷尽歼之。今有千户所戍守。○凤湖，在县西百里。《志》云：湖受鹅哺岭、赤口港诸水，西流入海。

　　○甲子关在县东甲子门水口，为滨海噤要。石门深广各二十丈，有巡司，洪武五年设。又长沙港巡司，在县南长沙海口。港口深广各三十丈，洪武十三年置巡司。

　　油坑营在县西，近归善县界。又赤冈营，在县东，近惠来县界。《志》云：营南距海二十里，北接深山，多盗贼。○谢道山营，在县南二十里。又县东南有湖东澳、鱼尾澳二军营，皆近碣石卫。

　　南沙军营在县南。相近有大德港，海寇出没处也，有大德军营。又南灶军营，在县南五十里；长沙军营，在县南八十里，近丽江浦。相近又有石山营、大磨军营，向俱设官兵戍守。○南丰驿，在县治西。又西七十里有平安驿。县东八十里又有东海驿，又东七十里曰大陂驿，东入潮州之道也

　　龙川县府东北四百里。东北至江西安远县三百五十里，北至江西龙南县三百二十里，东至兴宁县百五十里。秦县，尉陀为龙川令是也。汉属南海郡。晋、宋以后因之。隋省。唐初复置，贞观初又废。天授初，改置雷乡县于此，属循州。南汉改雷乡曰龙川县，徙循州治此。宋因之，亦曰海丰郡。宣和二年，改县曰雷江，绍兴初复曰龙川县。元亦为循州治。明初州废，县改今属。城周四里有奇，编户八里。

　　○废循州今县治。州本治归善县，南汉徙治于此。宋因之。元初为循州路，寻降为州。明初省州入县。《城邑考》：县旧无城，洪武二十一年创筑。天顺六年，于城南浚隍。弘治初复修筑。正德三年以后，相继增修。隆庆末，又筑新城于北面。

　　○龙穴山在县城北。《郡国志》：山有穴潜通海，县以此名，即东江之源也。又东山，在县东一里，隔江环绕县城，民居参错。城南二里又有海珠山，圆平如几案，山下大溪中有独石，高圆如珠，一名案山。又有湖山，在县西五里，以近{敖山}湖而名，一名白鹇山。

　　{敖山}山县北三十里。与河源县灵山势相连接，峻耸秀丽，如围屏列戟，高五百余丈，周百余里。其上瀑布悬流，分为三派，注为三龙潭，下流入于{敖山}湖。又霍山，在县北百里，高七百余丈，周三百里，有峰三百六十，其可居者七十二，峰之秀者曰大佛迹，曰志公楼，曰先殿前，曰白牛塔，曰大独石，又有石楼、石瓮、仙乐、仙游等峰。其石岩曰望月，在山之巅；东向曰太乙，在群峰中，石窦穹敞，临瞰风雨。岩后有醴泉，曰石瓮泉。又有清凉堂，在岩窦间。外有石如门，谓之天门，往来者经此。相传秦时邑人霍龙者隐此山，因名，盖郡境之名山也。嘉靖中，贼黎一统据太乙仙岩为乱，官军讨平之。

　　龙台岩县东北二十里。有巨石如台，台下为岩，岩前有池。又县北十里有白云岩，近{敖山}山南麓。县东七十里有青龙岩，上有悬泉千尺，相传龙蛰其中。○铜鼓嶂，在县北。又有葫芦峒诸险，皆贼出没处。嘉靖四十五年，抚臣吴百朋遣将破贼赖清规于此。

　　○龙江在县城南。自江西安远县西南流经县城东，又西南流经蓝口巡司，入河源县界。《郡志》云：东江源出龙穴山，东北流三百里，会安远县黄埠水及和平县氵利江水，并流而西南出，环绕县前云。

　　{敖山}湖县西北二里。周数里，{敖山}峰之水注焉。中有水心寺，东有苏堤。《志》云：宋端平初，循守宋诩筑堤壅水，循隍窦以疏涨，且溉堤下之田千余亩。元季堤溃湖湮。嘉靖二年，邑令韦邦宪复修筑。

　　○通衢镇县北百里。有巡司，洪武九年设，防陆路过山之险。又十一都巡司，在县东北百五十里，洪武二年设，为县境水陆之冲，防守最切。○老龙埠头，在县南二十里。其地为水陆舟车之会，闽粤商贾辐辏于此，一邑要区也。万历中，建城戍守。

　　猴岭隘在县西北。山深地险，与和平、河源县接界。隆庆末，贼鲍时秀据此作乱。万历中，官军讨平之。又铙钹山隘，在县北，亦险峻。万历初，贼宋福达据此作乱，寻就抚。○铁龙隘，在县东北，接江西安远县界。或以为铁炉隘。万历初，贼叶楷据此作乱，寻讨平之。今隘废。

　　塔下堡在县西北。水道出江西定安、安远二县界。又有浊溪、高涧诸处，旧皆为哨守处。○雷乡驿，在县南二里，马驿也。又通衢巡司，东有通衢驿。《舆程记》：自雷乡驿过岭，六十里至通衢马驿，又六十里至兴宁县。

　　长乐县府东北四百八十里。东北至兴宁县七十里。本兴宁县地。宋初为长乐镇。熙宁五年，改为县，并割龙川地益之，属循州。明初改今属。《城邑考》：县城，洪武二十一年筑，嘉靖初增拓，寻复修筑，周五里有奇。编户十里。

　　○紫金山在县治东北。下有鹿坑水。又东山，环县城东，与民居接。又东南二里有塔冈。《志》云：县北有迎龙山，峰峦突起，称为秀丽，一名五华山。稍北又有仙掌山，上有仙掌石。○贵人山，在县西南三十里，上有井，常盈不竭。

　　嵩螺山县南九十里。峰峦连属，起归善、海丰，终于潮州，为一方巨镇。山出石可煮铁。○金鱼岭，在县西九十里，每霖雨，水溢其旁，冈阜皆没，独此岭形如双鱼，鬣悉具，若腾跃于巨浸中。又县西南六十里有天云岭，枕江跨谷，常有云烟出没其上。相近者曰排岭，层峦叠嶂，环列如堵，其中沃野弥望。又漆木嶂，在县西百里，重峰耸列，上多漆树。又西五十里有石马嶂，峰峦峻巨，绝顶草木繁茂。

　　○清溪河县西三十里。一源发于龙川，一源出县西广信都，有竹溪、黄浦、董源诸水，皆流合焉，东流经兴宁县界合通海河，又东南入程乡县境，下流入海。○黄浦溪，在县南三里，有二源：一出漆木嶂，一出县西南百洋潭，合流而东，又东北入于清溪河。

　　○清溪镇县西三十里。有巡司。又县南百里黄牛渡有十二都巡司。俱洪武五年建。《志》云：县境有隘十一：曰银坑，曰古楼坪，曰榕树，曰平塘，曰解纱径，曰芙蓉径，曰象鼻径，曰董源车塘，曰平塘，曰大，曰秋溪火载径。

　　兴宁驿县城南一里。县东南六十里又有七都驿。《舆程记》：自兴宁水马驿下水，七十里至七都驿，又八十里而达潮州府程乡县。

　　兴宁县府东北五百五十里，东南至潮州府程乡县百三十里。本汉龙川县地。晋咸和六年，置兴宁县，属东官郡。宋、齐因之。隋属循州。唐仍旧。南汉乾亨初，升为齐昌府。宋复为兴宁县，仍属循州。元因之。明初改今属。城周三里有奇，编户七里。

　　○齐昌废县在县北。萧齐置，属东官郡。隋废。唐武德五年复置，属循州。贞观元年，并入兴宁县。《志》云：南汉置齐昌府，使其子守之，在今县北五里洪塘坪。宋开宝四年，为县如故。《城邑考》：兴宁县旧无城。成化三年，始筑砖城。嘉靖三十九年增修，崇祯八年复营治焉。

　　武婆故城在县西。《志》云县西五里有梅山，傍为竹山，亦名天烛山，武婆城在其下。五代之季，四方云扰，峒贼乘机劫掠，有武寡妇者富而才，纠合村落，筑城自卫，因名。

　　○赤山县南三里。滨河层峙。又神光山，在县西南五里，形如展旗。宋邑人罗孟郊读书山下，尝见异光。○和山，在县东十里，高百许丈，状若旋螺。其阳有麻石岩，深广数丈，两峰环抱，一峰背耸，周道左达丹崖，右耸岩中，清泠如浸。又鸡灵山，在县东三十里，高出群山，气势雄峭。

　　宝山县东北六十里。高六十余丈，周三十里，势若树屏，循、潮二州之分水岭也。唐韦衮刺潮州经此，因名丞相岭。有巨石如马，外险中衍，曰石马峒。《志》云：元末陈友定采矿于此，得银数百万，因名宝山。明嘉靖中，贼据石马洞为乱，寻讨平之。又东北十里曰铁山障，五峰峭立，迥出群峦，昔有铁冶。山之东为蓝坑凹，接程乡县界。

　　大望山县北九十里。亦名大帽山。南界程乡，北界安远，层峦叠嶂，茂林丛棘，旧为贼巢。弘治十六年，犭寇起于此，官军讨平之。正德七年，贼复炽，督臣周南破之，赭其山。

　　黄土岭县西十五里。高五十丈，与长乐县分界。《志》云：黄土岭，地名麻头，过此即长乐县之董源车塘隘。又鸡鹆笄峰，在县东南四十里，孤峰独秀，势插云霄。○黄沙嶂，在县南三十里，高百余丈，周百里。又县南二十里为佛子高嶂，高二十丈，广亦数十里。

　　○通海河在县城西。合吴田溪、西溪、东溪、许陂溪、凉溪、洋步溪、远安溪、通海桥溪、黄田溪、笃陂溪、汤口溪、淡坑溪十二溪之水，汇于城西，是为水口，又合长乐溪、上保溪、中保溪、博溪四溪之水，共十六溪，东南流达潮州，入于海。《通志》：通海河，一名西门河，河水中断，受诸谷之水，实为衢路咽喉。今溪在邑北曰凉，曰洋步，曰下水，曰石马，曰龙归洞，曰吴田，曰李田，曰罗冈，曰大望山，曰溪尾，曰杨梅寨，曰上下，凡十二溪，汇流为河。又宝山溪自东来，经城南而西注，麻岭溪、竹山溪、乌池、洛洞、牛牯陂、曾坑六溪之水，自西来而东注，由此东流，环绕县治，则远安打石坑之水，自西南来注之，至县治东南隅而南下，则洋湖、潢湖、笃陂、白水寨、汤口、黄基沥、黄竹岭、淡坑八溪之水注之，谓之水口，乃合长乐三保博溪之水，东南流入程乡县界。

　　杜田河在县北。《志》云：水自安远寻邬保东流百五十余里，复折而西流，名曰赤石渡。又西南流入龙川县界，为河明潭，下流注于东江。又双头溪，亦在县北，下流汇于河明潭。○黄陂溪，在县东，发源德马寨；又有莲塘溪，发源虎尾坑，与县东南之沿泷溪分流合注，俱入于通海河。

　　○水口镇县南四十里。有巡司，洪武八年置，为兴宁、长乐二水交流之所。又十三都巡司，在县北百二十里，与江西、长宁县接界。洪武四年，置巡司，防大望山、岑峰、丹竹楼贼巢。正德六年，移建于白水寨。嘉靖六年，始议于故址筑城，迁巡司于城内，城周二里有奇。天启六年，贼入境，城毁。崇祯五年修复。

　　石马隘县东四十里。路通潮州府程乡、平远县。又径心隘，在县东五十里，亦路出程乡。又龙归洞隘，在县北七十里，亦通平远及龙川县。隘口有偷牛栋，崎岖险峻，过此为石镇与平远县接界处也。○黄竹塘隘，在县西三十里，路通龙川县，有石坑镇，地荒僻，为寇巢。县西五十里又有大坪隘，亦路出龙川。《图说》云：县西有筠竹岭隘，通长乐县。

　　消陂尾隘县南七十里。亦路出程乡，为水口之外卫。《志》云：县北九十里有罗冈隘，接江西安远县界。又县境有四都隘，旧为戍守处，今废。○黄茅尖顶寨，在县西四十余里山顶，旁有天然湖，四时不涸，俗呼野猪湖。又大龙田盘石围，在县北十余里，其地有九十九墩，昔尝议建州于此。《志》云：县境围寨凡百余处，皆为御寇之所，惟县北十里之张陂沥龙和围，又北五里至泠井水龙和围与大龙田盘石围，俱砖石包砌。

　　周塘驿在县东南。万历四年建。

　　河源县府北百五十里，东至龙川县二百五十里。汉南海郡龙川县地。萧齐始析置河源县，以县东北有三河之源而名，仍属南海郡。梁、陈因之。隋属循州。唐仍旧。南汉属祯州。宋属惠州。《城邑考》：县旧无城，洪武二十八年创筑，弘治五年增修，周二里有奇，编户十里。今置连平州，析县属焉。

　　○休吉废县在县东。萧齐置新丰县，属南海郡。隋属循州，开皇十八年，改县曰休吉，大业初废。又石城废县，在县东北，唐武德五年析河源县置，贞观初省。○龙川故城，在县东北百七十五里。秦县治此，赵陀为龙川令，筑此城。汉、晋以来，皆为县治。隋开皇十一年，省入河源县。唐初复置龙川县，属循州。贞观初，省入归善县。一云今龙川县东二里有龙川故城，似误。

　　○梧桐山县东南十里。形势峻耸，多梧桐。又县西北十里有凤皇山，与梧桐山隔江相对。又有桂山，在县西十五里，峰岩耸峙，多桂树。○平陵山，在县西八十里，高数百丈。有通海岩，岩中有泉，潜通海。又西二十里有岩峭峻，曰景星岩。

　　灵山县东北百二十里。高百余丈，上有龙湫，亦曰龙山。又县北百三十里曰戈罗山，以尖峰列峙如戈戟也。正德中，为盗薮。又北百余里曰亢山，有两峰相亢，亦名丫髻山。○东桃嶂，在县北百里，孤峰高耸。又北二十里为平石岩，平旷可居，因名。又漂湖岩，在县北百七十里，以岩下有小湖也。

　　○槎江在县南，即龙川江也。自龙川县西南流入界，绕县治而南，萦回如带，又南入归善县界。亦谓之东江。○修江，在县北三百五十里，一名新丰江，石碛险峻，东南流五百五十里入于槎江。刘句曰：河源水自虔州雩都县流入龙川江，即修江也。一云河源在县东北三角村。

　　○蓝口镇县东北八十里。有巡司，洪武六年置。蓝口驿亦设于此。又忠信里巡司，在县北百里，洪武四年设。长吉巡司，在县北戈罗山下，洪武五年设，后改属长宁县。《志》云：县有古城堡，亦戍守处也。又县南有南湖斗隘，县境又有中村、古云二隘。

　　宝江驿在城南江滨。又县东北四十里有义合驿。又东有蓝口驿，为龙川县往来之道。

　　和平县府北五百八十里。西北至江西龙南县二百二十里，西至韶州府翁源县三百里，东南至龙川县百八十里。本龙川县和平峒地，山林深险，盗贼盘据。正德十三年，抚臣王守仁奏置今县，又割河源地益之。明年筑城，周二里有奇，编户四里。今置连平州，析县属焉。

　　○东山县东一里。高百丈，周三里，形如卓旗。又紫云山，在县东北五十里，高五百丈，周八十余里，上有岩，朝夕有紫气腾起。又东北十里曰乌虎山，高二百丈，周二十里，形如虎。

　　氵利头山县北八十里。亦曰和平峒，绵亘深远，接江西龙南县境。其最近龙南者为上氵利，在岑冈者为中氵利，和平峒谓之下氵利，氵利溪水出焉。旁多奇石，岩险仄。正德中，贼党池仲容者巢穴于此。十二年，赣抚王守仁讨之，先以计擒其魁，遂举兵由龙南泠水径直捣下氵利大巢，又发诸路兵入三氵利，贼惊惧，据险设伏于龙子岭，官军进击之，克其三氵利大巢，余贼走聚九连山。事平，以和平峒巡司改为县，而移巡司于氵利头龙子岭。见赣州府定南县。○羊角山，在县北九十里。相传山时有金鼓声，金则兵起，鼓则兵息。正德初征池大鬓，嘉靖初征曾蛇子，屡有验。

　　九连山县北百里。峰峦高峻，林木蒙密，东连龙川、河源，南连博罗、增城、龙门、从化，西连乳源、氵翁源，北连赣州龙南，凡九县界，因谓之九连山。正德中，三氵利余贼屯聚九连山，山四面险绝，惟一面可上。守仁设计克之，贼走，官军四路设伏，擒斩略尽。《图说》：山多虫蛇，害人最甚。秋冬虫蛇入穴，贼备干粮入山，连月可藏，故能亡命。春夏蛰发山中，不能久藏也。○云山，在县西北百里，有大小二山，遇冬积冰，弥月不消。

　　蜡烛峰县北七十里，地名岑冈。高八十余丈，周五十余里。又龙归岩，在县西百里氵利头曲潭，口阔丈余，深入不可量，中有水流出，可灌田五六顷。嘉靖六年，官军讨曾蛇子，步入三四里，不见贼而还。又燕子岩，在县北百五十里，岩深广可容五百余人，中有流泉。遇警，乡人辄避寇于此。○五花嶂，在县北二十里，邑之负山也，高五百余丈，春夏之间杂花如绣。又有仙女嶂，在县东北二十里，亦高秀。

　　○三氵利水在县北三十里。其源一出龙南县之牛冈，一出九连山，水流屈曲经三氵利间，溪涧之水皆合焉。亦曰上、中、下三氵利水，龙川、长乐、龙南、安远四县交接之道，闽、广、江西闰余之地也。王守仁云：三氵利之地，守之足以控诸贼之咽喉，不守则为狐鼠之窟穴。盖以山溪深阻故也。《图经》：三氵利水，东流合汤坊水、乌虎镇水，南合县前溪水，下流经龙川入于东江。

　　镇水县东北六十里。源出紫云山，东北流经乌虎山下，汇龙南、安远诸小水，又东南合和平水，即氵利水也。县境之田多赖以灌溉。又汤坊水，在县北二十里，其上流有漆木嶂、大门山二水，合而东流，入于和平水。

　　○氵利头镇县北九十五里。有巡司。《志》云：司旧置于今县治，正德中改司为县，而移置巡司于此。又有氵利头镇隘，在县东北百二十里，嘉靖三十四年立隘，环以墙垣，置兵戍守。○岑冈营，在县东北三十里，北通江西定南县下历保及安远县黄乡保诸处，旧屡为贼巢。万历十四年，设岑冈营，拨兵戍守。

　　中村隘在县西。又西有驴子隘，路通翁源。《志》云：县东有平虎镇、东水二隘，通安远、长乐，东南有黄竹坑一隘，东北有阳陂、三折水、黎头、古镇四隘，皆道通龙南。又县南有高车山隘，县北有乌虎镇、三角山等隘，皆设兵戍守。

　　附见：

　　惠州卫在府治东南。洪武三年立千户所，二十三年改为卫。○长乐县守御千户所，在县治东，洪武二十四年建。河源县守御千户所，亦在县治东，洪武二十八年建。又龙川守御千户所，在县治西，洪武二十年建。俱隶惠州卫。

　　碣石卫在海丰县东南百二十里滨海。洪武二十三年建。○海丰守御千户所，在县治东。又捷胜守御千户所在海丰县南八十里，甲子门守御千户所在海丰县东二百十里，皆滨海。又平海守御千户所，在府东二百里。俱洪武二十七年置，隶碣石卫。

　　◇潮州府东、南至海岸俱百五十里，西南至惠州府七百九十五里，西北至江西赣州府千一百六十七里，北至福建汀州府六百六十里，东北至福建漳州府五百五里。自府治至布政司千一百九十里，至江南江宁府六千五百八十里，至京师九千七百四十七里。

　　《禹贡》扬州南境。后为闽越地。秦属南海郡。汉初属南越国，武帝平南越，复以其地属南海郡。后汉因之。晋咸和七年，属东官郡。义熙九年，又析置义安郡治海阳县。宋、齐因之。梁兼置东阳州，后改曰嬴州。陈废州。隋废郡，改置潮州，大业初复曰义安郡。唐武德四年，仍置潮州。天宝初曰潮阳郡，乾元初复故。五代时，属于南汉。宋仍曰潮州亦曰潮阳郡。元曰潮州路。明初，改路为府，领县十一。今因之。

　　府介闽粤之间，为门户之地，负山带海，川原饶沃，亦东南之雄郡也。往者，倭寇阑入则警戒东南，奸宄伏藏则张皇西北。郡盖非闲暇之地矣。

　　海阳县附郭。汉南海郡揭阳县地。晋咸和中，置县，属东宫郡。义熙中为义安郡治。隋为潮州治。宋、元因之。今编户三十里。

　　○海阳故城在今县治东。晋置县于此。义熙以后，皆为州郡治。《城邑考》：府旧有子城，宋至和九年筑，北绕金山，东临大江，外郭则土垣也。绍兴十四年，稍移而南，循濠旧址砌。绍定、端平间，工始竟。元大德中，修东城滨溪者，名曰堤城。明洪武三年，复辟其西南隅，砌以石。弘治八年，大水，北城坏，旋复修筑。嘉靖、万历间，皆尝营治。有门七，环城有濠，城周九里有奇。

　　○金山在府治北。形如覆釜，高四十丈，周三里，中有小湖。一名金城山。东临恶溪，西瞰大湖，为一郡之胜。城西北一里曰湖山，旧名银山，山下有西湖，因改今名。高五十丈，周十里，巅有浮图，形胜与金山相并。又有韩山，在府治东，顶有三峰。唐韩愈守是州，尝游此，因名。○九郎山，在府东北十里，起伏有九，右为尖峰，高百余丈。

　　桑浦山府西南四十里。高二百丈，周围五十五里，崔嵬蜿蜒，跨海丰、揭阳二县，为东南巨镇。有桃源洞及宝云、白云等岩产茶，其北麓多桑，因名。又西南十里曰狮子山，上有石岩屈曲，又有浮图曰狮子塔。又南为甘露岩，岩前为玉简峰，与郡城对峙。

　　瘦牛岭府西北五十五里。一名云落山，为往来通道，即揭阳山之南麓也。又有凤栖峡，在府北二十里，两山对峙，凤水经其中。

　　○海府南百五十里。有南洋三湾。嘉靖三十八年，官军败倭贼于此。

　　韩江在府城东韩山下。源出江闽汀、赣二州境，流入界，会三河而南出，又合产溪、九河、凤水，过凤栖峡，经恶溪而至山下，为韩江。又经老鸦洲，分流为三：一自县东溪口达澄海水寨入海，一自县南分东西二流俱入于海，一自溪口东南流达急水门，经北关亦入于海。

　　恶溪在城东北。一名鳄溪，亦名意溪。唐元和中，溪有鳄鱼，刺史韩愈作文驱之。宋咸平中，通判陈尧佐斩鳄鱼于此。中有垒石，名曰峦洲塔。韩江经此，合流而南，盖即韩江之别名矣。○产溪，在府北九十里，东南流会于韩江。又有九河水，亦在府北五十里。又凤水，在府城北，一名凤凰溪，源出饶平县凤凰山，皆汇于韩江。

　　三利溪在府城西。导濠水，西历潮阳、揭阳二县，回抱曲折，殆将千里，而后入海，三县利之，因名。又有枫溪、新溪，源出湖山，俱来会焉，注于凤塘，达于枫口径，入于海。《通志》：三利溪，宋元间浚。明正统以来，日就湮塞。弘治五年复浚，八年复塞，至今惟小沟泄水潦而已。又中离溪，近《志》云：在县西南四十里，地达揭阳，邑人薛侃浚，起龙溪，过桃山，达枫口，入于海。

　　西湖在府治西湖山之阳。绵亘十余里，今渐湮塞。又东湖，在城东韩山后，四山环绕，湖潴其中。又府东南二十里有官障湖，产龟，亦名龟湖，中有洲约二里许，下流亦入于韩江。

　　急水门溪府南二十里。韩江之水分流出此，合双溪以入海。两山夹峙，中横大石，水势迅驶奔涌，因名。○老鸦洲，在府东，扼韩江中流，今名凤凰洲。广一百八十五丈，袤六百三十三丈有奇，广济桥跨其上。

　　○北关镇府东南六十里海口。向设兵戍守。又枫洋巡司，在府南。《志》云：司旧置于枫洋村，洪武四年改置于园头村。○潘田堡，在县西北百三十里，僻在山谷，通潮、揭、漳、韶，为戍守要地。嘉靖中亦改设巡司。《会典》：潘田巡司，旧属澄海县，后改属海阳。又县有田心、丰顺二营。

　　柘林寨府东南百三十里滨海，戍守要地也。今详见饶平县。又金山北有摧锋寨，宋置，今为民居。《宋志》：海阳县有海门等三寨、三河口盐场、丰济银场、横衡等二锡场。○新关隘，在府南。又府境有万里桥、汤田、枫洋等隘。旧《志》：县又有海门、东陇、辟望等隘。

　　凤城驿在府城北。又北七十里有产溪驿。《舆程记》：自凤城驿西至揭阳县之桃山驿七十里，又西七十里为潮阳县之灵山驿，又自产溪驿而北，凡百里至大埔县之三河驿。○广济桥，在府城东，跨韩江上，广二丈，长一百八十丈。旧名济川桥，分东西二洲，创始于宋，明增修之，崇祯以后毁。

　　潮阳县府南百三十里。西南至惠来县百六十里。本海阳县地。晋义熙九年析置，属义安郡。宋、齐因之。隋属潮州。唐永徽初省，先天初复置，仍属潮州。宋因之。绍兴二年废，八年复置。今城周六里有奇，编户三十六里。

　　○潮阳故城县西三十五里。《志》云：县初治于临昆山，即此。唐元和十四年，刺史韩愈移县于棉阳，即今治也。《城邑考》：县城，元至正十二年筑。洪武二十四年，因故址修筑。正统十三年，始以石。天顺四年，城始就。弘治以后，屡经修筑。

　　○东山在城东。其相接者亦曰韩山，叠嶂层峦，参差奇胜。又城西十里有西山，形势[B18D]{山辟}，上有砖塔，下有石室，名海潮岩。又西十里曰曾山，双峰并峙，亦名双髻山，出海望之愈高。○临昆山，在县西三十五里，相传旧县置于其下。相接者有龙首山，一名猴子山。又钱澳山，在县东十里，前有莲花峰，下临沧海。又东五里曰大湖山，亦南临海，下有龙潭。又十里曰广澳山，北有招收山，三面距海，盘据数十里，地多斥卤不可耕，河渡通焉。其北十里曰磊口山，马耳在其外，是为洋海之门。

　　浔洄山县北十里。山在水中，为邑之后。东有三屿，白屿尤桀起。○铁山，在县西北八十里，山耸秀，为群山之冠。山之西接普宁县界，其北曰牛户山，接揭阳县界。又南山，在铁山西南十里，连峰接岫，林岭深峻，盗贼多窟穴其中，亦名大南山。

　　灵山县西五十五里。山高耸，下有卓锡泉。唐元和中，僧大颠居此。《志》云：县西南二十里有石龟山，面枕练江，有石林立如笏，是为邑之西障。又南十里曰神山，平地突起，林木森秀。○盐岭径，在县西百里。其山与普宁县接界，道通惠来县。又西南有林昭径，亦出惠来县之道也。

　　○海在县东南。《志》云：县境滨海，潮汐入港，支析成川。招收山临河，渡长数十里，南为钱澳、为广澳，北为马耳、为磊口，皆通海。磊口，海洋之门也。其外为牛田洋，澄、揭之水皆汇于此，有海门所，为扼要处。嘉靖三十八年，倭贼自福建漳州来犯，自磊门登陆，攻海门所，官军击败之，是也。

　　练江在县西南石龟山下。源出海阳县云落山，流入境，东流十里，有氵戎水来合焉。又东二十余里，潇溪流入焉。又东四十五里，东溪流合焉。又五里出和平桥，又东流经县南二十里，汇众流而为江。纡回如练，因名练江。又东南入于海。

　　东溪县西七十里。源出大南山而东注。又潇溪，亦在县西。俱流注于练江。《志》云：县北诸山之水，皆迤西达于练江。又临昆山下有西丰水，灵山西北有仙陂水。又西十余里有麒麟水及西条、东条之水，南流而东折为氵戎水，合云落水，即练江也。又西南之水曰司马浦，东流会于铜钵湖，迤南有桃溪水，东流会于东溪，其下流皆合流，过和平桥，注于练江。练江，盖汇县境诸水为大江，流至海门入海也。

　　○吉安镇县西北七十里，地名贵屿村。有巡司。又门辟巡司，在县北六十里。俱洪武二年设。招宁巡司，在县东三十里，洪武二十八年建。桑田巡司，在县北三十里，正统十三年建。又云落巡司，在县西南百二十里，嘉靖中置，属普宁县，后改今属。《志》云：县东三十里有招收盐课司，县南二十里练江村有龙井盐课司。今龙井司改属惠来县。又县西和平村有河泊所。

　　兴安镇县东南三十里。有兵戍守。又北关隘在县城北，河溪隘在县北二十五里，门辟隘与巡司相近。又河渡门隘，在招收山下。《志》云：县有下游营，守河渡门、磊口等处。又有韶兴营，置于海门所。嘉靖三十八年，倭贼从招宁巡司河渡、磊门入犯。○灵山驿，在县南门外。又武宁驿，旧在县南七十里。《郡志》：县西南有和平桥，宋宣和中建，长三十丈。元末毁，明初重修。

　　揭阳县府西南七十五里。西北至惠州府长乐县二百八十里。汉县，属南海郡。后汉因之。晋废。义熙中，以其地析置潮阳等县，后因之。宋宣和三年，始析海阳三乡置县。绍兴二年废，八年复置。今城周四里有奇，编户七十八里。

　　○揭阳故城在县西北揭岭之南。汉置县，以揭岭为名。元鼎六年，伐南越，东越王余善上书，请发兵从击吕嘉兵，至揭阳，以海风波为解。后废。宋绍兴八年，卜置县于留隍村，不果，改置县于玉窖村，即今治也。《城邑考》：县城，元至正十二年，因海寇，始筑内、外二城。明天顺中，增拓内城，以石，并拓外城。成化二十三年，复筑外城，石为址。弘治元年增修，十一年皆改以石。嘉靖以后，屡经修治。

　　○揭阳山县西北百五十里。形势，南北二支直抵兴宁、海丰二县界。亦曰揭岭。秦始皇伐百越，命史禄转饷，禄留家揭岭，或以为即此山也。岭之阳为海阳县西北之瘦牛岭，去县治百里。岭之西为飞泉岭，壁立数百仞，周围数十里，有泉飞空而下，径通惠州府长乐县，为惠、潮之关隘，或以此为揭岭。岭西北又有贵人山，《通志》：山跨揭阳、长乐二县界，周围百里，曰滩下，曰大竹园，曰矿山头，曰粗石坑，曰麻竹坑，曰筲箕坪，皆其处也。

　　黄岐山县北十里。上有石湖，四时不竭，绝顶又有石浮图，下有二岩，东曰竹冈，西曰松冈，皆有洞壑之胜。又五房山，在县西北四十里，多竹木，产铁矿。○三山，在县西百五十里，一名独山，南溪经其下。独山南四十里曰明山，东南二十里曰巾山，峰岩相望。明山之岩曰天竺岩，甚奇胜。

　　桑浦山县东百里滨海，接海阳县界。崔嵬绵亘，多岩洞之胜。详见前。又东二十里曰菱池山，三峰插天，中有深池数十亩，岩谷林泉为诸山最，下有石岩，形如狮子，中可容千人。相近者又有桃山，旁有小山类桃，因名，逶迤百余里。

　　○玉窖溪在县治南。有南北二源。南溪出海丰、长乐二县，分水并流，经三山百折而东，过玉窖，会北溪。北溪出程乡、长乐二县，分水并流，经贵人、飞泉诸山，又东有石空、循梁、大罗诸水流入焉，过玉窖会南溪，绕县治而东南至浦湾渡入于海。海口有石马激潮，声闻数里。《志》云：南溪源出鱼梁滩，北溪出瘦牛岭。又县东南三十余里有双溪口，南北溪水并会于此入海。

　　枫溪在县东北四十里大脊岭下。源出海阳县，即三利水派流也。东南流二百里，为枫溪口，亦曰枫口径，汇诸溪水并注于海。《志》云：县东南十五里有古溪，又南有官溪，南溪派流入焉。又东有中离溪，北溪派流入焉，并注于枫溪。○深浦溪，在县西北，源出西山，流至北寨入于北溪。又湖口溪，源出县西五十里之龙山，流会斗龙潭，入南溪。又有梅岗溪，出县东北三十里梅岗山，一名曲溪，亦流入枫溪。

　　○北寨镇在县东。有巡司，洪武四年置于县东北之冈头山，后移于桃山。又湖口巡司，在县东北之棉湖寨，洪武三年置。嘉靖三十八年，倭贼自平和营进赤寮村，劫棉湖寨，寻移营于此。相近有水沙村，是时倭贼焚劫处也。○狮子营，在县西，亦曰狮头营，防七成径关隘。又西北有马头营，防石空、飞泉径等关隘。又东北有长布营，防内、官硕径等关隘。旧俱有官兵巡戍，今废。又有西营，在县西。

　　官溪隘在县南。《志》云：县东有桃山隘，北有蓝田隘，西有霖田隘，皆为戍守处。又桃山驿，亦在县东二十里。又东有大桥。嘉靖三十九年，倭走大桥，官兵邀击，倭溃走。

　　程乡县府西北三百里。西至惠州府兴宁县百三十里，东北至福建上杭县三百八十里。本汉揭阳县地，晋海阳县地。萧齐置程乡县，时有程文者以信义行于乡，因名，属义安郡。梁、陈因之。隋属潮州。唐仍旧。五代晋开运初，南汉置敬州治焉。宋开宝四年，改曰梅州。熙宁六年，州废，县属潮州。元丰五年，复置。宣和二年，赐郡名曰义安。绍兴六年，州复废，十四年又置。元至元十六年，升为梅州路，二十三年仍降为州。明洪武二年，省州入县。今城周六里有奇，编户十九里。

　　○废梅州即今县。南汉置敬州。《宋志》作恭州，避翼祖讳也。历宋及元，皆为梅州治。明初废。《城邑考》：县旧有土城，宋皇间增筑。明洪武十八年以砖石。弘治八年、嘉靖十九年，皆因大水城坏，复增修之。崇祯六年，亦尝营缮。

　　○百花障山县东十里。形势起伏，相连如城堞，高十余丈，与百花洲相映，为县东之保障。又旗山，在县东北十三里阳坡径口，高百余丈，周三十余里。县西十四里又有西山，峰峦尖耸，百有余丈，山址周回，分为八重，县西之胜也。其相接者为李洋山。○明山，在县东南四十里，高九百余丈，周三百里，形如帘莫，下有龙潭，中有仙花嶂，县之镇山也。其相近者又有九峰山。又天马山，在县南六十里，高三百余丈，周七十里，一名马鞍山。

　　铜鼓山县东南八十里。高千丈，周百里，山势峻阻，盗贼多窟穴其中，亦曰铜鼓嶂。其相近者有阴那山，高百丈，周二百五十里，形如仙掌，下有湖。又南为香炉山，高二百九十丈，周三十八里，以形似名，产铁矿。○王寿山，在县东北百四十里，高八百余丈，周二百里，形如殿阁，上有仙牛岭。又平顶山，在县东北二百里，高二百余丈，周七十二里，形如展盖，而顶平产铁矿。又东北五十里有龙牙笔山，高二百九十丈，周百余里，山势峭拔，笔状其形。龙牙，盖地名也。又薯田笔山，在县西五十里，高百六十丈，周二十九里，形势秀拔。薯田，亦地名矣。

　　梅峰县西二里。平地突起，形如覆钟，一名马蹄峰。其相近者曰高峰，亦平地突起，形如覆釜，为近郊之卫。又耸秀峰，在县南二十里，高三百五十余丈，周百里，形如宝盖，而秀丽耸拔。县东南三十里又有双笔峰，高三百余丈，周六十里，二峰并立，峭直如笔。又大峰嶂，在县北百四十里，接汀、赣之交，旧为盗薮。○铁山障，在县西北九十里，山径荒僻，亦故盗薮也。

　　○程江县西北七里。源出江西长宁县大帽山，流经县西北七十里，又东南流至城南，注于梅溪。稍东有百花洲，周数百步。相传洲东有五色水，绚烂如锦，谓之锦江。南流五十里有小溪自汀、赣来，经县北七十里南流会焉。又三十里曰松源溪，源出福建武平县象洞山，经县东北二百里西南流入焉，谓之松口。又南二十里为蓬辣滩，涛浪汹险，声闻数里，一名晒甲溪。相传韩京帅师平潮寇经此，触石舟坏，晒甲于此，因名。又东南入大埔县，会三河溪，经府城东而为韩江。《邑志》：小溪，亦名小河溪，源亦出武平县赤岸山。又松源溪，有滩石险恶，仅通小艇。

　　梅溪在县城南。惠州府兴宁、长乐县界诸山之水流入县境，东会于程江。又周溪，在县东四里，源出县东北之葵岭，经百花山下，环绕如带，西会于梅溪。《志》云：梅溪南有老溪，即梅溪故道，后水势直下，故道淤塞。今县西南二里有老溪角，约长一里，广二十余丈，折而东为新溪。正德十一年，梅溪汛涨，渐啮城址，凿此以分水势，别流过城东，复会梅溪。嘉靖二十五年，复筑陂绝流，仍自县南合于程江。○西洋溪，在县东南四十里九峰山下，源出明山，逆流而西会于梅溪。

　　○梅口镇在县北，接福建汀州府境。五代梁龙德中，南汉主岩用术者言，幸梅口镇以避灾，闽将王延美遣兵袭之，岩仅以身免。○太平镇，县西百里，有巡司。洪武三年置于县西南十余里梅塘保，二十三年改置于此。又县西北百二十里有丰顺巡司，嘉靖末置，隆庆初筑城，周二里有奇，以通判驻守，寻以盗平还郡。崇祯初，复增设官军汛守。《志》云：县城北有永定营，一名北营。又县东百五十里有上井隘，通福建上杭县，冈岭峻绝。东北二百里有松源隘，亦通上杭，山径崎岖，松源水所经也。西南四十里有水车隘，山荒涧多。百里有马头隘，路出长乐，为往来之径道。旧皆为盗贼啸聚处，设兵戍守。

　　程江驿在县城东。洪武三年置于城西，十八年移于此。又榄潭驿在县西八十里，松口驿在县东南八十里，俱洪武初置。武宁驿，在县南百里，崇祯初自惠来县移置于此。《志》云，县西百二十里有废东牛驿，元天历中置，后废，今属兴宁县界。○丙村，在县东三十三里，旧为盗薮。又东北有蛇坑、小溪坝，俱山寇出没处也。

　　饶平县府东二百里，东至福建诏安县百七十里，东北至福建平和县百里。本海阳县地，地名三饶，滨海倚山，习俗悍，为盗贼薮。成化十四年，督臣朱英奏置今县，治于下饶，筑城，以砖。嘉靖十四年，大水城坏，旋复补砌，十八年增修。城周四里有奇，编户二十七里。

　　○将军山县北三里。高五百丈，周十里，巍峨秀拔，一名尊君山。又县治北有大金山，城环其麓，一名城隍山。县南三里曰天马山，其右有文峰卓起。○桃源山，在县西北十里，上有龙潭。又十里为九峻山，峦嶂重叠顿伏，九折抵大埔县界。又百花山，在县西南十余里，一名待诏山，产茶最佳。

　　凤凰山县西北四十里，东南去府六十里。其地为下饶保，山高峻，为一郡巨镇，凤水出焉，流入海阳县界。山之西有虎头山，形如虎踞。○莲花山，在县西南九十里，一名白石山，五峰并列，形若莲花，东接沧海，西障郡城。

　　南澳山县东南二百里大海中，去福建玄钟澳口约三十余里。形如笔架，周二百余里，内三澳：曰青，曰深，曰隆，即长沙海尾，延袤三百里，田地沃饶，几数千亩。洪武二十六年，居民为海倭侵扰，诏令内徙，遂墟其地。其山四面蔽风，大潭居中，可以藏舟。嘉靖初，倭舶于此互市，既而倭自福建之浯屿移泊南澳，建屋而居，大为粤东患。其后，海寇吴平、许朝光等亦窟穴于此。万历三年，增设重兵屯据其地。四年，筑城，周三里。城左右有湾曰白沙湾，为郡境之锁钥。《海防考》：南澳周围六七百里，有青澳、后泽澳，，番船多凑泊于此。而深澳尤为形险，小舟须鱼贯而入，官兵攻剿，势甚掣肘。嘉靖间，尝用木石填塞澳口。未几，倭人使善水者捞起木石，澳口复通。既而剧贼吴平等结巢于此，官兵剿逐之，然常为贼薮。万历初，设营置兵，创筑三城：一在深水澳，一在云盖寺，一在龙眼沙，互相联络，墩台望，错综布置。三处田约共四五万亩，军民耕种，可以坐食云。○石壁山，在县东百里。山多岩石，飞泉溅空，眺望最远。又尖山，亦在县东接福建漳浦县界，相近有白鹇山，皆险阻，旧为伏戎之薮。

　　大尖峰县东南百里。峰峦笔立，为高埕栅之镇。东有大埕栅，近凤髻山。又东则虎屿、狮屿。西有大港栅，则近烟楼山。南有柘林栅，则近柘林澳。中有红旗山。四栅之中，设大城千户所。其东南有鲤鱼山，又二里有红罗山湾港，皆通潮汐，蟠蜒四十里，为一方关隘。柘林澳在其南，暹罗、日本及海寇皆泊巨舟于此，因设官兵戍守。

　　○海县东南百三十里。县境诸水皆汇入焉。南澳山在其中，分三澳，与南澳为四，海岸皆沙也。由南澳东折曰青澳，一名青径口，风涛险恶，鲜有泊舟者。深澳，内宽外险，蜡屿、赤屿环处，其外一门通舟，中容千艘，番舶寇舟多泊焉。隆澳，则轴轳往来门户也，中又有辞郎洲、宰猪澳、后泽澳皆宽衍，海寇尝窃据于此。又有钱澳，或以为即浅澳，宋少帝驻跸处云。

　　黄冈溪水县西北二千里。有二源：一出桃源山，东流经县城北而东出；一出九峻山，东南流五十里至县东，两山对峙，为河门。又有程乡县梅峰水，从天马山南下，亦赴河门。三溪合流十余里，为大石溪，以溪中有大石蹲踞，溪流经此始停潴。又十里为汤溪，一名磐石溪，溪中多磐石，有温泉涌出石窍中，因名。汤溪又流经东洋屯，十里为灯塔溪，会大榕、小榕、潘段三溪，又流二十五里为黄冈溪，入于海。

　　双溪县西南百五十里。一曰漳溪。出青峰洞山，东流四十里合黄冈溪，一曰秋溪，源出莲花山下，流入南澳，有小江溪流合焉，共入于海。○山尾溪水，在县东九十里程洋冈下。宋绍圣中，凿冈北畔为溪，接上流诸水，东行会水寨溪入于海。

　　○黄冈镇县东九十里。有巡司，洪武三年置。又有右营及小江场盐课司，俱置于此。《志》云：镇峒谷邃险，北与福建平和县接界。嘉靖十四年增筑堡城，周六里有奇。三十七年，倭贼自漳州寇饶平，攻黄冈镇，据其城，官军败却之。三十八年，复从平和突犯，入分水关，至黄冈，既又自福建云霄所突入黄冈，皆败去。《舆程记》：县东百里为黄冈驿，自驿达漳州，陆行不过七十里。○凤凰山镇，在县西北凤凰山麓，有巡司，弘治五年建。

　　柘林寨在县南大尖峰。西南有柘林澳，西北去府城百三十里，置寨于此，为戍守要地。《海防考》：柘林波连南澳，跨闽粤之交，海寇恒窥伺于此，往来突犯。盖他寨或山或礁或港，皆有险可恃，柘林寨南面平洋，海寇扬帆直指，瞬息可至，且四面孤悬，无附近卫所可以缓急应援。迩者海寇李之奇、刘香皆突陷柘林，遂入潮阳、揭阳。刘香且直趋会城，后又突入虎头门等澳。既而闽帅郑芝龙破香于柘林寨，患始息，故柘林之备为最切。

　　鱼村隘在县东南。相近又有小榕隘，县东北又有九村隘、岭脚隘，县东又有黄山坑、黄冈等隘。○青竹径隘，在县东南，接福建漳浦县界。《志》云：县境又有平溪、牛皮石、黄坭大径、凤凰小村等隘。

　　水寨在县南，去柘林一日程，近澄海县界。洪武三年，指挥俞良辅筑城，周不及二里，凿池于内，置水关于西北隅，内通海港，自南而西转入水关，潴于池，以泊战船。○竹林堡，在黄冈镇东北，福建诏安山贼由此出没。嘉靖十四年，置堡于此。《志》云：饶平东境险厄有茅山、分水二处，皆险要，接平和县界。嘉靖三十八年，俱立营于此，以御倭。

　　惠来县府西南三百里，西至惠州府海丰县二百七十八里。本潮阳县惠来等都及海丰县龙溪等都地，东南临海，西北盘礴万山，僻远荒略，为盗贼出没处。嘉靖四年，始析置今县，治洋尾，筑砖城。二十二年，增拓南城，周四里有奇。编户三十里。

　　○虎头山县东北一里。两石夹峙，其中空洞，外望若虎之昂首。又杨梅山，在县西二里，峰峦奇秀，草木繁茂。西南二里又有钓鳌山，临江多巨石。《志》云：县南一里有大墩山，上多榕树。东南三里曰赤山，平埔突起，其土赤色，因名。○葵岭山，在县西北十里，顶如覆釜，有巨石对峙，溪径幽险，山寇出没。先年设兵哨守，今废。又文昌山，在县南十五里，孤峰秀拔，卓立如笔。

　　五潮山县北三十里。形势雄伟，高耸如屏，为县枕山。山西有普陀岩，岩口有潭，常盈不竭。又石鸟山，在县西北四十里，形势峭拔，双峰并耸，状如飞鸟。○金刚髻山，在县东北七十里，尖峰秀拔，渔舟出海归路，视此为准。又百花山，在县东三十里，亦名百花岭，以山多异花也。

　　黄冈山县东六十里。山势峻，有峰鴓然，雄峙海表。《志》云：县西三十里有梳山，峰峦高广，亘百余里。○峡岭，在县西北六十里，盘径纡曲，盗贼出没处也。又铭湖岩，在县东南三十里，山麓有石宽平数丈，盘盖为室，南北相通，中容百余人。又东南十里为双髻山，二峰秀拔，上有岩曰宝峰岩。又县西八十里有黄山径，路通海丰，隘不容车，群盗所窟。

　　○光华溪在县东北二里。源出县东四十里释迦岭，西流经虎头山，至县南十五里合神泉港入海。《志》云：港在文昌山之阳，中有大石，潮没而汐见，俗谓之石龟。○罗溪，在县西二十里，源出石鸟山，流合东溪，下流会于神泉港。又龙冈溪，出县西三十里莺嘴山，由鲎溪至潦洋，又东入于罗溪。《志》云：县城西北有禄昌溪，源出盐岭，入大溪，至白沙会小溪，接赤洲，而南达于神泉港。

　　大陂溪县西九十里。由澳头达海丰县之甲子港入海。又洪桥溪，在县东六十里，源出金刚髻山，东至靖海港入海。○赤沙澳，在县南四十里，沙堤蔽涛，海艘时集于此，为防御要地。其相近又有石井澳、铅锡澳。

　　○神泉镇县南十里。有巡司，洪武初置于县之北山村，二十七年改置于此。当神泉澳口，海寇猖獗，兵民难以寄顿。嘉靖三年筑城，周不及二里，有兵戍守。又县东九十里有龙井盐课司，接潮阳县界。○文昌营，在县南文昌山下。又有武宁隘，在县东，接潮阳县；大陂隘，在县西，接海丰县。皆有兵戍守。

　　北山驿在城西。旧置于县北北山村，后改置于此。又大陂驿，在县西九十里，接海丰县界。县东五十里旧有武宁驿，今移置于程乡县境。《舆程记》：自大陂驿而西，八十里至海丰县之东海驿，惠、潮通道也。

　　大埔县府东北百六十里，东北至福建永定县二百二十里，南至饶平县二百里。明初为海阳县地。成化以后，为饶平县地。嘉靖五年，析饶平县之洲、清远二都地，置今县。《城邑考》：县东连福建平和县，北接上杭、永定二县，西北距程乡县，南抵饶平、海阳二县。其地荒僻旷远，溪洞险阻，盗贼往往蟠结于此。正德六年，清远都山獠张白眉依山结营，分队剽掠。嘉靖二年，悉剿平之。五年，置县，治大埔村，创筑砖城，二载始就，周三里有奇。编户二十里。

　　○义招废县县南七十里。晋义熙九年，以东官五营立义招县，属义安郡。宋、齐因之。隋属潮州，大业初改曰万川县，仍属义安郡。唐初，废入海阳。《志》云：废县治，在今县南清远都之湖寮村，遗址尚存。县境又有绥安废县，今见福建漳浦县。

　　○茶山在县治北山下。有寨，元至元二十一年，闽人涂侨据此，称涂寨，久之始降。今城垣半跨其上，县之主山也。山后有白莲洞。城东北一里曰伏虎山，一名石柱山，数峰联络，其首如虎之伏，西临大江，东绕小溪，中有高峰如柱，上有寨址。其后又有数峰，起伏绵亘。城西一里曰狮子山，奇石岩，襟带江上，有来秀峰。下有山如螺旋，曰海螺峰。○南栋山，在县南二十里，山高耸。稍南为积龙山，下有岩，前有盘谷。又南三十里有双髻山，中有石室。

　　大河山县西四十里。高百余丈，周四十里，大河经其西，一名阳石峰。又西四十里曰乌槎山，多竹木。《志》云：阴那山，亦在县西八十里，相接者曰铜鼓嶂，俱接程乡县界，盗贼盘踞其中。又西岩山，在县西南百五十里，涧谷深杳，下有龙潭。○高昌山，在县西北二百里，一名梁山，跨福建漳浦县界。下有绥安溪，一名越王潭。《南越志》绥安县北有连山，是也。今详福建名山梁山。

　　天门岭县南百二十里。两峰杰峙，中有径通福建平和县，绝顶有泉，大旱不竭。又风波嶂，在县东二十里，高四百余丈，周四十里。又有阎罗石，在县东北三十里，右达福建永定县，左达上杭。其石欹仄如砖壁，人不可行，舟经石下，亦必登岸而后进。

　　○神泉河在县治北。一名大河，即汀州府之鄞江也。经上杭空头，奔激出丛石中，西流横带县治，会永安、小靖二溪，又西北流三十里，经大河山西达三河。闽、广往来，水道之所必经也。

　　三河县西四十里。上流有三：自汀、杭北注者曰大河，自长乐县西注者曰小河，自平和县东注者曰小溪。三支交会，潆洄氵亭畜，南达府城东，所谓韩江也。○大靖溪，在县东五十里，一名漳溪，源出永定三层岭，湾曲数十里，绕县北流入神泉河，所谓永安河也。《邑志》：溪有二源：自漳州来者为漳溪，自永定东洋来者为黄沙溪，合流为大靖溪。又有小靖溪，源亦出永定县，曲折数十里，绕县北会神泉河。

　　小河县西北五十里。源出惠州府龙川县界，东流经长乐、程乡二县界，会为三河。县西南又有小溪，源出平和县赤山岩，西流入境，曲折流会于大河。《志》云：小溪上源为清远河，出福建漳平县象湖山，合诸涧壑流入境，经县南下流会梅子潭，注于山溪。又有莒溪，在县东南，源出尖笔栋，流汇诸溪涧水，合清远河，所谓双溪也。

　　○三河镇在县西。有巡司，洪武九年置。又三河驿，亦置于此。嘉靖中筑城，周不及三里。万历末，司废，有威远营，设兵戍守。又大产巡司，在县南大产村，嘉靖十六年置。又有乌槎巡司，在县西乌槎山下，本乌槎堡，嘉靖末改设巡司。

　　虎头沙隘在县东北。又县北有平沙隘，县东有箭竹凹隘，县东南有长窖隘、莒村隘、白猴隘，县南有鸦鹊坪、天门岭、枫朗三隘，县西有大麻隘、阴那口隘，俱有兵戍守。《郡志》县西又有小靖、看牛坪、坑三寨。

　　平远县府西北三百八十里，东南至程乡县百六十里，西至惠州府兴宁县百里，北至江西长宁县二百三十里。本程乡等县豪居堡、林子营。嘉靖三十八年，以险僻多盗，设通判驻守。四十一年，析福建武平、上杭、江西安远、惠州府兴宁四县地置县，以接壤于武平、安远，因名，属江西赣州府。四十三年，还三县割地，惟析兴宁之大信都与程乡之义化、长田、石窟、石镇四都为县，改今属，筑城。崇祯中，增修，周三里。编户四里。

　　○凤山县南三里。一名鹅山，县之主山也。又卓笔山，在县东南三十里，高出群峰，下有铁矿。又有白云山，在县东南百里，一名石镇山，中有岩洞数处，四壁削成，中通一径，上平衍有泉，为乡人避寇地。

　　五子石山县东北三十里。山多石峰，壁立云际，其最胜者为宝鼎、宝盖诸峰，含珠、击磬、睡佛诸洞。高处约数百寻，好事者缘崖而上，豫章、闽越之境，悉在眉睫间。县北五十里有项山，亦高胜，产葛，土人采以为布。

　　三段岭县东南二十二里。段，亦作断。三岭相接，纡回断续，通道所经也。县西北五十五里又有凤头嶂，为江、广接界处，亦名空头隘。嶂外即长宁县丹竹楼，贼巢也。

　　○县前溪在县治南。源出项山，东流入镇平县，达大埔县之三河。又石镇溪，在县西南，下流入程乡县之梅溪。《志》云：县有大柘溪、河头溪、长田溪、坝头溪，俱东入镇平县之石窟溪。《会典》：石窟巡司，旧属程乡县，后改属平远，寻又分属镇平县。

　　○石镇营县西南百里。向有官兵戍守。又有石镇村隘。《志》云：石镇与兴宁大帽山贼巢接壤，其路险，可以遏敌；其山嵯峨，可以固守；其上坦平，可以屯兵；且原田宽衍，可以耕种云。○腰古隘，在县西北。东南去程乡县二百余里，径路险狭，丹崖若壁，长三十余里，通赣州安远县。县北又有分水凹隘，近安远县黄乡贼巢。县东南又有田径隘，近武平县缘绳峰贼巢。旧皆有兵戍守。

　　普宁县府西南百二十里。西北至揭阳县七十里。嘉靖四十三年，析潮阳县之洋乌、氵戎水、黄坑三都地，置县于贵屿，名普安县。万历三年，改筑城基于后屿。十年，以二都还潮阳，止存黄坑一都，改曰普宁县。十四年，城成，因移治焉，南去旧治二十里。城周三里有奇，编户十四里。

　　○昆山在县治东。又有金山，在县治西。其南曰铁山，峰峦峭峙。○黄举林山，在县东十里。其北有洪山，孤峰特起，上有泉不涸。

　　○氵考溪在县东。《志》云：县境又有下浦、竹浦、南溪，下流俱注于枫溪入海。

　　○北关隘县城北。城南有南关隘。

　　澄海县府东南六十里。东北至饶平县百三十里。嘉靖四十二年，析饶平县苏湾一都，揭阳县它江、鳄浦、蓬州三都，并海阳县之上、中、下外三莆共七都，置澄海县，创筑县城。万历、崇祯间，皆增修，周五里有奇。编户五十五里。

　　○北殿山县西北七里。相传宋太子避元兵至此，设行在，因名，俗呼皇子佃山。又凤山，在县北十里。又北五里曰仙门山，又二十里曰三髻山，皆高耸。○莲花山，在县北六十里，与龙舟岭相连。

　　浔洄山县西五十里。突起海中，接潮阳县界。又小莱芜山，在县东十里海中，一名留子山。又东二十里曰大莱芜山，亦名双髻山。《志》云：县东南三十里有南澳山，接饶平县界，山之左有侍郎屿。

　　○海在县东南。《志》云：外沙海中有鸣洋，声起若雷，东风西雨，海人每以为候。又牛田洋，在县西南四十五里，揭阳境内南、北二溪及枫溪诸水，俱汇于此，入大海。

　　三川溪县北一里。又北一里有玉带溪流合焉。又有南港、北港及黄洲溪、新溪诸水，俱流注于三川溪，下流入海，居民资以灌溉。○横陇溪，在县西北二十里，上通海阳县之韩江，分二派绕流入县界，东接诸港以达于海。《志》云：县北有大洲港、飞钱港、旗岭港，县西南有溪东港、它济河，又有石港、新港、东港、溪南港，俱县境通海之道也。

　　○辟望镇在县南南洋村滨海。有巡司，洪武五年置。嘉靖三十八年，官军败倭贼于南阳湾，贼奔聚辟望港口。明年，官军捣平之。四十二年，自海阳县改今属。○它浦镇，在县西南。有巡司，洪武三年置，本属揭阳县。嘉靖三十七年，倭犯它浦，又攻蓬洲千户所，即此。四十二年，改今属。《志》云：它浦镇西北旧有小江场盐课司，镇北有它浦河泊所，其东南又有东陇河泊所。今二所皆废。

　　大场镇在县西南近海。其相近有夏岭、新港等镇，接连马耳、莱芜等海澳，以防贼冲。又有大澄营，在县南门外。○冠陇隘，在县西十里。又西南有它浦隘及乌汀背隘，县南有南洋隘。

　　镇平县府北三百六十里。东北至福建上杭县百二十里，北至福建武平县百七十里。本程乡县地。崇祯六年，因寇变，析程乡之松源、龟浆下半图，并平远县之石窟一、二图，置镇平县，治蕉岭，筑城，周四里有奇。编户四里。

　　○洋子佃山县西北十里。三峰鼎立。又有凤山在县西南十里，亦高耸。○龙藏嶂，在县南二十里，峰峦高耸，若龙之腾空。又大峰嶂，在县东三十里，山半有湖。又铁山嶂，在县西二十五里，与程乡县接界。《志》云：县城内有蕉岭，今名桂岭，县治所凭也。

　　○石窟溪县北十五里。源出武平县界，南流经此，有石窟洞临溪上，因名。县西北有横梁溪、徐溪，俱出平远县界，流入境，东流注石窟溪，会大埔县之三河达于韩江。

　　○蓝坊镇县东二十里。有巡司，与县俱置。《志》云：县北旧有石窟巡司，南去程乡县二百里，地名圆子山径。四围皆山，中有径道，方四十余里，通汀之武平、赣之安远，寇盗往往出没于此，有兵戍守。本属程乡县，后属平远，今为县境。○胡椒径营，在县东三十里。又县西有大麦径、梅子、天门凹等隘，俱接平远县界。

　　附见：

　　潮州卫在府城内。元总管府故址。洪武元年，置兴化卫，二年改潮州卫。○大城守御千户所，在饶平县西。旧《志》云：在府东北三十里，洪武二十七年置，筑城，周三里有奇。嘉靖十七年重修。近《志》云：所在饶平县东宣化都。又海门守御千户所在潮阳县南十五里，靖海守御千户所在惠来县东六十里，俱洪武二十七年置。旧《志》靖海所，属潮阳县，北去县八十里。成化以后，改属饶平。

　　蓬洲守御千户所旧在揭阳县东南九十里滨海。洪武二十年，置所于下岭村，以扼商夷出入之冲。二十七年，移建于西埕村。三十一年，始砌石城，周三里有奇。嘉靖中，改属澄海县。○程乡县守御千户所，在县治西南。洪武十五年置于县治西北，万历初迁于此。又澄海守御千户所，在县城内，万历初置。已上诸所，俱属潮州卫。

　　〔〕“丈”，原文作“里”。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百四 

卷一百四
　　◎广东五

　　◇高州府东北至肇庆府七百七十里，南至海岸百五十里，西至廉州府二百六十里，北至广西梧州府五百二十里。自府治至布政司一千里，至江南江宁府五千四百八十里，至京师八千六百四十七里。

　　古百越地。秦为南海郡地。汉初属越国，武帝时属合浦郡。后汉因之，建安末，析置高凉郡治高凉县。三国吴又置高兴郡治广化县，今与故高凉县俱见肇庆府阳江县。晋初因之，后以高兴并入高凉郡。宋、齐仍旧。梁大通中，兼置高州。隋平陈，废郡，大业初复改高州为高凉郡。唐武德六年，复置高州初治高凉县。贞观二十三年，移州治良德县。天宝初曰高凉郡，乾元初复故《新唐书》：大历十一年，州移治电白县。五代时，属于南汉。宋仍为高州亦曰高凉郡，景德初并入窦州，三年复故。元曰高州路仍治电白县。大德八年，徙治茂名。明洪武初，改为高州府，领州一、县五。今因之。

　　府据二广之间，为交衢之地。西北一带，山箐盘互，犭犭童伺隙其间，一旦窃发，则东西俱病矣。至东南皆距大海，虽有沙带限门之阻，而水深潮平，倏忽易达，御倭营堡，不容少疏也。《志》云：郡控山滨海，溪峒中联，为水陆襟要，允矣。

　　茂名县附郭。汉合浦郡地。晋南渡后，置茂名县，属高兴郡，后废。梁复置，属高凉郡。隋属高州。唐初因之。贞观元年改属潘州，八年为潘州治。五代梁开平初，刘隐奏改为越裳县。唐同光二年，南汉复改县曰茂名，仍为潘州治。宋开宝五年，废潘州，以县隶高州。景德元年，高州废，县属窦州，寻为窦州治。三年，还属高州。元因之，寻为府治。今编户四十六里。

　　○废潘州今府治。唐武德四年置南宕州，治南昌县，在今广西博白县境。贞观初，移治定川县，在今郁林州境。八年，更名潘州，寻移治茂名县。十七年，并入高州。永徽初，复置潘州。天宝初曰南潘郡，乾元初复故。南汉因之。宋开宝五年，州废，县属高州。元改为府治。《城邑考》：今府城，唐潘州城故址也。洪武十四年，因故址增拓，三十一年，以砖石。成化元年寇毁，三年重修，明年复增筑。嘉靖四年以后，屡经修治。有门五，城周不及四里。

　　南巴废县府东百里。梁置县，为南巴郡治。隋平陈，郡废，县属高州，大业初废。唐武德五年，复置，属高州。永徽初，改属潘州。宋省入茂名县。○潘水废县，在府西北百二十里。唐武德五年置潘水县，属南宕州，寻属潘州。贞观二十三年，析置毛山县，寻省潘水县入焉。开元二年，又改毛山曰潘水。南汉曰潘川县，仍属潘州。宋省入茂名县。

　　○潘山府东一里。亦名东山。峰峦高耸，环抱郡治，郡之主山也。山之麓为潘仙坡，相传晋永嘉中，道士潘茂名者，得仙于此。城西又有观山，为茂名上升处，一名升真山，亦名仙山巅，有升真观，因名。○笔架山，在县东南十里，有三峰并耸。又东南十里有射牛山，峻耸圆秀，上有二潭，俗呼石牛山。

　　高凉山府东北九十里。旧属电白县，后改今属。《志》云：山本名高梁，群峰并耸，盛暑如秋，故改梁为凉。汉建安十六年，衡毅、钱博拒步骘于高要峡，毅死，博与其属亡于高凉，盖即此山云。或云汉高凉县盖置于山下。又大帽山，在府东北五十里，层崖高耸，形圆如帽，犭人散居其中，亦曰犭山。又东北三十里曰白水山，上有飞泉直泻，中有白石鲜明。○云炉山，在府西三十里。山高耸，多云雾，如烟起炉中。弘治十一年，御史万祥言：高州山峒贼巢，有云炉、大桂、平地、石羊、冬瓜、捌岭凡六处云。又铜鱼山，在府东六十里，山形似鱼。又东二十里曰灵湫山，下有龙湫。旧皆属电白县。《志》云：府东百里有浮山，山岭高耸，其水西南流入吴川县界。

　　南宫岭府南一里。山形圆秀，下临鉴江。又南二里有茂岭，亦曰茂岭冈，以草木滋茂而名。其下为南洲。相传冈本临大湖，唐天宝中，一夕雷雨，湖中涌出一洲，土人目为小瀛洲。又仙井岭，在府西北一里，旁有仙井。《志》云：府西南三十五里有蚕山，俗名王商岭。又府东南百七十里有胡鼻冈。

　　○海府南百五十里。《海防考》：府境所辖海澳，若莲头港、汾州山、两家滩、广州湾，皆南面之险也。

　　鉴江在府城东北。源出电白县鉴山下，其水澄澈，绕流而西，环带郡治，迤西南支分双渚，合流至化州会罗水，又南经吴川县入海。《志》云：府东北一里有上宫湾，出崖石中；又有下宫湾，在城西观山下。又有新河水，在府东南一里，源出云炉山，一名东河，合大河，经此皆流会于鉴江。

　　潭峨江在府城西。源出信宜县西思贤岭下，流经府城西南，有高源水亦自信宜县流经府城西，会为一水，并流入于鉴江。○特亮江，在府西百里，自信宜县流入界。又浮来水，在府西北百二十里。其下流俱注于海。

　　○平山镇府东南四十里。本属电白县，有巡司，洪武中置。成化以后，改今属。又赤水巡司，在府东北。《志》云：府东百十里有故那黎寨，宋置于电白县下博乡，元曰那黎巡司。洪武二十七年，以那黎地僻，迁于今治。○东门营，在府城东。《志》云：府西北有双威寨，绣江源出于此，即今广西北流县之双威镇矣。又有茅峒，在府东南十里，四山环合，中有隙地可以藏兵，当山缺处一径迤逦，通神电以西诸路。成化二年，贼邓公长据此，知府孔镛招降之。

　　古潘驿在府治西。又那夏驿，在府东九十里。《舆程记》：自古潘驿西八十里，为化州石城县之息安驿，又西九十里为廉州府石康县之白石驿，此为西达廉州之道。自驿而南九十里为化州陵水驿，又百里为石城县之新和驿，又南百里为雷州府遂溪县之桐油驿，此为南达雷州之道。又自那夏驿东百里，为电白县之立石驿，又六十里为肇庆府阳江县之太平驿，此为东北达肇庆府之道。○端黎山寨，在府北。《志》云：茂名县境犭山，凡四十有四。

　　电白县府东四十五里。东至肇庆府阳江县二百二十里。汉合浦郡高凉县地。梁置电白郡，治电白县。隋平陈，郡废，县属高州。唐因之。大历十一年，自良德县移高州治此。宋因之。景德初，州废，县属窦州，寻复为州治。元大德中，移高州治茂名，县属焉。明景泰初，流贼云扰，县无宁宇。成化四年，移入神电卫城。今城周六里有奇，编户十二里。

　　○高州城今县治。唐、宋时州郡皆治此。《郡志》：电白县旧有土城，即故高州城也。元大德中，因故址为县城，以砖石，周三里有奇。明正统中，为犭寇所毁，寻复修筑。成化中废为旧电白堡，而移县于神电卫治东，西北去旧城百八十里。《城邑考》：卫城，洪武二十七年筑，初为土城，永乐七年改以砖。成化四年增修，浚濠环之。

　　良德废县在旧县西北三十七里。陈置务德县，属高凉郡，后改曰良德。隋属泷州。唐初改属高州，贞观中为高州治，州徙，县仍属焉。宋开宝五年，省入电白县。○海昌废县，在旧县北，梁置，并置海昌郡治焉。隋省。

　　保定废县在旧县东二百二十五里。本高凉县地。梁置连江县，为连江郡治。隋平陈，郡废，县属高州。唐初改曰保安县，仍属高州。开元五年改曰保宁，至德二载又改曰保定。宋初省。

　　○宝山旧县治北一里。秀丽特立，形如圆珠。宋绍兴间，创登高亭，植松于上，为郡登临之胜。山之麓有送龙冈，其南为狮子坡，县治凭焉。又有鉴山，在县北三里，旧有银坑，下有溪，澄澈如镜，即鉴江之源也。《志》云：今县北二里有庄垌岭，高峻岩，为县主山。县北十里曰龙潭山，山麓有石岩，泉出三窦中，涌流为龙潭。又县南十里曰莲头山，高秀如芙蓉，县之案山也。

　　要龙山县东六十里。与双甑山相连，皆高耸。又帽涝山，在县东北三十里，山有云如帽，即雨至，因名。○丫角岭，在今县北五十里，双峰并峙，山色苍翠。又湖山岭，在县西北七十里，山势耸拔，为诸山宗。登其巅，瞰大海如池沼。上有龙潭，渊深莫测。

　　○海县南五十里，又东南与阳江县接境。《志》云：县南三十里有咸水湖，四面水皆淡，而此湖独咸，说者以为地窍通海也。

　　鉴水在县西南。源出鉴山下，合群川流入茂名县境而为鉴江。《志》云：县东北三十里有射合水，出帽涝山，流入茂名县境。旧县南三里又有蒲牌河，东流七十里为大河，复西南流入茂名县界，合于东河，并注于鉴江。

　　五蓝河县东三十里。源出山涧中，南流入海。有官渡。○莲头港，在县南四十里，源出县西北十五里之奇壁山西，名沙尾港，南流经莲头山，山水流合焉，因名莲头港。又南有大分洲，水流经此入海。

　　○立石关在县西北立石驿西。《志》云：神电卫西有立石驿，万历中改掘冈驿，有立石巡司，寻革。又龙门营，在县西四十里，嘉靖十八年置。又狮子堡，在县西七十里，嘉靖五年设，与旧县城并为控御犭贼之要路。相近有三桥堡，《志》云：即茂名县之那夏驿，弘治十年设。皆有兵戍守。○北额寨，在县西，宋置。又望夫山寨，在县境，犭寨也。《志》云：县境有二十一犭山。

　　信宜县府北八十五里。东至罗定州百六十里，西北至广西容县百八十里，北至广西岑溪县百五十里。汉苍梧郡端溪县地。梁为梁德县地。隋为怀德县地。唐武德四年，析置信义县，为南扶州治，贞观六年为窦州治。宋太平兴国初，改县曰信宜，仍为窦州治。熙宁四年，州废，县属高州。今城周不及二里，编户十五里。

　　○废窦州即今县。唐武德四年，置南扶州，治信义县，寻以獠叛，寄治泷州。贞观元年，州废，以县属泷州。二年，复置南扶州。五年，复废入泷州。六年，改置窦州。天宝初曰怀德郡，乾元初复曰窦州。《唐志》：州界有罗窦洞，因名。南汉亦曰窦州。宋废。《城邑考》：县旧有土垣，正统五年犭乱，始筑砖城。

　　怀德废县县东北七十里。萧梁置梁德郡，治梁德县。隋平陈，郡废，县属泷州。开皇十八年，改曰怀德县。唐初属南扶州，寻属窦州。南汉因之。宋开宝五年，省入信义县。○潭峨废县，在县西南二十里。唐初置，属南扶州，寻属窦州。宋开宝中废。又特亮废县，在县西北百二十里，亦唐初置，属南扶州，后属窦州。宋废。

　　○龙山县东二十里。山势峻险，南有石孔，约深五丈许，谓之风窖；北有石孔，其深不测，谓之雨窖，相传有龙潜焉。又古楼山，在县东七十里，山势险峻，上有三峰，高低相叠，其状如楼。○大间山，在县西北二十里，形势高大，间于茂名、信宜二县界，因名。又县北三十里有赵山，形势险峻，元时有犭人赵姓者依山而居，因名。《志》云：县治东北有营屯山，县之镇山也。又有凤凰山，在县西南二里，俗呼凤凰渚。

　　云岫山县西南三十里。山高险，中有一峰耸拔，人莫能至，云常盖其上。○雷公岭，在县东北百里。山空洞雷鸣，则涧谷响应。又有欧岭，在县西北百里，山高广，其中一峰特耸，元时有欧姓者居此。《志》云：县南一里有罗窦洞，唐以此名州。贞观五年，高州总管冯盎入朝，罗窦诸洞獠反，敕盎率部落讨平之。又显庆三年，播罗哀獠酋长多扶桑等率众内附，即此地也。盖生獠所居后，日就倾圮，无复故险。明嘉靖中，好事者目之曰小瀛洲。

　　○窦江在县城南。《志》云：窦江源出龙山西，流合东西二川云。东川源出雷公岭，西南流经城南，合西川入窦江，滩峻水急，多峭石，冬浅夏深，民常以竹转运。西川源出欧岭，绕流经废潭峨县，亦曰潭峨江，至城南与东川合流。其水亦冬浅夏深，无石，民亦以竹转运，合流后，始通舟楫。又西南经云岫山，转而南流，经府治西北入于鉴江。

　　丽水江在县北八十里。出县北百里白马山，下流入东川。又特亮江，在县西百里，源出县西七十里之宋山，东南流入茂名县界。《志》云：县西百里有高原岭，接化州界，高原水出焉，下流入于西川。

　　○中道镇县东北五十里，东川所经也。有巡司，洪武中置。《志》云：司本置于怀德乡后黄潦寨左，与县北函口隘并为要害。是也。○岭底堡，在县东四十里，向设官军，防怀乡、圣峒、六定、岭底等犭。又中堂堡，在县东九十里，亦设官兵，防坡头、竹云、中堂等犭。○浦头山寨，在县北，犭寨也。《志》云：县北境犭山，接广西岑溪县、郁林州界，凡四十有一。又县境有盐田等犭山十五，十三峒等犭山十二。其坡峡山等五十八犭山，称为险恶云。

　　化州府西南九十里。西南至雷州府三百六十里，西至廉州府百八十里，西北至广西陆川县二百三十里。

　　秦象郡地。汉属合浦郡。后汉因之。三国吴属高凉郡。晋以后因之。梁置罗州及石龙郡于此《陈书》冯仆为阳春郡守，转石龙太守，即此。《隋志》梁罗州及高兴郡并治石龙县，恐误。隋平陈，郡废。大业初，州废，仍属高凉郡。唐武德五年，复置罗州，六年，改置南石州。贞观九年，又改为辩州。天宝初曰陵水郡，乾元初复曰辩州。天初，尝改为勋州时朱全忠以辩、汴声相近也，旋复故。宋太平兴国五年，改曰化州亦曰陵水郡。元曰化州路。明洪武初，改为府。八年，降为州，以州治石龙县省入。九年，又降为县。十四年，复为州编户三十七里，属高州府，领县二。今因之。

　　州接壤粤西，控扼犭峒，而大海南环，窥伺易及，亦噤要之所矣。

　　○石龙废县今州治。汉高凉县地。梁置石龙县，为石龙郡治。隋废郡，县属罗州。大业初，州废，县属高凉郡。唐初仍为罗州治，旋为南石州治。贞观中为辩州治，自是州郡皆治此。明初省。《城邑考》：州城，宋绍兴三十一年创筑，以砖石，北际江，三面环以池。元末毁。明正统十三年，广西犭贼犯境，奏筑砖城并浚濠堑。成化四年增修，十年改旧城而小之。旧城四门，周四里有奇。今城二门，周三里有奇。

　　陵罗废县州北百二十里。唐初置，属罗州，后属辩州。宋白曰：县在陵、罗二水间，因名。宋开宝五年废。○慈廉废县，在州西。又南有罗肥废县。俱唐武德五年置，属罗州，明年属南石州，贞观初省入石龙县。旧《志》州北有罗辩废县，州西北又有龙化废县。今见广西北流县及陆川县境。

　　○千秋山州东南二里。去罗江二里，横亘如屏。其东又有东胜岭，在罗江东岸，亦高胜。又龙母山，在州治南一里，一名南山，东面临江。《志》云：州治北有石龙冈，旧石龙县以此名。○帽子山，在州西南五里，以形似名。又铜冈山，在州东北十里。州北二十里又有丽山，州之镇山也。又十里为扶良山。皆险峻。

　　石城山州北五十里。中平衍，四面高耸如城，因名。又北三十里曰来安山，接石城县界，极险峻，惟东南一径可登，旧为乡人避兵处。○禾岭，在州西百五十里。岭高广，犭人以为田，种禾其上。成化二年，贼梁定屯此，寻降。

　　○陵水州北九十里。源出广西北流县扶来山下，西南流七十里，与罗水合。又罗水，亦在州北九十里，源出北流县娥石山下，东南流合于陵水，亦谓之罗江。经城东，至州南二十里鉴江来合焉，谓之平原江，以江流平顺也。又南流至吴川县入海。

　　平乐水州西五十五里。源出禾岭，流经此，又东四十余里与陵水合，水宽平，无滩险，筏易达，因名。又有高原水，出州东北百余里高原岭，流入信宜县，合于西川。

　　○梁家沙镇州东北百九十里。有巡司，洪武中置。梁家沙堡亦置于此。又平定堡，在州西北百八十里，向皆设官兵戍守。○陵水驿，在州治南。

　　门村山寨在州境，犭寨也。《志》云：州境犭山凡五十有一，向皆分兵戍守。

　　吴川县州南七十里。东北至高州府百三十里。汉高凉县地。隋置吴川县，属高州。唐属罗州。宋开宝五年，改属化州。《城邑考》：县城，洪武二十七年始筑土城，永乐元年以砖石，周三里有奇。编户二十七里。

　　○罗州废县县西北百十里。刘宋元嘉初，镇南将军檀道济于陵罗江口筑石城，后因置罗州县，属高凉郡。齐、梁因之。隋废。○翔龙废县，在县南百四十里洲上。洲屹立海中，当南北道，为雷、化犬牙处。宋景炎二年，帝自七里洋还驻洲，旋崩，弟卫王立，升洲为翔龙县，即此。

　　○特思山县西南七十里。山势特兀，为众山最。又有高山，在县西八十里，峰峦律，因名。○特呈山，在县南六十里，山势秀拔，竦立海中，与雷州府遂溪县平乐海岭相邻，山北有茂晖场产盐。又文翁岭，在县东三里，脉自浮山来，屹峙海东。

　　○海在县城东南，与雷州府接境。《志》云：县南三十里有限门港，合群川之流注于海，水道曲狭，值潮退，沙碛浅露；或潮满风急，舟楫悉不敢往来，因名。又洲，在县南大海中。宋置洲寨，后为翔龙县。明洪武六年，杨破海贼谭南等于此。《海防考》：县南四十里有广州湾，海寇出没处也，向设兵哨守。

　　吴川水县西一里。鉴江及陵罗诸水自化州合流至县北二十里，复纳浮山水，流经城西，至县南合渡分为三川，旋绕数里，复合为一，出限门入于海。又县城东有洞雷水，其水无源，随潮上下。

　　平城江县西二十里。源出州境那阳山，经林公渡入于海。

　　○宁村镇县南五十里。有巡司，洪武初置于县东南，近宁川所。二十八年，改置于此。又洲巡司，旧在州南海滨，正统中迁于洲上。

　　石城县州西百十里。西北至广西陆川县百四十里。汉高凉县地。刘宋为罗州县地。隋废入石龙县。唐武德五年，析置石城县，以石城水为名，属罗州。六年，移罗州治此。天宝初改为廉江县，又改州曰招义郡，后复曰石城。南汉仍为罗州治。宋开宝五年，州废，县亦省入吴川。乾道三年，复析置石城县，属化州。今因之。城周三里，编户二十七里。

　　○废罗州即今县。唐初置罗州，治石龙县，寻移此。天宝初曰招义郡，乾元初复曰罗州。宋初，州废。《城邑考》：县城，洪武二年始筑土垣，正统五年以砖石。

　　招义废县县西七十里。唐初置招义县，属罗州。天宝初，改曰水县。宋初废。又零绿废县，在县西南百二十里，亦唐初置，属罗州，以零绿水为名。南汉属常乐州。宋初废。常乐，今见廉州府废石康县。

　　○谢建山县北十里。上有一峰高出，为县主山。又有一冈，远望如城，曰石城冈，县因以名。○石篱山，在县北四十里。其西、南、北三面皆峻，东稍平，叠石如篱。又天堂山，在县北百二十里。元末，民恃其险，避寇于此，获免锋镝，因名。

　　望恩山县南五十里。驿路径其麓，突起三峰，形如笔架，回绕县治。○招义山，《志》云：在废招义县西北二里。昔卢循作乱，有谭氏招义兵于此，以保乡里，唐因以名县。

　　○九洲江县东北二十里。其上流即广西陆川县之龙化江也，南流入县境，至县南有双水流会焉，又南注于海。其江至冬水浅沙露，分为九洲，因名。又南廉水，在县治东一里。《志》云：源出广西容县界，流入境，或曰即龙化江支流也，分流经此，东南入海。唐廉江县以此水名。○东桥江，在县东南四十里。《志》云：源出化州境谢获山，南流二十里，经雷州府遂溪县之柳浦，东南会石门水入海。

　　零洞水在废零绿县西三十里。源出县西境零洞山，下流入海，一名零绿水。《通志》：零绿水，在县西百二十里，一名零烈水，源出廉州府境，东南流入海。○官寨港，在县西南百二十里，源出廉州府废石康县之六牛山，南流二十里入永安大海，近官寨盐场，因名。《志》云：县东南三十里有两家滩，海澳通大海，贼船多泊此，为石城、遂溪两县之襟要，向设军防守。

　　○零绿镇在县南。以废零绿县而名。有巡司，洪武初置。零绿水经其旁。旧有零绿关，亦置于此。○那楼营，在县西八十里。旧在县西北，嘉靖中迁于息安驿。又三合堡，在县东北，成化七年设，防广西陆川犭贼。

　　新和驿在县治西。又三合驿，在县北七十里。息安驿，在县西八十里。《舆程记》：由广西陆川县永宁驿七十里而达三合驿，由车头朗、龙化江、平山墟等河共七十里至新和驿，又由三合堡河江头渡共七十里至雷州府遂溪县桐油驿。

　　附见：

　　神电卫旧在电白县东南百八十里，地名白石坡。洪武二十七年，建卫筑城。成化四年，电白县移治于卫城内。○高州守御千户所，在府城内，洪武十四年置，调雷州前千户所官军守御。信宜县守御千户所，在县治东北，正统五年置。又宁川守御千户所，在吴川县治东南，洪武二十七年置。俱隶神电卫。

　　守镇石城后千户所在县治西。正统五年置，隶雷州卫。

　　◇雷州府东至海岸十里，南至海岸二百二十里，又南渡海至琼州府七十里，西至海岸二百里，北至化州石城县二百五十里，又北至广西郁林州亦二百五十里。自府治至布政司一千四百五十里，至江南江宁府五千五百九十五里，至京师九千四十里。

　　古百越地。秦属象郡。汉初属南越，元鼎以后置合浦郡治徐闻县。后汉因之徙治合浦县。晋亦属合浦郡。宋、齐仍旧齐还治徐闻。梁大通中置合州，大同末改为南合州以别于合肥之合州也。隋平陈，复改为合州治海康县。大业中，州废，仍属合浦郡。唐武德五年，复置南合州。贞观元年改东合州，八年改为雷州。天宝初曰海康郡，乾元初复曰雷州。五代时属于南汉。宋仍为雷州亦曰海康郡。元曰雷州路。明洪武初改为府，领县三。今因之。

　　府三面距海，北负高凉，有平田沃壤之利。且风帆顺易，南出琼崖，东通闽浙，亦折冲之所也。

　　海康县附郭。汉徐闻县地，属合浦郡。隋析置海康县，为合州治。唐为雷州治。今编户百五十里。

　　○雷川废县在府西。梁置。又有摸落、罗阿二县，隋大业初俱并入海康县。《城邑考》：雷州城，五代梁贞明中南汉所筑，后圮。宋至道二年，始筑子城，周一里。绍兴十五年，复筑外城，二十五年城始就。嘉定五年、淳十年，皆尝修筑。元至顺、元统间，亦复营治。明洪武七年重修，弘治十七年增修，正德十二年复用砖石治。嘉靖以后，屡经修筑。有门四，城周五里有奇。

　　○擎雷山府南八里。府治之案山也，擎雷水出焉。又府北五里有英灵冈，府治主山也，状如屏几，一名乌卵山。相传陈大建间雷出于此，因更今名。又府西南八里有英榜山，上有雷师庙。○吉斗山，在府西北四十里，山尖盘回三十里，形如盘斗，因名。又西北五里曰雷公山，山势稍平，林木深郁，高仅八丈，盘旋五十里。相近者又有讨泗山，多竹木之利。

　　虎头山府东七十里。山枕海中。府东北八十里又有麻囊山，亦枕海滨。又有时礼山，在府东南八十里，高五十丈，山岭有泉，遇旱，居民祷雨于此。○博袍山，在府西八十里，高五十丈，岩穴甚胜。又有英高山，在府东南百三十里，两峰高峭，上有石穴，涌泉不竭。又徒会山，在府南百三十里，枕西海中，高三十余丈，周三十余里，岩穴崎岖，泉流清泠。

　　○海府东十里。亦曰东洋海。极目无际，南通琼崖，西通对落、杨梅二珠池，东北通闽广，中有思灵岛，产米豆。又有漉洲，在府东南百八十里，崛起海中，周五十余里，上有田颇腴沃。又府西南境之海亦曰西洋，海中有卵洲，地常暖，鸟多伏卵于其上。又有邵洲，在府西南百十里海中，周围六十里，居民皆煮盐为生。其地本荒弃，有邵姓者辟而居之，因名。

　　擎雷水在府南擎雷山下。一名南渡水。《志》云：水源有三：一出海康县北铜鼓村，一出县西鹧鸪坡，一出徐闻县界，三水合流，环绕郡治，南流七十里，东入于海。○罗湖水，在府城西，一名西湖，下流入擎雷水。又潭望水，在府西南六里，源出遂溪县界，流入境。又平望水，在府西北十五里。俱合擎雷水入海。又博袍水，出府西博袍山之阳，西流入海。

　　○清道镇府西南百二十里，地名乌石港。有巡司。又有黑石巡司，在府东九十里。俱洪武二十七年置。《志》云：府南二里有水军寨，宋置，屯兵以备海道。又府城北有澄海、牢城二营，俱宋置。○清道隘，《志》云：在府西百八十里滨海。又府西南有黑石隘。皆戍守要地也。

　　雷阳驿在府城北。《舆程记》：自驿而南，六十里为将军驿，又南七十里为徐闻县之英利驿，又百里为{水口}磊驿，渡海广六十里至白沙驿，繇白沙驿十里而至琼州府城。

　　遂溪县府北百八十里。北至化州石城县七十里。汉徐闻县地。梁为椹县地，属合浦郡。隋开皇十年，析置铁杷县，属合州。唐初因之。天宝初改置遂溪县，属雷州。宋开宝五年，废入海康县。绍兴十九年，复置，仍属雷州。元因之。《城邑考》：县城，洪武七年始筑土垣，正统间以石，周二里有奇。编户四十八里。

　　○铁杷废县县东南七十五里。梁椹县地，隋析置铁杷县，唐又改置遂溪县。又椹川废县，在县东南五十里。梁置椹县，属合浦郡。隋开皇十八年，改曰椹川县，仍属合州，大业初并入扇沙县。唐复置，天宝初并入遂溪县。今椹川巡司置于此。○扇沙废县，在县东。梁置扇沙县，属合浦郡。隋属合州。唐初废。

　　○乌蛇山县东北三十里。山弯长而黑色，产乌药。又县东南百里有覆盂山，以形似名也。《志》云：县东北百五十里有调楼山，高十余丈，上常有五色光见，若楼台然，因名。○螺冈山，在县西南七十里，高二十仞，盘曲如螺。又县西南二百里海中有涠洲山，中有三池，旧产珠。《志》云：山团围皆海，周七十余里，内有八村，人多田少，皆以采海为生，一名大蓬莱。旧为防海要隘，万历十七年，以珠贼为患，增兵戍守。山之阳有蛇洋洲，亦名小蓬莱，特起海中，如蛇形，周四十里，与涠洲山相对。

　　斜离岭县南五十里。高十仞，周二十里，突起二峰，势皆斜列。一名雷公岩。又七星岭，在县南七十五里，岭上有七小峰，形如北斗。○湖光岩，在县东南七十里。本名净湖岩。湖畔峰岭壁立，瞰湖为岩。其在湖西绝壁中者曰白云岩，宛若城门，其前湖水澄澈，人迹罕至。宋建炎中，丞相李纲过此，改今名。

　　○海在县东南百余里。《志》云：海中有调鸡门，周百有五里，隔吴川县洲仅一港地，势奔趋如鸡转翅，故名。县西南亦滨海，海中有涠洲山也。

　　三鸦水县东南八十里。源出县东之大陂，流经此，旁有三石如鸦，因名。《志》云：县治东有东溪，流经县治，南一里合于傍塘溪，又西南流，合东流水折而东，会三鸦水，又东入于海。○铁杷溪，在县东南湖光岩之阳。岩下有湖，俗传为陷湖，溪承其下流，中有石，形似铁杷，隋铁杷县置于溪之东岸，又东入于海。又武乐水，在县西南螺冈山下，南流数十里，折而东入海。相传汉元鼎中，路博德讨南越，尝驻师于溪北岸。恐误。

　　○椹川镇在县东南。有巡司。《志》云：元至元二十一年置于椹川村，明洪武二十三年迁于旧县治。又涠洲巡司，在海中涠洲山上，洪武三年置。○横山堡，在县西北六十里，向设官军戍守。

　　桐油驿在县城内。又县有城月驿。

　　徐闻县府南一百五里。南渡海至琼州府百九十里。汉置县，为合浦郡治。后汉属合浦郡。三国吴为珠崖郡治。晋仍属合浦郡。宋因之。齐仍为郡治，又析置齐康县，为齐康郡治。梁、陈间，并徐闻县入焉。隋平陈，废郡，改县曰隋康，属合州，大业初属合浦郡。唐属南合州，贞观二年复曰徐闻县，寻属雷州。宋开宝五年废，乾道七年复置。今城周三里有奇，编户九十里。

　　○徐闻旧县在县西北。汉初置县于此。晋、宋以来因之。梁、陈间，并入齐康县。隋改隋康。唐曰徐闻。《城邑考》：县城旧在讨网村，元至元二十八年迁于宾村，俱无城。正统中，始筑土城。天顺中寇陷，又迁于海安所城。弘治十四年，复迁宾村，始筑石城。正德五年，增修。嘉靖十一年、十九年以后，屡经修筑。

　　○石门山县西北六里。高十余丈，周围十里，上有巨石，耸峙如门，山巅有潭，四时不竭，一名石门岭。又冠头山，在县东七十里，端耸如冠冕。又东十里曰屯云山，以云雾常蒙其巅也。又十里曰三原山，上有三原泉。○尖山，在县北九十里，尖耸出群山之上。县东北七十里又有石界岭，上有石卓起。

　　小蓬山在县南三十里海中。前有海屿，名曰三墩。旧《志》：由此渡海四百里，乃至琼州。

　　○海县东南二十里。《志》云：海中有老鸡洲，抵琼州界仅四里，渡海至琼州折旋四百一十里。《舆程记》云：旧《志》谓由徐闻县而南，舟行四百三十里度海达琼州。今自雷州东海洋径达琼州白沙口，一日夜可至也。

　　大水溪县东十里。源出县东北笼床山，至县东，有石滩，水声响急，其下旋洄为潭，深不可测，俗名龙潭，南流经海安所城东入于海。俗号石滩为灵山镇海滩。又古源水，在县东南十里。《志》云：源出潭田村，南流入海。○廉宾水，在县西北四十里。又西北十里为马鞍山水源出焉，南流合顿吞水，又南至老沙港入海。又迈胜溪，在县东四十里，溪水澄澈，下流亦注于海。

　　○东场镇在县西南滨海。有巡司。《志》云：洪武初置于迈谷村，二十七年迁于东场。又宁海巡司，在县东南。《志》云：洪武初，司置于县东，二十七年，迁于黎浦口。○{水口}磊驿，在海安所城中。其南有{水口}磊浦。宋雷州将王用降元言：州无粮，闻琼州欲供粮，而海道滩水峻急，止有{水口}磊浦可通舟楫，宜急守之。即此。又县北五十里有英利驿。

　　附见：

　　雷州卫在府治东。洪武五年建。○海康守御千户所，在县西百七十里，有城戍守。乐民守御千户所，在遂溪县西南百九十里。又海安守御千户所，在徐闻县西南二十里。锦囊守御千户所，在徐闻县东百里。俱洪武二十七年建，皆隶雷州卫。

　　◇廉州府东至高州府二百六十里，南至海岸八十里，西至广西上思州界五百三十里，北至广西横州三百里，西北至广西南宁府三百五十里，东北至广西博白县二百里。自府治至布政司一千二百六十里，至江南江宁府五千六百二十里，至京师九千六十五里。

　　古百越地。秦为象郡。汉初属南越国，武帝平南越，属合浦郡郡治徐闻县。后汉因之始治合浦县。三国吴黄武七年，改曰珠官郡，寻复故。晋亦曰合浦郡。宋置越州《志》：泰始七年，置州，并领合浦、临漳等郡。齐因之《志》：越州治临漳郡，而合浦郡还治徐闻。梁为越州治《通志》：梁省临漳郡入合浦郡，还治合浦，仍移越州治焉。隋平陈，废郡存州。大业初，改为禄州，寻又改为合州，三年复曰合浦郡。唐武德四年，仍置越州亦曰南越州。贞观八年，改为廉州以郡有大廉洞而名。天宝初曰合浦郡，乾元初复曰廉州。南汉因之。宋仍为廉州亦曰合浦郡。太平兴国八年，改曰太平军。咸平元年复故。元曰廉州路。明洪武初改为廉州府，寻降为州，属雷州府。十四年，复为府，领州一、县二。今因之。

　　府南滨大海，西距交趾，固两粤之藩篱，控蛮獠之襟要。珠官之富，盐池之饶，雄于南服。

　　合浦县附郭。汉县，属合浦郡。后汉及晋、宋皆为郡治。梁兼为越州治。自隋、唐以后，州郡皆治此。明初省，洪武十四年复置。编户三十六里。

　　○廉州故城在府东北七十五里蓬莱乡。唐时州治此。《志》云：今治东十里有青牛城，古越州城也。《宋志》：越州，泰始七年立，领临漳郡，旧属廉州。《南齐志》：越州治临漳郡，本合浦北界，蛮獠丛居，略无编户。宋泰始中，西江督护陈伯绍猎其地，有青牛之祥。七年，启立为越州，增置百梁、龙苏、永宁、安昌、南流六郡，又割交广之临漳、合浦、宋寿三郡属焉。元徽二年，始立州镇，穿山为城门，以威服狸獠。梁废临漳郡，以越州治合浦郡。隋废郡，仍为越州治。大业三年，改州为郡，仍治合浦县。唐武德四年，又为越州治，五年南越州刺史宁道明据州叛，即此。其治俱在蓬莱乡。宋开宝五年，移廉州治于长沙场。太平兴国八年，废州，改置太平军于海门镇，其地在今治西南三十五里。咸平初，复置廉州于廉江东岸，即今治也。《城邑考》：府城，宋元中创筑土城，绍圣四年重修。明洪武三年增筑，谓之旧城。二十八年，于城东增拓土城。宣德中之以砖，谓之新城。成化元年为贼所陷，明年修复，益拓旧址。正德中，增修。嘉靖二年，复营治。十七年，大雨，西城坏，旋修复之。十九年、二十年、三十四年，皆尝缮治。隆庆以后，屡经修筑，环城为濠。有门三，城周五里有奇。

　　石康废县府东北三十里。本合浦县地。南汉咸亨初，置常乐州，领博电、零绿、盐场三县。宋开宝五年，州县俱废，改置石康县。《一统志》石康县治南有常乐废州治，是也。本属廉州。元因之。明洪武初改属雷州府，十四年还属廉州府。成化八年，为广西犭贼所残破，并入合浦县。旧有编户十里。《广志》云：盐场废县，亦在府东南。

　　漳平废县在府东。《宋志》临漳郡无县。《齐志》为郡治。梁、陈间，郡县俱废。漳，亦作鄣，又作瘴，以临界内瘴江为名。瘴江，即合浦江也。又合浦故县，旧《志》云：在今县西南。汉初县置于此，后移而东。三国吴孙皓末，交趾太守杨稷据交趾，遣将毛炅等攻合浦，战于古城，大败吴兵，即此城云。○龙苏废县，在府东南。宋置龙苏郡，治龙苏县。齐、梁因之。隋平陈，郡废，县属越州。唐初废。又大廉废县，在府南六十里，梁置县，属龙苏郡。隋废郡，改属越州。大业初，废入龙苏县。唐武德五年，复置，属越州，寻属廉州。宋开宝五年废。

　　封山废县府西南百五十里。汉合浦县地。南齐置封山郡，治安金县。萧梁兼置封山县，萧正表封封山侯是也。隋郡废，以封山县属越州。唐武德五年，于县置姜州。贞观十二年，州废，以县属廉州。南汉因之。宋开宝五年省。又廉昌废县，在县西南百二十里，梁置，属封山郡。隋大业初，省入封山县。

　　蔡龙废县府西北百十五里。唐初置。《新唐书》：县有蔡龙洞，因名也。初属姜州，贞观中属廉州。南汉因之。宋开宝五年废。又高城废县，亦在府西，唐武德五年置，属姜州。贞观十二年，省入蔡龙县。○东罗废县，在府南。唐初置，属姜州，贞观中改属廉州，天宝以后县废。又珠池废县，亦在府南，唐贞观六年置，属越州，十二年废。又东南有安昌废县，唐武德五年置，属越州，贞观十二年省入合浦县。

　　○大廉山府东百里。上有大廉峒，唐以此名州。又东五十里曰画山，峰峦秀丽如画。又十里为百良山，山高大，多巨木良材。○登高山，在废石康县治东，旧为士民登眺处。又东二十里曰白石山，又十里曰三山，有三峰峭立，与白石山相接。《志》云：府东北百四十里有姜山，以绕山居民皆姜姓也。

　　北峨山府西北百里。峰势嵯峨。又西北四十里有糠头山，一名军头山，相传秦尉陀尝驻军于此，偶乏粮，以糠头散给，因名。俗呼狼头山。○黄稻山，在府北九十里。又北六十里曰五黄山，俗呼五黄岭，山深杳。相近有母鸡山，弘治十一年，御史万祥言，廉州山峒贼巢有母鸡山、木头洞二处，是也。

　　龙门岭府东八里。下为龙门村，有龙门水，分二支：曰源头，曰龙门，环城北入于廉江。又冠头岭，在府南八十里，形势穹窿，山石皆黑如冠，亦曰冠山。自此涉海，北风顺利，一二日可抵交之海东府。○蔡龙洞，在府东百余里。唐以此名县。《通志》洞在合浦县东一里，似误。

　　○珠母海府东南八十里巨海中。中有七珠池：曰青莺，曰杨梅，曰乌泥，曰白沙，曰平江，曰断望，曰海渚。后为五池，其东为断望、对达二池，无珠；西为平江、杨梅、青莺三池，有大蚌，剖而有珠。今止以三池名所谓合浦珠也。南汉刘于合浦置媚川都，令人入海采珠，溺死者甚众。宋开宝五年，诏废之。明嘉靖二十二年诏采珠，二十四年复采，寻以碎小不堪用而止。海中有围洲，周回百里，昔有野马渡此，亦名马渡。

　　廉江府北三十里。一名合浦江，亦名南流江，又名晏江。源出广西容县大容山，南流入府界，地名州江口，分为五江：曰州江，曰王屋屯江，曰白沙塘江，曰大桥江，曰新村江，环流至府城西南入海。又府北二十里有石湾江，府北十里有猛水江，皆廉江支流也。

　　武利江府北六十里。其源一出府北小双山，一出灵山县界张蒙山，一出府东北谢成岭，汇于武利埠，南流合新村江入海。又府东北五十里有思乡水，源出废石康县北境之思峒山，西流接武利江，还入县界，合于晏江。以其去而复还，因名。○晏水，在府东北二十里。源出废石康县界，西会于廉江。亦谓之晏江。

　　钟湾水府南七里。其湾接江通海，相传宋政和间灵觉寺钟与龙斗于此，因名。《通志》云钟湾在府北七里，似误。又府东二里有南津水，源出薛屋岭，西流绕城入于州江。府东五里又有刘公涌水，亦流会于州江。○明月溪，在府北八十里，又北九十里有绿云溪。又有张沐溪在府东北九十里。其下流皆注于州江。

　　雁湖府西北七十里。尝有雁集此，因名。或云在府治北二里，环绕芳洲，为郡之胜。又铜船湖，在废石康县治东登高山下，俗传马援尝铸铜船于此。

　　○东关在府东北。明初置，久废。嘉靖十五年重修，改曰条风关。又高仰镇，在府西南十里，有巡司，洪武初置。又珠场巡司在府东南六十里，永平巡司在府西北四百里，皆洪武初置。○山口营，在府东南百四十里。又新寮堡，在府东五十里，防新寮隘。向皆有官兵戍守。

　　环珠驿在府治东。又府东永安所城内有白石驿，府西又有乌家驿。《舆程记》：自驿东北九十里为废石康县之白石驿，又东九十里为化州石城县之息安驿，自环珠驿而西七十里为乌家驿，又西七十里至钦州太平驿，入交趾之道也。○海门公馆，在府东八十里，嘉靖六年设。又那思公馆，在府东二百里，正德中设。又有海北盐课提举司，旧在雷州府城内，洪武初迁于石康县西，成化中迁于府城内，领白沙等十五盐课司。

　　钦州府西百四十里。南至海岸二百五十里，北至广西南宁府三百五十里，西至安南界三百六十里。

　　秦象郡地。汉属合浦郡。晋因之。刘宋置宋寿郡。齐因之。梁兼置安州。隋平陈，郡废。开皇十八年，改州为钦州治钦江县，大业初曰宁越郡。唐武德四年，复改置钦州兼置总管府，七年改为都督府。贞观初，府废。天宝初曰宁越郡，乾元初复曰钦州。南汉因之。宋仍曰钦州亦曰宁越郡，徙治灵山县。元曰钦州路治安远县。明洪武二年，改为钦州府。八年，降为州，隶廉州府，以州治安远县省入编户十里，领县一。今因之。

　　州控临大海，制驭安南，为藩篱要防，折冲重地。永乐中两征交趾，皆自广西之凭祥、云南之蒙自，而未尝以奇兵出钦州，倾其内险，故贼得以偷息海上。则钦州者，灭交趾之要途也。嘉靖中，州臣林希元曾建议而不果用详见广西安南总论。有事交趾者，安可后钦州而不讲欤？

　　○安远废县今州治。汉合浦县地。萧梁置安京县，为安京郡治。隋平陈，废郡，县属安州，寻属钦州，大业初属宁越郡。唐仍属钦州，至德二载改曰保京县。宋开宝五年，改名安京，景德中改曰安远县。元移钦州治焉。明初省。《城邑考》：宋时州治灵山县。《志》云：天圣初，徙治南宾寨。《别录》云：州旧治灵山县思林都，今名旧州墟。后又迁于滨海白沙之东，即今治所白沙，盖安远县地矣。明洪武十八年，始筑州城，景泰七年增筑。成化六年，又复营治，并遍植{力}竹于城外。嘉靖十三年增修。三十三年，大水，坏西北城，未几修复。隆庆以后，亦尝修治。环城为濠，有门三，城周三里有奇。

　　钦江废县州东北百三十里。刘宋时宋寿郡治也。齐、梁因之。隋废郡为宋寿县，开皇十八年改曰钦江县，为钦州治。唐因之。宋开宝五年，省入灵山县。《一统志》：今州东三十里有钦州故城，即隋、唐时州治。恐误。

　　乌雷废县州西南百七十里。梁置安平县，又置黄州及宁海郡治焉。隋平陈，郡废，改州曰玉州，治海安县，即安平县也。大业初，州废，县属宁越郡。唐武德四年，复置玉州，领安海、海平二县。贞观二年，州废，县属钦州。上元二年，改置陆州，治乌雷县，以州界陆水为名。天宝初曰玉山郡，乾元初复为陆州。宋开宝中，州县俱废。○海安废县，在乌雷县西，隋县也。唐曰安海，为玉州治。贞观中属钦州，上元后属陆州，至德二载改曰宁海县。宋初废。其南又有海平县，本梁置，属宁海郡。隋属玉州，大业初废入海安县。唐武德四年复置，仍属玉州。贞观二年，废入安海县。

　　华清废县在州西南境。梁置玉山县，属宁海郡。隋初属黄州，寻属玉州，大业初废入海安县。唐上元二年，复置玉山县，属陆州，天宝初改为华清县。宋废。

　　○文笔山州南二里。山峦峭拔，一名镇安峰。又南三里有三山岭，三峰特立，多产孔雀，一名孔雀山。○横山，在州东南三十里，山形延袤，横拱州治，一名鸡鸣山。又西南百六十里曰招远山，本名滩凌山，山高耸。正统五年，御史朱鉴陟此山，招叛民黄金广，建旗于上，因改今名。

　　安京山州西北八十里。峰峦峭拔，冈脉绵远，形似惠州罗浮山，或谓之西罗浮。《隋志》安京县有罗浮山，即此。又十万山，在州西北百二十里，重峦叠嶂，延袤起伏，高大甲于众山。又铜鱼山，在州西北六十里，相传山下有深陂，铸铜鱼以为水窦，因名。州北三十里又有石浪山，群峰叠石，如拥浪然。○乌雷山，在州西南大海中，入安南之要道也。唐乌雷县以此名。

　　分茅岭州西南三百六十里，与交趾分界。山岭生茅，南北异向。相传汉马援平交趾，立铜柱其下，以表汉界。唐安南都护马总亦建二铜柱，著唐德，自明为伏波之裔。明宣德二年，没于交趾。嘉靖二十一年，莫登庸降，仍归版籍。旧《志》：马援立铜柱在交州古森洞，即此岭云。○望海岭，在州北十五里，登此可以望海。州北十里又有双角岭，以西峰并峙而名。

　　○海在州南二百余里。自此涉海，扬帆一日至西南岸，即交州潮阳镇。永乐五年，尚书黄福议：交趾万宁县接云屯海口，并连广东钦州地方，最为险要，宜以钦州所添军立卫。是也。《图经》：云屯海镇，在交趾新安府云屯县之云屯山，在大海中，番贾舟舶多萃于此，永乐中置市舶提举司。其山摩空直耸，两相对峙，一水中通。自海门黎母山发船西行，水程九百里至海宝山，自海宝北行，水程三百里取鸡唱门入云屯镇，就此镇转入新发府或往安邦州，皆便近。又州西南有六水口，曰谭家水口、黄标水口、藏涌水口、西阳水口、大湾水口、大亭水口，并为入海之路，向皆置卒戍守。

　　钦江在州治东。源出灵山县洪牙山，流经城东南，下流入海。又渔洪江，在州西二十里，出西北安京山之阳。州西三十里又有凤凰江，流会鱼洪江。又平银江在州东二十里，源出灵山县界，东流经平银渡。又州东南百余里有防城江。俱注钦江以入海。

　　龙门江州南六十里。《志》云：安京山之阴有涌沦江，南经州南四十里，亦曰罗浮水。又南曰龙门江，两山对峙，形势若门。又西经涌沦周墩而达交趾永安州界，为钦州之要害。嘉靖二十八年，安南贼范子仪等驾船突至龙门港口，因议设兵戍守，寻废。○淡水湾，在州南百三十里。《志》云：湾在龙门之前，旁有巨石，淡水出焉。舟楫往来，恒取汲于此。正德八年，安南入寇，官军败之于此。又五湖，在州城外。《一统志》：旧有东、西、南、北、中五湖。

　　○天板关在州西。又西有渔洪关，州东又有茶陵关。《志》云：州西南有那苏隘，其东南曰稔均隘，又东有那隆隘，隘外即交趾境，奸民通番者率由此。今废。

　　如昔寨州西百六十里。连左右两江溪洞，接交趾界。寨据大山之巅，势甚险阻。宋置峒长管辖时罗、贴浪等七峒。天禧间，岁调兵守之。元因其制。至正十二年，两江峒贼黄圣许寇钦州及灵山、安远二县，于是时罗、帖浪七峒人民亡散殆尽。兴兵讨之，贼窜入深峒。明洪武中，置巡司于如昔寨。宣德二年，土酋黄金广等以澌凛、罗浮、古森、葛源等四峒十九村叛附安南，安南遂侵如昔、贴浪二都，因置金勒千户所，移治那苏隘。嘉靖十五年，安南复侵如昔、贴浪二都。十九年，莫登庸降，归澌凛、金勒、古森、丫葛四峒地，于是始复故境。《志》云：贴浪峒，在贴浪都思牙村。相近为澌凛峒，在澌凛村。又西为古森峒。其时罗峒在时罗都，如昔峒在如昔都思勒村，相近者为博是峒，在丫葛村，鉴山峒在罗浮村。所谓七峒也。○管界巡司，在州西百八十里，本名时休峒。永乐中，改置巡司。嘉靖中，没于交趾，寻复来归。又州南十里有沿海巡司，州西三十里有长墩巡司，俱洪武中置。

　　千金镇胡氏曰：在州西南。唐长庆三年，黄峒蛮破钦州千金镇，刺史杨屿奔石南寨。黄峒，见广西新宁州之西原废州。又如洪镇，亦在州西南。宋至道元年，交趾黎桓寇钦州如洪镇。如洪，或曰即鱼洪之讹也。明永乐七年，交趾贼船劫掠钦州鱼洪村，官军追至交趾万宁县海上，遇贼舟，尽擒之。○鹿井寨，在州西南，宋置，控象鼻沙、大水口入海通交州水路。又有三村寨，在州东南，亦宋置，控宝蛤湾至海口水路，东南转海至雷州递角场。又思禀管，亦在州境。宋嘉四年，交趾李日尊寇钦州思禀管，即此。

　　防城营州南二百里。又南五十里有思勒营，相近者曰罗浮营，俱嘉靖三十年设。○陆眼营，在州西北二百五十里，防广西界那农等山贼。又那迫营，在州西北百五十里。黄观营，在州西百二十里。那罗营，在州西百十里。团围营，在州西百三十里。又有总捕营，在州西二百里，与广西接界，春夏廉州卫军戍守，秋冬南宁卫军戍守。

　　天涯驿在州东。永乐十四年，张辅奏：自天涯驿经猫尾港至涌沦、佛淘，从万宁县抵交趾，多由水道，陆行止二百九十一里，比丘温故路近七驿，宜设水马驿传，以便往来。从之，乃设防城、佛淘二水驿，宁越、涌沦二递运所及佛淘巡司，而改天涯水驿为水马驿。宣德三年复旧。

　　灵山县州北二百十里。北至广西横州百四十里，西北至广西永淳县百三十里。汉合浦县地。隋开皇十八年，置南宾县，属钦州。唐初因之。贞观十年，改为灵山县，仍属钦州。宋徙州治此。元徙州治安远，县属焉。明正统五年，始筑城。天顺三年，为贼所陷。成化八年重修。嘉靖八年以后，不时修筑。城周五里有奇，编户三十里。

　　○南宾废县县西八十里。隋置南宾县治此。唐改为灵山县。《宋志》钦州，天圣元年徙治南宾县，盖尚取故县为名也。治平三年，又徙今治。

　　内亭废县县西九十里。刘宋末置宋广县，属合浦郡。齐因之。梁置宋广郡。隋平陈，郡废，县属钦州。开皇十七年改曰新化县，十八年又改曰内亭。唐武德五年，置南亭州于此。贞观二年，州废，县仍属钦州。宋开宝五年废。○遵化废县，在县南三十里。隋开皇二十年置县，属钦州。唐初属南亭州，贞观二年改属钦州。宋开宝五年废。

　　○西灵山县西一里。一名石六峰山。其峰有六，雄壮奇特，下有三岩，曰龟岩、月岩、钱岩，宋陶弼名曰三海岩。弼《叙》云，治平三年春，移灵山县治于石六峰下，是也。《一统志》：唐贞观中，移灵山县治此。误。又西有穿镜岩，与三海岩相接，翠屏耸立，峰半一窍相通，宛若城门，其中天日光然，有如穿镜，因名。

　　罗阳山县东二十五里。山高极大，陟其巅，往返尽二日之力。山峙县东，日出先照，因名。又洪牙山，在县东北三十里，一名洪崖，山与广西横州接界，下为洪崖江。又龙牙山，在县北十五里，山中有潭，常有龙起。○羊角山，在县西北。成化八年，灵山县羊角山贼攻劫广西永淳县，即此。

　　博岭山县西南三十里。广大高耸。又有狼济山，在县西八十里，山有石室、石门，门外有石桥。《志》云：山有石壁，壁外有石人夹峙，谓之狼济石。又林冶山，在县西南百三十里，旧有金坑。

　　○洪江在县东北洪崖山下。西南流出县西，其别源出罗阳山，流至县西，合为一，中有四滩，曰羊俭、滑石、鸡冠、大冠，下流入州界，即钦江上源也。○旧州江，源出县西七十里流峒山，又南流四十里，有南岸江流合焉，下流注于钦江。又大江，在县南百六十里，出县东南高仑岭，西南流至平银渡，直抵大港口入海。

　　○西乡镇县西北百四十里。有巡司，洪武八年置。又林墟巡司，在县西南百四十里，洪武四年建，永乐七年海贼阮瑶等寇劫钦州长墩巡司及林墟巡司，官军追败之。○洪崖堡，在县北三十里，又石隆堡在县东北七十里，又八角营在县西北百二十里，向皆有官兵戍守。○太平驿，在县治西。永乐十四年，于灵山县置龙门、安迁二马驿，安和、格木二递运所，寻废。

　　附见：

　　廉州卫在府治东。洪武三年立守御百户所，十四年改千户所，二十八年改置卫。《志》云：卫东北有达官营，成化八年设。

　　永安守御千户所在府东南百五十里。洪武二十八年设。《一统志》云在府东六十里。又钦州守御千户所，在州城内。洪武四年，立百户所二，二十八年并为千户所。守镇灵山千户所，在县治东。正统六年，调南海卫后千户所官军防守。已上三所，俱隶廉州卫。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百五 

卷一百五
　　◎广东六

　　◇琼州府东至海岸四百九十里，南至海岸千一百三十里，西至海岸四百十里，北至海岸十里，又北渡海至雷州府二百九十里。自府治至布政司一千七百五十里，至江南江宁府六千四十五里，至京师九千四百九十里。

　　古百越地《通志》云：古为雕题、离耳二国。汉武平南越，始置珠崖、儋耳二郡《汉志》曰：汉武元封元年，遣使自徐闻南入海，得大洲，方一千里，略以为珠崖、儋耳二郡。贾捐之曰：二郡合十六县。昭帝始元五年，罢儋耳入珠崖郡。元帝初元中并罢珠崖郡。后汉因之置珠崖县，属合浦郡。三国吴复置珠崖郡治徐闻县，今属雷州府。晋省入合浦郡。宋、齐仍旧。梁置崖州及珠崖郡治义伦县。隋初，郡废州存。大业初，复曰珠崖郡。唐武德四年，复置崖州及儋、振等州。贞观五年，增置琼州治琼山县。十三年，又废入崖州，寻复置。天宝初曰琼山郡，乾元初复曰琼州《旧唐书》：贞元五年，岭南节度使李复奏称：琼州本隶广州管内，乾封中，山峒草贼反叛，遂兹沦陷，至今一百余年。臣已遣兵收复，且以琼州控压贼峒，请升为下都督府，督琼、崖、振、儋、万五州，其崖州都督请停。从之。五代时属于南汉。宋仍曰琼州亦曰琼山郡。《宋志》：大观元年，以黎母山夷峒置镇州，赐军额曰靖海。政和初，镇州废，以军额来归。宣和中，又升为琼管安抚都监。元仍旧《一统志》：元改琼州路。今本《志》不载，天历二年，升为乾宁军民安抚司以潜邸所幸也。明洪武二年，降为琼州。三年，升为府，领州三、县十。今因之。

　　府外环大海，中盘黎峒，封域广袤二千余里，盖海外之要区，西南之屏障也。

　　琼山县附郭。汉崖瑁县地，属珠崖郡，后废。唐初置琼山县，属崖州，贞观中为琼州治。后因之。今编户一百三里。

　　○古崖州城府东南三十里。即汉珠崖郡也。《茂陵书》：朱崖治都，去长安七千三百二十四里，元初中废。后汉亦为珠崖县治，后复废。梁置崖州及珠崖郡，治义伦县。或曰州初治此，后徙义伦也。唐置琼山县于今治，自是州郡皆治焉。《城邑考》：今府城，唐贞观五年创置，筑土为城，周仅三里。宋、元因之。明洪武二年改拓，石为固，南临大溪，涨溢为患，乃筑长堤捍之，引溪为池，环绕城外。十一年增修，十七年于西门外增筑土城。成化九年，又复营缮，十三年于城外增筑拦马墙，并修筑土城。正德以后，相继修葺。大城周七里，土城不及二里。

　　舍城废县府东北二百六十里。隋大业中置。唐为崖州治，其西南有勤连镇兵。南汉时崖州亦治此。宋初因之，熙宁四年改置崖州，省县入琼山。又颜卢废县，在舍城县西南，隋置县，属崖州。唐因之，贞观初改曰颜城县。开元后省。

　　容琼废县在府东南百五十里。唐贞观十二年析琼山县置，属琼州。贞元七年省。又颜罗废县，在府南，亦贞观十三年置，属琼州。唐末废。《志》云：府东南有毒瑁废县。

　　○苍屹山城南二里。石峰屹立，水流其下，山后有仙人洞。又有雁塔峰，平冈特立，如卓笔然。又灵山，在府南十五里，自北渡海者，至中流即见此山，乔林荫翳，俗呼圣山。又府南六十里有琼山，土石多白，似玉而润，县以此名。

　　扶山府东南五十里。山之东有五岭：一曰从衡，二曰思峒，三曰光螺，四曰居碌，五曰居林，递相拥护，故名扶山。《道书》以为第二十四福地。昔有陶公者隐此，因亦名陶公山。其西有苍巡峒，峒深广，中有二井，山下又有巨潭，流三十六曲以达于江。○西石山，在府西四十里，一名马鞍山。山多石，下有洞，容数百人，出泉甚清冽，顶上有井，源与海通。其西南一里有递莲洞，自石门入，径窦委曲，大小凡五洞，甚深邃，容数千人，上有一门，透露天日，旁一洞，深黑可三十许里。曾有人避难于此。《志》云：府东南七十五里又有东石山。

　　云露山府西南六十里。中有三潭，俗名陷屋潭。其上潭林木阴森，人不敢近。又那射山，在府东南八十里，居人以射猎为业。山之阳为铜铫溪，中有巨石，形如铜铫，水注其中，有声如雷。○潭龙岭，在府东北二十里。登绝顶可望黎母诸山，下有泉分两派，俱西南流，中又有一泉涌出，名曰卓锡泉。又南岐岭，在府西南百六十里，顶有大石，盘回十余丈，一名石鼓岭，以山巅小石其声如鼓也。岭之南接生黎地。《一统志》云：府南十里有琼崖岭，其下有古珠崖郡城址。

　　○海府北十里，亦曰海口港。北接雷州府徐闻县境，舟行一日可抵岸。一名海口渡。宋白曰：州北十五里即大海，泛大船使西南，风帆三日夜，至崖山门入江，一日至新会县，或便风十日可径达广州。《志》云：海口港南岸有神应港，旧名白沙津，番舶所集之地。初，港不通大舟，而海岸多风涛之虞。宋淳熙中，琼帅王光祖欲开而未遂，忽飓风作，自冲一港，人皆以为神应，因名。亦谓之白沙口。宋祥兴元年，元阿里海涯略地海外，琼州安抚赵与珞等率兵拒之于白沙口，援兵不至，州民遂以州叛附于元，即此。《舆程记》：自白沙口渡海，七十里而至雷州府徐闻县之{水口}磊驿，旧置白沙驿于此。

　　南渡江府东南十里。源发五指山，历临高、澄迈、定安三县界，会诸水至此，北流至白沙入于海。又氵南渭溪，在府南十六里，水源有二：一出谢潭，一出荫潭，合流十余里入南渡江。乡人沿流筑栅，置车数十辆，升水灌田。其水如渭之清，土人呼水为氵南，故名。

　　黎母水城东三里。源出黎母山，北流入海。《志》云：儋州亦有此水。盖黎母山之水分五派流入四郡界矣。又府城东有峻灵潭，周二百余丈。宋开宝八年，知州李易上言：州南五里有峻灵塘，开修渠堰可溉水田二百余顷，即此。或曰潭盖黎母山水所汇也。○第一水，在府西三里，绕流经县西北一里之下田村，又北入海，于城西涧流为首派，因名。又西去十里有一涧，亦流入海，谓之第二水。又学前水，在府城西南。《志》云：府西南十五里有泉出石窦间，旧名龙泉，东流西折而为篁溪，又西汇为石湖，溉田千顷，名曰西湖。西湖奇胜甲于一郡，以泉得名也。岁久泉废，好事者浚之，名曰玉龙泉。其下流为学前水，东南流入于南渡江。又白石河，《志》云：在府城东南三十里。溪旁多白石，因名。西南流，亦入南渡江。

　　东湖府东十五里。相传昔本民居，为风雨所陷。又府西二十里有西湖，即玉龙泉下流也。又南湖，在府南五十里，溉田百余顷，通南渡江入于海。

　　○清澜镇在府南。有巡司，洪武中置。○大坡立营，在府西南，防守居林、居碌、沙湾三峒黎贼。《志》云：琼山县村峒凡百二十有六处。又白沙营，在府北白沙港口，防白沙、东营、芒{艹丁}三港贼船。

　　居缺峒在府西境。元天历初，琼山黎多叛，主簿谭汝楫请兵讨之，次居缺峒，败贼兵。贼有九峒，而居野居中，为最大，周百二十里，草木蒙密，不可入。汝楫先令万人除道周其山，暮复以万二千人衔枚围之，树栅三重，密防奔突。明日，出万人赭其山，布陈以待，渐移栅逼之，复益栅数十重。贼穷蹙，不知为计，遂进兵平之。

　　琼台驿在府西北隅土城外。自此而东，七十里为宾宰驿，又四十里为文昌驿，东达万州之路也。由琼台驿而西，四十里为澄迈县之西峰驿，又西七十里为临高县之朱崖驿，为西南达儋、崖二州之道。○梁陈渡，在府西南。元至顺元年，黎獠叛寇乾宁界，都镇抚谭汝楫沿江自南建至番诞渡，置堠障守之。明年，贼寇石山新村、梁陈渡，汝楫战不胜。三年，贼寇乾宁西山界，元帅关关军水尾，失利，贼遂陷澄迈。

　　澄迈县府西六十里。西至临高县百十里。汉苟中县地，属珠崖郡。隋置澄迈县，属崖州。唐因之。宋开宝五年，改属琼州。《城邑考》：县城，成化初始筑土垣，弘治元年以石，正德七年增修，周二里有奇。编户五十四里。

　　○曾口废县县南七十里。本澄迈县地。唐贞观十三年，置曾口县，属琼州。五代时，南汉省。今其地名博罗村。

　　○澄迈山县东十五里。县以此名。《志》云：山特起一峰，若树株然，一名独株山。又文裔山，在县南二十里，龙泉出其阳，三峰在其阴，一名三峰岭。《志》云：山南有鲤鱼潭，山穴泉涌，潴而为潭，溢入新河。

　　大胜岭县西十里。《志》云：马援破交趾，峤南悉平，因抚定珠，调立城郭，置井邑，屯兵于此，故以大胜名。其东为万岁冈，上有石如列屏，俗名圣石。○石鼓岭，在县南七十里。岭上有二石，扣之若钟鼓然，声闻里许。又县西北三十里有云霄谷，山幽地腴，泉甘木茂，为隐处之胜。

　　○新安江县南六十里。源出五指山，历临高县而东入县界，又东达定安县而入琼山县境，即南渡江之上流也。○澄江，在县东，源出山谷间，下流达新安江。

　　○澄迈镇县西北十里。有巡司，洪武中置。又居便营，在县西南，防茅甲已等村峒生黎，其地与琼山县居林、居碌、沙湾三洞黎相近也。《志》云：县境村峒凡一百三十有七。○西峰寨，在县东。《宋史》，政和间，管帅郭晔乞于澄迈置西峰寨，临高置定南寨，以隘阻黎人，由是道路无梗，即西峰驿也。

　　临高县府西百八十里。西至儋州百九十里。唐初置临机县，属崖州。贞观五年改属琼州，十三年复属崖州，寻又来属。开元初，改曰临高县。宋、元因之。今城周三里有奇，编户六十七里。

　　○临机废县县西二十里。唐初置县于此，后改曰临高。贞元中，移县于今治。《城邑考》：今县城，正统八年创筑，垒石为固。正德间增修。

　　○毗耶山县西北十里。山有兽如虎，俚人呼为毗耶，故名。一名高山，县名临高以此。○那盆山，在县东南三十里。脉自五指山北来，至此特起一峰，高耸而圆，若覆盆然。又县西南十里有落云岭，脉接那盆岭，坡坨蜿蜒，回拱县治。又有滩神峒，在县南十九里，江中耸立巨石，旁有穴，高广二丈许。

　　○大江县南百八十里。源出五指山，流至此，东流历澄迈县名新安江，入定安县名建江，至琼山县为南渡江，远近群川皆汇此入海。○美泷滩，在县东十里。水自石巅泻下，高数寻，形如曳练，下有潭，深不测，滩上黑石平铺，可容百余人。又龙潭，在县西三十里，亦深广。

　　○田牌镇县南二十里。有巡司。又县北三十里有博铺巡司。俱洪武中置。○那零营，在县南，又南有屯建营，俱防生熟黎人劫路。《志》云：县境村峒凡二百三十九处。又县北有新安、三家、末落、乌石、博白、黄龙、吕湾、博顿等八海港，俱有民兵望，防贼船湾泊。

　　定安县府南八十里，东南至会同县二百二十里。本琼山县地。元至元三十一年，析置定安县，属琼州。天历元年，升为南建州。明初，复为定安县。今城周三里有奇，编户三十四里。

　　○废忠州在县西南。古獠境。唐咸通五年，遣兵擒黎峒蒋等，遂定其地，置忠州，兵还即废。元至元三十年，元帅朱斌统兵深入，黎巢尽空。明年，于忠州故地置定安县。《城邑考》：县城，成化二年始议开筑。正德八年伐石砌，十四年工始竟，十六年风雨圮坏，寻复修筑。嘉靖二十四年增修。

　　○五指山县南四百里。山有五峰，极高大，屹立如人指，据琼、崖、儋、万之间，为四州之望，一名黎母山。或云婺女星尝降此，本名黎婺山，后讹为黎母云。黎人环居山下，内为生黎，外为熟黎，山巅常在云雾中，久晴则见翠尖浮于半空，其下犹洪不辨也。熟黎所居已阻且深，生黎之巢人迹罕至。唐乾封中，黎母山贼陷琼州，据之。贞元五年，州始复为唐境。元至元二十八年，黎叛，阔里吉思等讨之，空其巢穴，勒石五指山。明嘉靖二十年，亦尝大举师，徒攻毁巢峒，登黎婺山巅。二十八年，崖州黎复叛，大军进讨，直抵巢穴而还。《广记》：议者尝以五指山居州邑之中，为吾内患，宜于兵威削平之际，开十字大路。大约以道里计之，自府治至崖州千里而近，自儋州至万州六百里而遥，此四至径一之大凡也。细数之，自府治至沙湾三百里而遥，自崖州至罗合三百里而近，俱为坦途矣。度其中未开通处，不过二百里。若大集军民土兵，通力合作，相其溪壑，易其险阻，假以数月，而琼崖之路可由黎峒中行矣。儋、万视此，其工则又杀焉。四路交达，度中建城，量地置堡，就堡立屯贮食，以攻则取，以守则固矣。又云：五指山下东南有阳春峒，为郡境之中，其南有氵南他、香根、竹茂、竹拥诸峒，西南有万家、罗活、磨岸、磨魁等村，东有思河等峒，东南有纵横、斩兑等峒，北去定安，东南出万州、陵水，西北至儋州，俱六日程。惟西至昌化，中阻大溪，须浮筏乃济。初入自思河仅六日，前半路颇崎岖，愈入愈衍，其地皆可耕作也。

　　迈本岭县南十里。一名丫髻岭。自西南蜿蜒而东北，复峙一小峰，为县之主山。

　　○建江县北一里。源出五指山，自澄迈县流入境，又北流为琼山县之南渡江。元升县为南建州，以江名也。又思河水，在县南，亦出五指山，流经县南境，逶迤数百里，复东南流入乐会县界，为万泉江上流。

　　○岭背营在县南。《志》云：县境思河、光螺峒、水口、岭背等村黎，尝构琼山县境内诸黎为患，因设南伦营防守。嘉靖十三年剿平，改设今营。又县境诸黎村峒凡一百十有二。

　　文昌县府东百六十里。南至乐会县百七十里。汉紫贝县地，属朱崖郡，后废。唐武德五年，置平昌县，属崖州。贞观元年，改曰文昌县。南汉亦属崖州。宋改属琼州。县无城，编户十八里。

　　○紫贝废县县城北一里紫贝山下。汉置县，治此，寻废。又平昌废县，在县西北。《志》云：本武德县，隋置，属崖州。唐改为平昌县，后改曰文昌，移于今治。

　　○玉阳山县北十里。一名青山岭，林木青翠，邑之主山也。其西曰苍锡山。又紫贝山，在县北一里，一名灵山岭。○铜鼓山，在县东北一百里，又抱虎山在县东北百二十里，皆以形似名。

　　七星山县北百五十里大海中。有七峰相连，一名七洲洋。山林木茂密，下出淡泉，航海者必取汲于此。山之东又有七星泉，虽旱不涸。○焚ズ岭，在县北百三十里，枕海滨。相传汉楼船将军杨仆初渡海至此，即焚其楼船以示士卒必死处。恐误。《志》云：县东北五十里东昆港水之北有眉丘，丘狭而长，若埭然，延亘六七里，中藏一丘，隆然深秀。

　　○文昌江县南一里。一名南桥水。《志》云：江源有二：一出县境之迈南山，一出龙塘，至县南一里合流，又东南达清澜港入海。○清澜港，在县东南三十里。源出县东下场溪西，二处合流至此，与海潮相会而成港。又铺前港，在县西百五十里，商帆海舶，多集于此。

　　○铺前镇县西北百五十里铺前港之东。有巡司。又青蓝头巡司，在县东一百里抱陵港。俱洪武中置。○白延架营，在县西南，防斩脚峒黎等贼。《志》云：县境村峒凡三十有五处。又县有铺前、木栏、抱虎、七星港澳，皆与琼山连洋，大海贼船易入，拨军守。

　　宾宰驿县西北六十里。又县南四十里有长岐驿。《会典》有文昌驿。三驿皆革。

　　会同县府东南二百九十里，东南至乐会县六十里。本乐会县地，属琼州。元至元三十年，析置会同县。《城邑考》：县旧无城，周为栏闸。嘉靖三十年，始石为垣，周二里有奇。编户七里。

　　○小禄山县西二十里。下有涧水，分二派灌田。又西十里曰西崖岭，峰高千仞，顶有巨石，下有石龛。○多异岭，在县东南二十里，以岩石多异而名。又县东北三十里有文嚣岭，亦高峻。

　　○天塘溪县北二十五里。源出文昌县界天塘岭，流入境，下流达乐会县，合万泉江。又县南有大塘水，源出黎母山，分流经县南，潴为巨塘，资以溉田。

　　○调嚣镇县东南十五里。有巡司，洪武中置。○永丰驿，《舆程记》云：在县北。自文昌县之长岐驿，五十五里而至永丰驿，又四十里至温泉驿，又四十五里为万州界之多陈驿。

　　乐会县府东南三百五里。西南至万州八十里。唐显庆五年置县，属琼州。宋大观三年，改属万安军，寻复旧。县无城，今编户十二里。

　　○阴阳山县东北一里。山形奇偶相生，因名。又县东二里有雷朴山，小山特起，在万泉河南，曾有雷击其山石，因名。又香炉山，在县南二里，突起一小峰，诸峰罗列交拱。○金牛山，在县东南十五里，峻耸插空，俯视诸山皆如培，海航望此以为表识。又白石山，在县西四十里，山脉绵亘，耸立高峰，顶有巨石。

　　风门岭县西南七十里。岭路高峻，瀑布悬流，为诸黎出入咽喉之所。又三山神岭，在县东南十里。岭上有泉曰金牛井，四时不涸。○龙见石，在县西北十五里，状如龙首山脊，半里许皆黑石，がテ叠出，若龙鳞然，黎盆水绕其前。

　　○万泉河县西北二十五里。亦曰万泉江。源出五指山，入定安县界为思河水，又东南流至县西，分二支绕县治后，经雷朴山下而复合。中有印山屹立，若浮印然，周遭有沙护之，亦名应山，与雷朴山对峙，出博敖港入大海。《志》云：万泉河纳会同诸县众水之流，因名。又昔人尝饮马于此，亦名饮马河。

　　温泉河县南十里。《志》云：河自西黎山纵横峒发源，流经县西界，达县西南温汤铺，转流至东北博敖港入海。

　　○猪母营在县西南。防守加略、中心等村生熟黎。又有沙牛坝营，防葵根、水口等村黎。皆拨民兵戍守。《志》云：县境村峒凡五十有三处。

　　儋州府西南三百七十里，东南傍海至崖州五百八十里，北至海岸五十里。

　　古百越地。汉置儋耳郡《茂陵书》：郡去长安七千三百三十五里，始元中省入珠崖郡。后汉属合浦郡《志》云：时为珠崖县地。晋、宋以后，皆为荒徼。萧梁置崖州及珠崖郡。隋初为崖州，大业初复为珠崖郡《隋志》州、郡皆治义伦县，即今州治也。《元和志》《旧唐书》皆云，隋置儋耳郡于此。盖萧铣时改置。唐武德五年，置儋州。天宝初，曰昌化郡。乾元初，复曰儋州。南汉因之。宋仍为儋州。熙宁六年，改曰昌化军。绍兴六年，军废，属琼州。十四年，复置军，寻改曰南宁。元因之。明洪武初，复曰儋州。正统五年，以州治宜伦县省入编户四十六里，领县一。今因之。

　　州外滨瀛海，内扼黎狸，翼带琼崖，互为唇齿。

　　○宜伦废县今州治。梁置义伦县，为珠崖郡治。隋因之。唐为儋州治。宋太平兴国初，避讳，改曰宜伦，仍为州治。熙宁中为昌化军治，绍兴中又为南宁军治。元因之。明废。《城邑考》：旧州城，在州西北三十里，地名南滩浦。相传汉楼船将军杨仆所筑，亦谓之儋耳城。梁置义伦县，亦治此。隋末迁于高坡，即今治也。洪武六年，始筑石城，缘城为濠，后常修治。有门四，城周二里有奇。

　　富罗废县在州西南。本汉儋耳县地。隋置毗善县，属崖州。唐武德五年，改曰富罗县，属儋州。南汉废。○洛场废县，在州东南。《志》云：唐乾元中置在黎峒中，属儋州，后移置州城下。宋省入宜伦县。《志》云：州南有涔阳废县，唐天宝初置，寻废为涔阳镇。今考新、旧《唐书》，皆不载。

　　○松林山州北二十里。《隋志》谓之藤山，一名松林岭。圆顶下垂，中有石岩，县之主山也。又州东北六十里有辅龙山，俗名抱社岭。○黎毗山，在州西北四十里，近黎母山，俗呼为那细岭。又州西四十里有德义山，俗呼黎晓山，顶有巨石若岩。

　　马蝗山州东三十里。以形似名。俗传汉将曾屯兵于此，盖其地尝为战场也。○龙门岭，在州西北三十里。海岸夹起石峰，两趾奔海，其状若门，可以泊舟岭上。又有石穴，中虚通海，风出其中，名曰风门，内容数十人。

　　○海州西四十余里。一名琼海。中有狮子石，舟楫所经也。《志》云：石在海中，东去州五十里。

　　沦水州北一里。源出黎母山，流合群川，绕城北，西流十里为大江，至新英浦与新昌渡水合，会海潮成港，复南经羊浦入海。《志》云：沦水沿流有四名：一曰黎水，以出黎母山也；一曰昌江，以州旧为昌化军也；西近海滨曰新英浦；流至海口曰羊浦港。

　　白马井州西南三十里。相传唐咸通中，辛、傅、李、赵四将奉命灭黎兵，至此渴甚，有白马嘶鸣，以足跑沙，清泉涌出，因名。一名滔沿井。《郡国志》：井源与沦水通，有人以竹置井口，于沦水中得之。俚人呼竹为滔沿，故名。

　　○镇南镇州西南三十里。有巡司。又州西南八十里有安海巡司。○山口寨，在州境。成化五年，七方峒黎符那南叛，官军讨之，凭险阻不下，既而破其上下多邦山口寨，追擒之于落贺洲，并平其党姜花等峒。《志》云：州境村峒凡二百有九处。

　　归善驿州东四十里。又镇南巡司西有田头驿，安海巡司西有大村驿。《舆程记》：州城外有古儋驿，又由归善驿而东六十里为临高县之珠崖驿，大村驿而南三十里为天负驿，又四十里为昌化县之昌江驿，此州境达琼崖之道也。

　　昌化县州南二百九十里。南至崖州感恩县七十里。汉为至来县，属儋耳郡，后废。隋置昌化县，属崖州。唐属儋州。宋因之，熙宁六年省入宜伦县。元丰三年复置，属昌化军，寻属南宁军。明属儋州。县无城，编户九里。

　　○吉安废县在县北。隋置吉安县，属崖州。唐初废。贞观元年，析昌化县复置，属儋州。乾元后省。

　　○峻灵山县北十里。本名朝明山，一名神山岭。山有落膊冈，其旁石如冠帽，俚人呼为山膊。南汉封其神为镇海广德王。宋元丰五年，改封为峻灵王，山因以名。海航往来，恒泊舟汲泉于此。○九峰山，在县东百六十里。山有九峰，盘旋百余里。又马岭，在县南三十里，山势起伏至海滨，与城相对，耸起三峰，形若天马。

　　○昌江县南十里。源出五指山，西北流汇群川水，至县东南侯村，分南北二流：南江西流，经赤坎村而南出，会海潮成港，一名南崖江，又名三家港；北江北流绕县南，又西流至泥浦，与潮相会而成港，一名北港，并入于海。○峨娘溪，在县东，出九峰山下，西南流注于昌江。

　　○德霞寨在县东南。地势平衍，黎贼巢于此。嘉靖十九年，斥夺其地，拟建城邑，既而中止。二十八年，黎复叛，议者复请建城寨于此，据其膏腴，仍由德霞沿溪水以达县治。《志》云：县境村峒凡三十三处。○大南驿，《舆程记》云：在县南。自县之昌江驿，四十里而至大南驿，又七十里至感恩县之县门驿。

　　万州府东南四百七十里，西南至崖州三百六十里，东至海岸三十里。

　　汉朱崖郡地。隋崖州地。唐初因之。龙朔二年，析置万安州。天宝初曰万安郡，至德二载改为万全郡，乾元初复曰万安州。南汉因之。宋仍曰万安州亦曰万安军。熙宁七年，改万安军。绍兴六年，军废，属琼州，十三年复置军。元因之。明洪武初，改为万州。正统五年，以州治万安县省入编户三十里，领县一。今因之。

　　州控临大海，雄峙东隅，琼崖之指臂也。

　　○万安废县今州治。唐初为崖州文昌县地。贞观五年，析置万安县，属琼州，十三年改属崖州。龙朔中，为万安州治。开元九年，州徙治陵水，县属焉。至德二载，改县曰万全。贞元初，复为州治，寻复曰万安县。宋亦为万安军治。绍兴中，军废，改县曰万宁，寻复置军，县亦仍旧。元仍曰万安县。明废。《城邑考》：州城，宋绍定间筑，以砖瓦，广袤不过半里，历久倾圮。元时，土酋郑宽摄州事，因旧址砌。明洪武七年，始展拓旧城。成化七年修筑，环城为池。初有门四，后塞北门。今为门三，城周二里有奇。

　　富云废县在州西南。又南有博辽废县。俱唐贞观五年析文昌县置，属琼州，寻属崖州。龙朔中，属万安州。唐末废。

　　○赤陇山州东南三十里。土色赤，有冈陇相连，一名东龙山。又独洲山，在州东南五十里海中，风帆半日可达，峰势插天，周围五十里，有田数亩，鸟多鹦鹉，兽多猩猩。○六连山，在州北六十里。山脉接黎母山，六峰突起峻拔，连续起伏三十里，《志》以为州之主山也。中多鹿，一名鹿市山。弘治十七年，官军讨鹧鸪啼、龙吟洞诸叛黎，贼多匿于坛口村六连山麓，官军遇伏败绩。

　　氵南陵山州西南二十里。南有大溪，流绕冈阜。又剑门岭，在州西南十里，势如剑锋，卓然对峙。又东山岭，在州东七里，岭之阳有巨石耸立。又有华封、维石二岩，流泉清冽，为州之胜。《志》云：州东北百里滨海又有金牛岭。

　　○金仙水州北二里。源出黎母山，至城北潴为潭，绕流经东山岭，转北入小海港达于海。俗呼仙河溪。又大溪水，在州南十里，源亦发黎母山，绕流经此，下流入海。又南陵水在州西南二里，都封水在州西南三十里，其下流俱汇大溪入海。嘉靖二十年，官兵御叛黎，败绩于多崩江，或曰即都封之讹也。

　　小海港州东北二十里。港口有二小石山，南北对峙如门，海舶往来，取道于此。

　　○莲塘镇州东三十里。有巡司。○莆苎营，在州西北，防鹧鸪啼等村峒黎，最为襟要。又南头营，在州西。其相近有黄坎、改体、抱打、罗透表、罗眉、无俗等村黎为患，特设官兵戍守。《志》云，州北有沙牛坝营，防迤北龙吟、青山与乐会县纵横峒、葵根、水口等村诸黎，今亦见乐会县。又驭北营，在州西南，防州境与陵水县合界午岭、海湾、路口诸黎。又有镇南营，在州东南，其相近有南港、莲塘、莲岐、大塘、新潭诸港澳，俱海寇出没处，设兵守。《宋志》州境有买扶诸峒黎，旧尝梗化，端平初效顺。今州境村峒凡九十有三。

　　岐峒在州西北。岐人所居。岐人又在生黎之外，亦有生熟二种，居五指山中，历代不宾，黎人惧之。《隋志》所谓盿也。永乐三年，尝设土官统之，寻革。弘治中始为寇。正德七年，官军讨之，不克。嘉靖以来，常为寇暴。黄佐曰：黎外有岐，黎所惧者，岐也。生岐疆界，由琼抵崖不过三百余里，自儋达万不过二日余程。候彼三、八月饥荒，分兵四面，开示信义，彼必听从，乘此开路，可立衙门，岐既从而黎伏矣。

　　多陈驿州东五十里。《舆程记》：州城北有万全驿，又东北四十里为多陈驿，又北四十五里接会同县界之温泉驿。

　　陵水县州南六十里，西至崖州二百九十里。《志》云：隋大业六年，置县，属珠崖郡。今《隋志》不载，盖唐初所置也。本属振州，龙朔中改属万安州。宋初因之。熙宁七年，省入万安县，为陵水镇。元丰三年，复置县。绍兴六年，改隶琼州，十三年复来属。元因之。县无城，今编户九里。

　　○独秀山县西南一里。一峰突起，亦名文笔山。又小五指山，在县西南百里生黎峒中，与崖州接界，脉接黎母山，挺立数峰，黎人环居其下，有温郎、岭脚二洞，外险而内坦。嘉靖二十八年，科臣郑廷鹄言：温郎、岭脚，实万州、陵水之冲，大军攻黎，贼必合二峒以扰我陵水，当分奇兵出此，使二峒贼自救不暇，然后大兵直捣贼巢穴，党涣势分，可以得志。是也。○博吉山，在县东二十里，下有博吉水。又声山，在县东八十里，山中虚谷与人声相应，因名。又加枕山，在县西境。弘治十三年，黎亭峒黎陈那洋等作乱，官军讨之，至加枕山，进至大播山，贼平。

　　多云岭县南十里。一名灵山。山峻拔，云常覆其上。○双女屿，在县东百里大海中，去岸半日，周围数十里，两石对峙如人，上有淡水，海舶多就汲焉。

　　○大河水县东二里。源出五指山，绕流经此，有古博渡，南流至县南十五里与海潮会，曰水口港，远近群川悉由此入海。○陵冉水，在县东北十五里，一名陵栅水。又传吉水，在县东二十里，亦出五指山，绕石山间，东南流合众水，俱至水口港入海。又有都笼水，在县西南二十里，东入大河水。

　　○牛岭镇县北二十里。有巡司。《通志》：司在万州、陵水间，为海湾平阳之地，多盗贼为腹心患。司南有地名南峒，议建镇南营于此，增设官兵，并迁牛岭司佐之；司北有地名杨梅，议建驭北营于此，亦增设官兵，并迁莲塘巡司佐之，庶官民商旅往来可以无患云。《海防志》：县旧有苗山巡司。

　　络索营在县西北。向设官兵，防桃油、信脉、山涧、打索、朝缠、凡遐等村黎。又有鸭塘营，防寿山、芦岭诸黎，最险要。又合水营，在县西。其相近有白水、回峰、番、若那龙等村黎为患，特设官兵戍守。《志》云：县境村峒凡三十处。又县东南有水口、黎庵等港门，海寇易入，皆拨兵守。

　　乌石驿县西四十里。又西即崖州之都许驿。《会典》县又有顺潮驿，与乌石俱革。

　　崖州府南一千四百一十里。南至海岸四十里，西北至儋州五百八十里，东北至万州三百六十里。

　　汉珠崖郡地。后汉属合浦郡。萧梁亦属珠崖郡。隋属崖州，大业中置临振郡杜佑、刘句皆云隋置。今《隋志》不载。唐武德五年，置振州。天宝初曰延德郡，又改为宁远郡。乾元初复为振州。宋改为崖州亦曰珠崖郡。宋白曰，开宝六年，割旧崖州地属琼州，而改振州为崖州，是也。熙宁六年，改为朱崖军。绍兴六年，军废，属琼州。十三年复置，改曰吉阳军。元因之。明复为崖州。正统五年，以州治宁远县省入编户十五里，领县一。今因之。

　　州山林环绕，黎獠错杂，屹峙海滨，最为艰远，岭表之绝徼，溟南之奥区也《岭表录异》云：自琼至振多溪涧，涧中有石鳞次，水流其间，或相去二三尺，近似天设，可蹑之而过。或有乘牛过者，牛皆促敛四蹄，跳跃而过，或失，则乘流而下云。

　　○宁远废县今州治。隋置县，属崖州。唐为振州治。宋改为崖州治。绍兴中，县属琼州，寻为吉阳军治。明省。《城邑考》：州旧无城，仅以木栅备寇。宋庆元四年，始筑土城。绍定六年，以砖瓦，周围仅一里余。元元统初修葺。洪武九年增修，十七年因旧址展筑，明年以砖石，环城为濠。成化十二年，复修治，于濠堑周围植刺竹。弘治二年以后，屡经修葺。今城周三里。

　　延德废县州西百五十里。隋置县，属崖州，以延德水为名。唐属振州。南汉初，县废。宋崇宁五年，复置延德县于朱崖军黄流、白沙、侧浪之间。大观初，又增置延德军，复置倚郭县曰通远。政和初，军废，省延德县入感恩县，又废通远县为镇，隶朱崖军。六年，复置延德寨，又改通远镇为寨。元俱废。《通志》延德废县，在今白沙铺西南。又吉阳废县，在州西北百里。唐贞观二年，析延德县置，属振州。南汉因之。宋属崖州。熙宁六年，废为藤桥镇，隶琼州。绍兴六年，复置县。元初废。《志》云：州西百里有乐罗废县，汉置，今为乐罗村。

　　临川废县州东南百三十里。刘句曰：隋所置县也，属崖州。或曰本临振故县，隋开皇十年，以临振县赐高凉洗夫人为汤沐邑，即此。后废。唐曰临川县，属振州。南汉废入宁远县。宋为临川镇，镇东北有故盐场，亦宋置。又落屯废县，在县东五十里。唐天宝后置，属振州。南汉废。

　　○南山州南十里。壁立枕海，为州屏障。石边一穴，出泉清泠，名万仞泉。元王士熙尝更名为鳌山。又南十里曰钓台山，中有试剑峰。又有岩曰大洞天，岩前瞰大海，后环曲港，峭壁在南，小洞附北。岩之西北复有一岩曰小洞天，岩外临海，有平石可坐而钓，谓之钓台。《志》云：小洞天，在州西南十里海滨。○澄岛山，在县西南十五里，孤峭枕海。又州东南十五里有石版山，傍有横石平如砥，周围数丈。

　　回风岭州东北百二十里。以飓风不过此岭而名。又大横岭，在州西十里，岭高峻，下有路北入黎界。《志》云：州北十里有报福岭，以土人遇旱祷雨于此而名。又州北三里为马鞍山，五里为豺狼岭，皆以形似名。○落笔峒，在州东百里，石壁峭立，上有石门，中有二石，形如悬笔。其东复有石洞，外窄内宽，中有井，源与海通。

　　○海州西五十里。有龙栖湾，海水湾旋二里，昔有龙栖于此。又州南亦滨海。《海槎余录》：海面七百里外有石塘，北之海水特高八九尺，其南波流甚急，海槎必远避而行。舟入回中，罕得脱者。又有鬼哭滩，舟行至此，必以米饭掷之而后过。宋天禧二年，占城使言：国人诣广州，或风漂船至石塘，即累岁不达。石塘，在崖州海面七百里。

　　大河水在州城北。源出五指山，东流转西绕州南。宋知军事毛奎塞为平地，导流经城北三里，分南北流以入于海。今名分流处为三汊河。又临川水，在州东百三十里，源亦出黎母山，分两派，前后夹流，南入海。废临川县以此水名。○木饮川，在州境。《酉阳杂俎》：朱崖有一岛，居民甚众，而地无井，海水特咸，取草木汁饮之，因名。又玳瑁栏，在州东南五十里海边，有巨石数十丈如屋。宋时陈明甫者凿石为栏，以养毒瑁云。

　　南沟在州城南。城北又有北沟。明正德十四年，知州事陈尧以州城环溪分流南北，溪外皆民田，乃凿二沟于溪之上流，南沟延袤十五里，北沟延袤五里，沟成，旁通曲引，亢燥之地，皆成沃壤。

　　○藤桥镇州东二百二十里。有巡司。又州西八十里乐罗村有抱岁巡司。又通远巡司，《志》云：在州北黄流村郎凤岭下。○合水营，在州东，与陵水县接界。又牙力营，在州东北，昔时增置官军，防罗活、千家、多涧等黎贼。嘉靖二十八年大征，遗党无几。今营废。《志》云：州东南滨海有榆林、牙狼、不头、利桐、玳瑁洲等港澳，俱海寇窥伺处，向设军守。

　　罗活寨在州东北。其地膏腴，黎贼常据此，曰罗活峒。嘉靖二十八年，黎叛，议者谓当于罗活等处建立州县，设耕屯，且由罗活历斩开路以达安定，使道路四达以慑奸萌云。《志》云：州境村峒凡九十有二，其最强者曰罗活，曰抱宥，曰多涧，曰千家，而千家尤密迩官道，为诸黎门户。成化末，尝征服之。正德初复横，寻讨平之。于是州境少事。

　　义宁驿在州城西。又西北七十里有德化驿。又都许驿，在州东百八十里。《志》云：州东藤桥村有太平驿。又潮源驿，《名胜志》云：在州城外，自会城至此凡二千五百五十里，东去陵水县陆路三百里。《舆程记》云：由感恩县县门驿，八十里至甘泉驿，又南八十里至义宁驿，东行六十里为德化驿，又东百里为潮源驿。似有误。

　　感恩县州西北三百二十里。北至儋州昌化县七十里。汉置九龙县，属儋耳郡，后废。隋始置感恩县，属崖州。唐属儋州。宋初因之，熙宁六年省。元丰四年复置，属昌化军，寻属南宁军。元因之。明初属儋州。正统五年改今属，始筑土城。正德初改筑，十年工毕，周一里有奇。编户九里。

　　○废镇州县东北七十里。宋大观初，蔡京议开边，知桂州王祖道言：黎人愿为王民，请于黎母山心立镇州。又置倚郭县曰镇宁，赐军额曰静海，未几废。○九龙废县，《通志》云：在县东九龙山下。汉置，后废。

　　○感劳山县北十里。山南有平坡，相传大军平黎曾至此，乡人感其德而劳之，因名。山之阴，感恩水出焉，隋以水名县。○息风山，在县东南十五里，中有巨穴，深不可测，每飓风作，黎人祷之则止。

　　小黎母山县东百五十里。脉接黎母山，至此危峰特耸，崖石崎岖，人迹罕至，群黎环居其下。元时讨叛黎，尝驻军于此，今石刻犹存。又黎虞山，在县东五十里，山高广，黎人虞猎处也。○抱透岩，在县东北五十里。岩在山巅，口仅二尺许，内阔如巨室，黎人常藏谷帛于此。《志》云：县东北七十里有虞山石鼓，在废镇州城之东河中，鼓圆六尺，声如空瓮，元军讨叛黎尝至此。又鱼鳞洲洞，在州北七十里，海滨特起一峰，上有石洞重叠，状如鱼鳞。

　　○海县西南四十里。有石排港，巨石排列海滨，湾环里许，可泊舟。祝穆曰：江浙之潮皆有定候，钦廉之潮，则朔望大潮谓之汛水，余日之潮谓之小水。琼海之潮半月东流，半月西流，潮之大小系长短星，不系月之盈亏也。

　　南龙江县东北五里。源出黎母山，流经此，感恩水流入焉。又绕流经县治而西，会潮成港入海。两岸皆巨石，深不可测。又延澄江，在县东北四十里。源亦出黎母山，流经此，有透道岭江绕其下，又西南流，会潮成港，一名白沙港。○南湘江，在县南三十里，源亦出黎母山，分而为二，绕流至县南复合为一，经南港铺西南流，会潮入海。

　　○延德镇县东南八十里。有巡司，因废延德县而名。或云县盖置于此。又县门堡，在县南，旧有县门驿，今革。《志》云：县有南港、岭头、白沙、南北沟诸处，向皆设官兵，防诸黎贼。县境村洞盖四十有一也。又黎港，在县西北。县南又有抱驾港、白沙湾，皆滨海水深，寇船易入，置兵哨守云。

　　附见：

　　海南卫在府治西。洪武五年置。○儋州守御千户所，在儋州治西，洪武二十年置。又万州守御千户所，亦在万州治西，洪武七年置。又崖州守御千户所，在崖州治西，洪武二十七年置。俱隶海南卫。

　　清澜守御千户所在文昌县东南三十里，西北去卫治一百九十里。洪武二十四年建，创筑砖城，周五里。又昌化守御千户所，在昌化县北十里，东北去卫治六百六十里。洪武二十四年建，始筑土城，三十年以砖石。永乐中，以倭寇屡侵，复增修。正统十年，又缘城凿池。今城周三里有奇。○南山守御千户所，在陵水县西南，去卫五百六十里。洪武二十七年置于南山港西，植木为栅。永乐十六年，以倭寇屡侵，沙土卑薄，木栅难固，乃改筑城于马鞍山之北，以砖石。成化四年，复加修葺。环城有池，周不及二里。已上诸所，俱隶海南卫。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

广西方舆纪要叙 

广西方舆纪要叙
　　广西之地，不必无所事于天下。然欲保据一隅，幸天下之不为我患，则势有所不能。何也？始安之峤，吾境内之险也。桂岭左右，可飞越者不一处。伐岭峤之材，浮湘水而下，席卷衡、永，风趣长沙，湖南一倾，则湖北必动，动湖北，则中原之声势通矣。昔人言：用闽浙不如用粤东，用粤东不如用粤西。何也？其所出之途易，而湖南之险与我共之也。昔者，黄巢肆祸，转入广南，议者谓广南繁富，山岭间阻，贼必欲藉以自固，势且不能骤出。惟高骈昌言于朝，请敕荆南镇将守桂、梧、昭、永四州之险。不听。既而贼从桂州编筏，浮湘水，历衡、永，抵潭州，欲径上襄阳，不果，乃逾江而东，又渡淮而北，入东都，陷长安，祸乃遍于天下。问其发轫之始，则桂州也。蒙古兀良合台从云南入交趾，可谓艰远之至矣。一旦从交趾而北破横山，进陷宾州、象州，入静江，遂逾岭而进破沅、辰，战于潭州城下，与其淮北之师声援相接也。继又趣湖北，渡江而去。当是时，宋人战戍之兵不下数十万，而敌之出没常若无人之境。是则善用兵者，交趾且可以历湖湘、涉江淮也，况其为粤西乎？吾故曰所出之途易也。然则，粤西何以不可守？曰：以粤西守，则形见势屈，敌之加我数道而至，则我必困矣。昔者，尉陀兼有粤西，其后、漓水之师入而屈于汉。李袭志坚守始安，卒并于萧铣。刘士政保静江，而马殷取之，继又为南汉所夺。宋潘美南伐，由道州而进克富川，拔贺州，而昭州、桂州次第举矣。马，宋名将也，拮据静江而卒为蒙古所陷。明初取广西，杨由永州而入，南攻静江，廖永忠则自广州抵梧州，由平乐以趣静江，静江下，而两江溪峒且望风款伏矣。吾未见以广西而能倔强自雄，使敌不能至城下，即至而犹保其境内者也。然则，何以策广西？曰：广西者，图之闲暇之时则有济，谋之仓卒之顷则无及也。往者，中原多难，时两粤犹称乐土。诚得一深识远虑有志于天下事者，周旋其间，埭江上下，田土膏腴，耕屯可以足食也。其民与蛮犭杂处，惯历险阻，便习弓弩，训练可以足兵也。兵食既足，隐然有以持天下之后。事变既至，则从容应之，不惟覆敌于境上而已。远之可以击楫江淮，近亦可以扬鞭荆楚。东南半壁，犹足有为，何至边陲坐待灭亡也哉？或曰：为广西计，亦极难耳。昔人言：广西之境，大约狼人半之，犭犭童三之，民居二之。以区区二分之民介蛮夷之中，一有举动，掣肘随至，未暇为远谋也。曰：不然。当秦之季，五岭以南，草昧方辟耳，尉陀自称蛮夷大长是也。然陀犹能以兵威边，财物赂遗，闽越、西瓯、骆役属焉。故以汉之强大，而陀犹能与抗。今诚奉天子之命，开府粤西，以奔走封内，蛮狼犭犭童，何不可以为吾用？吾以信义先之，财赏驱之，威令制之，部伍明，赏罚当，两江酋长必率先趋命。而犭犭童之材能者，吾亦择而官之，使督率其种落以供我之驱使，则胜兵十万可得也。昔犭贼作乱，官兵讨之。其人善登岩崖，攀缘树木，捷如猿猱，追袭所不能及；又善制毒矢，每发必中，中者辄毙，官军惮之。今以向之为吾患者转为吾用，驾驭有方，枢机在握，相时之宜，并力北向，敌犹敢当其锋哉？不此之为，而顾从容啸傲如承平故事，迨夫始安之峤已逾，严关之戍已遁，而会城之人尚处堂晏如。呜呼！是犹刀俎在前，以腰领畀之而已矣。天下事，其孰任之哉？ 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百六 

卷一百六
　　◎广西一

　　《禹贡》荆州南徼地。商、周时，皆为蛮夷国，所谓百越地也，亦谓之南越杜佑曰：南越亦曰蛮越。战国时吴起相楚，南并蛮越是也。其属有瓯越、雒越，种类甚蕃，故曰百越。后又谓之扬越。今详见广东。其在天文，则翼、轸分野。秦始皇平南越，此为桂林、象郡地。秦末，赵陀兼据此。汉元鼎六年，讨平之，改置苍梧、郁林二郡，属交州，其地又分属荆州。后汉因之。三国时，属于吴，此为荆州及广州地。晋时属于广州永和初，割始安、临贺二郡属湘州。咸和四年，复故。义熙八年，复属湘州，十三年复故。宋属湘、广二州。齐、梁因之。隋属扬州部，而不详所统。隋末，为萧铣所据。唐讨平之。贞观初，属岭南道。咸通三年，始分为岭南西道《方镇表》：开耀后，置桂管经略使，治桂州。天宝十四载，置邕管经略使治邕州，容管经略使治容州。三管俱属岭南道。乾元二年，升邕管为节度使。上元元年罢。咸通元年，又升邕管为广南西道节度，仍治邕州。唐末，属于湖南马氏。五代周广顺初，属于南汉。宋初属广南路，至道三年分为广南西路治桂州。元初，置广西等道宣慰司，隶湖广行省。至正中，始分置广西等处行中书省。明洪武九年，改置广西等处承宣布政使司，领府十一内羁縻府三、州四十七内羁縻者三十八、县五十三内羁縻者八，又羁縻长官司四总为里一千一百八十三，夏秋二税约四十三万一千三百六十石有奇，而卫所诸司参列其中。今仍为广西布政使司。

　　◇桂林府属州二　县七

　　临桂县附郭　　兴安县　　灵川县　　阳朔县

　　全州领县一

　　灌阳县

　　永宁州领县二

　　永福县　　义宁县

　　◇平乐府属州一　县七

　　平乐县附郭　　恭城县　　富川县　　贺县　　荔浦县修仁县　　昭平县

　　永安州五屯守御千户所附见

　　◇梧州府属州一　县九

　　苍梧县附郭　　藤县　　容县　　岑溪县　　怀集县

　　郁林州

　　博白县　　北流县　　陆川县　　兴业县

　　◇浔州府属县三

　　桂平县附郭　　平南县　　贵县

　　◇柳州府属州二　县七

　　马平县附郭　　洛容县　　柳城县　　罗城县　　怀远县融县　　来宾县

　　象州领县一

　　武宣县

　　宾州领县二

　　迁江县　　上林县南丹卫迁江屯田千户所附见

　　◇庆远府属州四　县五

　　宜山县附郭　　天河县

　　河池州领县二

　　思恩县　　荔波县

　　南丹州

　　东兰州

　　那地州领县一　长官司二

　　忻城县　　永顺长官司　　永定长官司河池守御千户所附见

　　◇南宁府属州七　县三

　　宣化县附郭　　隆安县

　　横州领县一

　　永淳县

　　新宁州

　　上思州

　　归德州

　　果化州

　　忠州

　　下雷州驯象卫附见

　　◇太平府属州十八　县三

　　崇善县附郭

　　左州

　　养利州

　　永康州

　　上石西州

　　太平州

　　思城州

　　安平州

　　万承州

　　全茗州

　　镇远州

　　思同州

　　茗盈州

　　龙英州

　　结安州

　　结伦州

　　都结州

　　上下冻州

　　思明州

　　陀陵县　　罗阳县

　　◇思恩军民府属县一

　　武缘县

　　◇镇安府

　　直隶◇归顺州

　　◇思明府属州一

　　下石西州禄州、西平州附见

　　直隶◇田州属县一

　　上林县恩城州、上隆州附见

　　直隶◇泗城州属县一

　　程县

　　直隶◇利州

　　直隶◇奉议州

　　直隶◇向武州属县一

　　富劳县

　　直隶◇都康州

　　直隶◇江州属县一

　　罗白县

　　直隶◇思陵州

　　直隶◇龙州

　　直隶◇凭祥州

　　直隶◇上林长官司

　　直隶◇安隆长官司

　　东达湘水，

　　湘水，出桂林府兴安县南九十里之海阳山，径全州南，而东北流入湖广永州府境。出湘水，则湖南之地在襟带间矣。

　　南控交趾，

　　自南宁府南及太平府、镇安府、思明府，以及思陵州、龙州、凭祥州之西境、南境，皆与交趾界接。

　　西接滇、黔，

　　自泗城州而西，出上林、安隆二长官司，俱接云南广南府界。由泗城州而北，则达贵州之永宁州。又自利州北境，以迄庆远府之北、柳州府之西北，皆与贵州接壤也。

　　北逾五岭。

　　五岭，在广西北境者二：自湖广道州入平乐府贺县者，萌渚岭也；自全州入桂林府者，越城岭也全州，旧属湖南，其地在岭北。盖广西之地，实逾岭而北矣详见下。

　　其名山，则有越城岭萌渚岭附、

　　越城岭，在桂林府兴安县北三里。一名临源岭，亦曰始安峤。《通典》：五岭以次而西，其第五岭曰越城岭，在始安郡北、零陵郡南。盖自衡山以南，东穷于海，皆一山之限耳。汉武帝元鼎中，遣路博德出桂阳，下湟水，路盖出于此。后汉建初八年，郑弘为大司农，旧交趾七郡贡献转运，皆从东冶泛海而至东冶，今福建侯官县，风波艰阻，沉溺相系。弘奏开零陵、桂阳峤道，自是遂为通路。建安十六年，交州刺史赖恭自广信今梧州府合兵出零陵，憩于越城岭，却步骘，即此岭也。《水经注》，漓水与湘水出海阳山而分源，湘、漓之间陆地广百余步，谓之始安峤，亦曰越城峤者，是也。又其地临湘、漓二水之源，亦谓之临源岭，又谓之全义岭以兴安县本名全义也。唐光化二年，静海帅刘士政以马殷悉定岭北地，大惧，遣将戴可屯全义岭备之，为马殷将秦彦晖所破。后唐清泰三年，楚王马希范疑其弟静江帅希杲会汉兵侵蒙、桂二州，遂自帅军如桂州，逾全义岭而南，名为御汉，实以防希杲也。王氏曰：从来越全义则已夺桂州之险。盖粤西之咽喉，实自全义岭操之。其在平乐府贺县东北二百里者曰萌渚岭萌，亦作，与湖广永州府道州江华县接界，盘峙百余里，其水皆南北分流，亦曰萌渚峤，亦曰临贺岭，亦曰白芒岭，亦曰桂岭。《广州记》：五岭，一曰临贺。《丹铅录》萌渚之峤在临贺，即此矣。晋建兴初，荆州刺史陶侃击杜于此。隋开皇十七年，桂州李世贤反，诏虞庆则讨平之，将还潭州，临桂岭观眺山川形势，曰：此城险固，加以足粮，若守得其人，攻不可拔为怨者诬以谋反，坐死。宋开宝三年，潘美击刘，自临贺而南。绍兴三年，群盗曹成据道、贺二州，岳飞讨之，追破之于贺州。成乃自桂岭置寨至北藏岭，连控厄道，以众十万守蓬头岭。既而飞登桂岭破之，成奔连州，又走邵州。盖北藏、蓬头二岭，俱与桂岭相接也。

　　勾漏山。

　　勾漏山，在梧州府郁林州北流县东北十五里平川中。有石峰千百，皆矗立特起。其岩穴勾曲穿漏，因名。容县之都峤、浔州府贵平县之白石，其林麓皆相接也。山之胜者曰普照岩，岩如覆釜，洞穴当其前。岩之西曰独秀岩，洞门弘邃，中有石室，容数千人。岩东五里许有白沙洞，纵广一顷，高数十仞，下有涸井数处，皆旧时采砂处，其沙独白，因名。其相近者曰玉虚洞俗名念经窟、观冲洞，洞中虚明莹洁，有云从洞中出则雨，风从洞出则霁。洞西南有巫山寨，规围二顷，绝壁千仞，围环左右者凡十有二峰。寨之北曰玉田洞，洞辟三门，中门明广可入，中有石田数丘，田中积水，无间冬夏。洞之南半里为王田寨，高十余仞，其深莫测，北流为二池，中有小岛，其南潜流北出则溢入大江。又西北曰宝圭洞，为勾漏之正洞，有石室三，《道书》以为第二十二洞天也。宝圭之西则为勾漏洞，其旁又有龙潭、太阳、太阴诸洞，皆洞之支出者也。《志》云：勾漏洞天，四面石山回绕，其中忽开平野数里，洞在地上，不烦登陟，外微敞豁，中有暗溪穿贯而入，与北流水合。其最胜者则为白沙洞。祝穆云：勾漏甲于天下，而白沙又为勾漏第一也。

　　其大川，则有漓江、

　　漓江，与湘江同源，出桂林府兴安县海阳山《汉志》注：漓水出零陵县阳海山，东南至广信入郁，行九百八十里。东北流，至兴安县北酾为二流，漓水则从灵渠南出，绕桂林府城而南流。岸旁数山，或扼其冲，或遮其去，故间有乱石沙氵单处，清浅为滩，湛碧为潭。余虽深至一二丈，俯视水中，草石洞然，清澈无翳也。《志》云：漓水上流谓之灵渠，自兴安县而南有斗门，上下六十里。昔秦戍五岭，命史禄凿渠，以通舟楫。汉灭南越，使归义越侯严为戈船将军，出零陵，下漓水。又东汉建武十七年，马援讨征侧，因史禄旧渠，开湘水六十里以通馈饷。后江水溃毁，渠遂浅。唐宝历初，观察使李渤立斗门以通漕舟，自是累加修浚。或谓之埭江。《新唐书》：景龙中，王都督桂州，因埭江开屯田数千顷，以息转输。又咸通五年，安南为南诏所陷，诸道兵屯聚岭南、江西、湖南，馈运皆溯湘江入氵零渠漓水，劳费艰涩，诸军乏食。有润州人陈石，请自福建运米，泛海不一月至广州。从之，诸军食始足。九年，桂州刺史鱼孟威因大修灵渠，增置斗门，渠复通利。宋初，计使边诩复修之。嘉四年，提刑李师中更加浚治。今自灵川县而南，亦曰灵江，入临桂界，亦曰桂江，亦曰始安江。又经阳朔县东而入平乐府界，亦名府江。自平乐而南，经昭平县西以入于梧州界。平乐旧《志》云：府江北抵桂林，南连梧州，上下八百余里，两广舟船必繇之路。其西岸山势劈削，树木丛密，苗贼往往据险出没，致江道阻塞。虽调兵征剿，而林箐深密，不能尽殄也《府江考》：府江，自桂林达梧州，亘五百余里，为广右咽喉。东岸连富川、贺县，北抵恭城，西岸连修仁、荔浦，南抵永安。东则有上、中、下古折及桂冲石峒、黄泥岭、葛家峒诸巢，西则有大小黄牛、大小桐江及碌象矶、马尾冲、莲花汀等巢，而朦胧、仙回、高天、水等峒，与五指、白冒诸巢皆为羽翼。江介诸岭，深箐蒙翳，诸犭凭阻其间，纵横为患。成化以后，始渐就抚。未几，纵恶如故。万历初，患始息。《南征记》：府江诸滩鳞次，由梧州而上有象棋、大结、小结、简较、三门、锣鼓诸滩，皆奇险，而雷霹滩尤为险恶。府江至梧州之西北仍曰桂江，亦曰漓江，南流过府城西，合于左、右二江，谓之三江口，又东入广东封川县界，谓之西江，东至番禺入于海。范成大曰：湘、漓二水皆出灵川之海阳山，行百里分南北下，北下曰湘，稠滩急泷，二千里而至长沙，水始缓；南下曰漓，名滩三百六十，至梧州，又千二百里而至番禺云。

　　右江、

　　右江之源有三：一曰福禄江。源出贵州古州长官司西南，下流入柳州府怀远县境，绕县西，历融县东，亦曰融江。又南历柳城县，东合龙江，至府城西而名柳江。溯其源而言，亦曰黔江，从其流而名，亦之曰浔江也。一曰都匀江。源出贵州黄平州西南，下流入庆远府天河县，又东南历府城北，谓之龙江。又东经柳州府柳城县西南，又东合于融江，并流至府城西南而为柳江，又东南经象州西，亦曰象江。又南入武宣县界合于横水江。一曰都泥江。源出贵州定番州西北界三源委曲，俱详见川渎异同，流入庆远府南丹州南及那地州北，又东历忻城县南，又东南经迁江县北，复东南流，经宾州南为宾水，又东北流，历来宾县南，又东至武宣县西而合柳江。以其自西而东，或谓之横水江也。三水同流，历武宣县东南而为大藤峡，两岸连山，中多滩险，绵亘数百里，经浔州府武靖州而南，绕府城北，至城东而合于郁江。二江同流，又东过平南县而为龚江，又东入梧州府藤县而为藤江，至府城西合于桂江。又经府城南而东流，以至于番禺，通名为大江也。繇西北而东南，中分粤西之地，犭犭童出没多在其间。而自黔入粤，此实为必争之道矣。

　　左江。

　　左江之上源，即盘江也。有二源：一曰北盘江。出四川乌撒府西乱山中，经贵州慕役长官司，东南合于南盘江。一曰南盘江。源出云南曲靖府东南两源委曲，俱详川渎异同，亦流经慕役长官司，东南而会于北盘江。由此并流而入广西界，经泗城州东始谓之左江，从其流而言之亦曰郁江。郁江历田州东南、奉议州北，而入南宁府界，经归德州南、隆安县北，又东经府城之南，有左江、右〔江〕自府西南来合焉二江出交趾界，流合郁江，非左、右江正流也。详见南宁府。又东流经永淳县及横州南，又东经贵县及浔州府城南，绕府城而东合于黔江。并流经藤县北，至梧州府城西而合于桂江，又东而为广东肇庆府之西江也。本名江。《汉书·西南夷传》：夜郎临江，江广百余步，足以行船，南粤以财物役属夜郎，西至桐师夜郎国，见四川遵义府。颜师古曰：桐师，西南夷种也，在夜郎西叶榆西南。唐蒙乃上书曰：南粤地东西万余里，今以长沙、豫章往，水道多绝难行，若通夜郎，浮船，出其不意，此制粤一奇也。元光五年，司马相如通西夷，除边关，关益斥，西至沫若水见四川大川泸水及大渡河，南至为徼。元鼎五年秋，伐南粤，以路博德为伏波将军，出桂阳，下湟水；杨仆为楼船将军，出豫章，下横浦；故归义、粤侯二人为戈船、下濑将军，出零陵，或下漓水，或抵苍梧；使驰义侯因巴蜀罪人，发夜郎兵下江：咸会番禺。盖自蜀入粤之道，自汉启之也。《汉志》注：郁水首受夜郎豚水注又云：温水出郡镡封县，豚水出郡夜郎县，俱东至广郁入郁水。按：镡封县，晋属兴古郡，宋、齐属梁水郡，当在贵州省普安州及云南曲靖广南之境。或曰在今遵义府东境。夜郎，见遵义府桐梓县。欧阳曰郁江即豚水，似误。又陶弼咏郁江云“昔年观地志，此水出”，亦未是。盖江以道通而名，非遂出于也，东至四会入海四会，即今广东属县，过郡四郁林、苍梧、合浦、南海，行四千三十里。《水经注》云：温水出夜郎县与《汉志》不合，东至郁林广郁县为郁水，汉时谓之江。然则，漓、郁二江自汉已为通道，惟黔江则近代始辟焉。故大藤峡之蓁塞，几如异域也。又西南土司皆以左右江为分。右江所辖者，庆远境内羁縻州、县、长官司，及镇安府田州、向武、奉议、泗城、归顺诸州，安隆、上林二长官司以至思恩九巡简司是也。左江所辖者，南宁境内羁縻诸州，及太平以南羁縻府、州、县皆是也。苏《土司志序》曰：两江溪洞，旧皆荒服。唐太宗时，诸夷内附，始置羁縻州、县，隶于邕州都督府。宋参唐制，析其种落，大者为州，小者为县，又小者为峒，推其雄者为首领，籍民为壮丁，以藩篱内郡。其酋皆世袭，分隶诸寨，总隶于提举。元丰以后，制渐隳矣。元以左、右两江羁縻州县俱属南宁帅府，分司管辖，而上下相遁，姑息为甚。有明受命，两江土酋，东溯交关，西缘，际滇之广南，莫不纳土归款，朝廷第因旧疆稍稍增省而已。其初，约束甚坚，绥怀亦至，间有调发，趋命恐后，事已则赐赍亦随之，边陲无警者且百年。其后，桀骜渐萌，反覆多有。议者欲仿贾生众建之说，择封疆延袤、兵力雄盛者，则因其势而瓜分之。夫西南土司与交州为邻，交人不敢窥内地者，以土酋力足制之耳，而可自薄其藩垣哉？嗟夫！中官武弁视土官为外府，而墨吏以渔人收之，土司尚知奉我之威令乎？故曰：黩货则玩，玩则无震。言两江者，盍亦反其本哉？

　　其重险，则有严关秦城附、

　　严关，在桂林府兴安县西南十七里。兴安，旧全义县也。县北三里曰全义岭，自严关而南二十里为古秦城关，实为楚、粤之咽喉。今其地两山壁立，中为通道，置关其间，署曰严关。或曰：汉归义越侯严出零陵，下漓水，定越建功，故以严为名。或曰：关当隘路，而可畏也。唐光化二年，静海帅刘士政以马殷悉定岭北，大惧，遣将戴可屯全义岭备之。殷遣将秦彦晖击士政，至全义，士政又遣将王建武屯秦城。会可掠县民耕牛犒军，民怨之，乃为湖南向道曰：此西南有小径，距秦城才五十里，仅通单骑。彦晖即遣别将李琼由小径袭秦城，中宵逾垣而入，擒王建武，还示全义壁，全义兵震恐，因击之，擒可，引兵趣桂州。秦城以南二十余壁皆惊溃，遂围桂州，士政出降。范成大曰：秦城，相传秦始皇发兵戍五岭之地。城在湘水之南融、漓二水间，遗址尚存，石无恙。城北近严关，群山环之，鸟道不可方轨。秦取南越，以其地为桂林、象郡，而戍兵乃止湘南。盖岭之喉衿在是，稍南又不可以宿兵也。宋景炎元年，元将阿里海涯谋取广西，马以所部兵守静江，而自帅兵守严关。元军攻关不能克，乃以偏师入平乐，过临桂，夹攻，退保静江近代徐谨《征西记》云：关本为马坑岭，马以阻元兵凿岭断路处。按：成大已前言之，此说恐未当。魏氏曰：严关北负峻岭，坡陀险阻，若守御严密，以逸待劳，敌师虽多，无能难也。一失其险，则会城单外，势不能孤立矣。严关之安危，非即粤西之存亡哉？

　　大藤峡。

　　大藤峡，在柳州府象州武宣县东南三十里，浔州府西北百五十里。《志》云：峡跨柳、浔二郡间，夹浔江，而南带象州、永安、修仁、荔浦、平乐，武宣、桂平诸州县界。峡中之水，皆夹山涧而下，令砑[B18D]{山辟}，最为险恶。而自大藤峡截浔水而东，又为府江，府江、大藤相去约二百五十里《志》云平乐府南至浔州府平南县断藤峡二百五十里，是也。诸蛮每恃藤峡为奥区，以桂平之大宣乡崇姜里为前庭，象州东南乡、武宣北乡为后户。藤县五屯障其左，贵县龙山据其右，若两臂然。峡以北岩峒以百计，如仙女关、九层崖，称险绝者亦十数处，迤南又有牛肠、大岵诸村，贼皆傍山缘江立寨。又藤峡、府江之间，有力山险于藤峡数倍。力山南则府江也，地域约六百里，中多犭人，以胡、蓝、侯诸姓为渠魁。其力山诸处犭童人，更善傅毒弩矢，中人则立毙《藤峡考》：大藤峡磅礴六百里。峡以北，巢峒屋列，不可殚名，而西罗渌，东紫荆，后根姜、老鼠、白石、横石、寺塘、桂州、仙女关、九层楼尤极险隘。峡以北，山稍廉瘠，而牛肠、大岵、大寺、白银、大湾诸村亦皆倚江立寨，四塞难通。自紫荆折而稍东，为茶山，为力山，力山尤险。自紫荆折而东北，为沙田，为林峒，迤北折而稍西为罗运，罗运之险又倍力山。万山中，犭蛮盘据，登峡巅环眺，则远近数百里动静举在眉睫间。叛犭每恃险寇盗，急则窜伏林中，莫可究诘。永乐初，南丹蛮乱《志》云：即罗渌山蛮也。先是洪武二十年，大亨、老鼠、罗渌山生犭作乱，戕杀官吏，至此复叛，杨文讨之。文分兵剿大藤峡、江南岩、莲花寨诸犭，悉平之。久之，复炽。景泰间，犭人侯大狗为乱，诸种皆应之，浸淫至广东雷、廉、高、肇之境。成化初，命督臣韩雍讨之。雍至南都，会诸将议进兵，皆曰：两广残破，盗所在屯聚，宜分兵：一由庾岭入广东驱广东贼，一由湖广入广西困广西贼。雍曰：不然。大藤峡，贼之巢穴，不覆其根本而剪其枝叶，非计之得也。今鼓行而前，南可攻大藤峡，援高、雷、廉，东可应南、韶，西可取柳、庆，北可断阳峒诸路，如常山势，动无不应。既溃其腹心，他无足虑矣。遂进至全州。会阳峒、西延苗贼为梗阳峒，在全州境内。西延，在全州西北，今有西延巡司，击灭之。至桂林，众议乘胜攻峡，雍按图籍曰：修仁、荔浦为藤峡翼蔽，须灭此而后可弱其党。乃以永顺、保靖及两江土兵分五路进，追至力山，大败之。雍抵浔州，延父老问计，皆以大藤险毒，不宜深入，莫若屯兵围守，坐令贼毙。雍曰：山峡辽远六百余里，势不可围。今吾新破府江，士气十倍，贼且落胆，若遂乘之，破竹之势成矣。乃遣欧信等率右军自象州武宣分五道入攻其北，白全等帅左军自桂平平南分八道入攻其南，又遣孙震等攻左江及龙山五屯，绝其奔轶。雍驻高振岭以督诸军，又令欧信既破山北，便提兵深入，夹攻桂州、横石诸崖；又以村峒沙田府江间道也，复令夏正统兵越古眉、双髻诸山，伏林峒，扼其东奔。于是诸路并进，别遣兵断诸山口。贼闻官兵至，置妇女积聚于桂州、横石、寺塘诸寨，而悉力栅峡南以拒官军。官军登山力战，尽破山南、石门、大信、道袍、屋夏、诸舍、老鼠、寨岭、竹踏、紫荆、良胸、沙田、古营、牛肠、大岵等寨。贼遁入桂州、横石、寺塘、九层楼，皆悬崖绝壁，林箐丛恶，据险立寨以为固。雍伐山通道至其地，出奇奋击，用火箭焚其栅。夏正又自林峒出，迎击之，贼大溃。破贼巢三百三十有奇，擒侯大狗而还《杂志》云：时雍又破五村、大帽山、黄沙、吴峒等寨。斩藤峡断之，易名断藤峡，分捕雷、高诸寇，悉平之。雍乃即断藤峡奏置武靖州，又议设东乡、龙山等巡司，俱以有功土人为之。贼稍戢。至正德中，峡南贼复出没横江，督臣陈金使商人入峡者，皆出鱼盐啖之，易峡名为永通。贼益无所忌。嘉靖初，断藤峡等处贼犭上连八寨，下通仙台、花相等峒，盘亘三百里，流劫浔、梧上下，遂成大寇。五年，王守仁奉命督两粤，驻南宁，既招降，思南叛目王受、田州叛目卢苏等，议八寨去断藤稍远，先攻峡贼，而分兵剿八寨，贼可灭也。于是按兵南宁，遣还永顺、保靖土兵，密使乘机击之。于是永顺兵攻牛肠，保靖兵攻大寺诸巢，出贼不意，四面突进。贼大败，退保仙女大山，据险结寨。官兵复攻拔之，又拔油榨、石壁、大陂等巢，贼走断藤峡。官军追至横石江，贼舟覆死者甚众。守仁还兵浔州，密檄诸将，分兵剿仙台等贼。于是永顺兵由磐石、大黄江口登岸，进剿仙台、花相等峒；保靖兵由乌江口、丹竹埠登岸，进剿白竹、古陶、罗凤等巢。贼初闻牛肠等寨贼破，皆严为守备。官军两路奋击，大破之，贼走保永安力山，复进兵捣之，贼大溃，奔诸路者皆为官军所歼。断藤峡复宁。十五年，峡北贼复聚弩滩为乱弩滩，旧在武靖州北，今见浔州府，行杀武靖城下。督臣潘旦议讨之，参将沈希仪谓：宜俟春水涨，从武宣顺流下扑之。不听，使邬阅等道浔州击之，无功。十七年，诏以蔡经代旦。时酋长侯丁公横甚，浔州参议田汝成以计诛之，因请乘此时灭贼。经于是遣副总兵张经等将左军会师于南宁，都指挥高乾将右军会师于宾州。继而左军分六道进。王良辅由牛渚湾越武靖，攻紫荆、大冲、根姜、老鼠诸巢。朱升由三等村渡廖水，攻二驴、石门、军营、大安、黄泥岭诸巢。柳溥由白沙湾攻道袍、大井、李仪、洪泥、梅岭诸巢。凌溥亦由白沙下湾攻大昂、屋夏、小梅岭诸巢。周维新由白沙上湾攻胡塘、渌水、竹埠诸巢。孙文绣由断藤峡溯流，与六军合攻大坑巢。右军分四道进。孙文杰由武宣过太山庙，从流而下攻碧滩、渌水诸巢。王俊由武宣逾山而东攻罗渌上峒。戚振攻罗渌中峒。吴同章攻罗渌下峒。两军并进，贼大窘，奔林峒而东，欲北走府江。王良辅邀击之，贼中断，复西奔。官军毕至，贼大败，东奔者入罗运山，复进攻之。右军抵长洲，沿江绕出贼背，贼漫走山谷间。官军不能穷追，乃还。时永安一云在平南有小田、罗应、罗凤、古陶、古思诸犭，亦据险为乱，并扑灭之。盖大藤之险，凡三兴大役而后底定。《志》云：大藤峡口旧有藤，大逾斗，长数丈，连峡而生，犭蛮藉以度峡涧，如徒杠然。其地最高，登藤峡巅，数百里可一目尽也。韩雍讨峡贼，断其藤，汁流水赤，贼巢一空。然而，伏戎于莽，消弭之功未可以旦夕奏矣。

　　【按】广西，在五岭西偏，襟带三江，堤封甚广。然而外迫交趾，内患犭犭童，诸土司之顽梗，又数数见也。桂林以密迩湖南，声援易达，故藩司设焉。而平乐以东，实为东粤之肘腋，疆壤相错，祸患是均，非可东西限也。梧州据三江之口，联络东西，控扼夷夏，故特设重臣，为安攘之要策。而柳、庆接壤黔中，有右江为通道，田、泗比邻滇服，有左江以启途。一旦有事，皆未可泄泄视也。南宁控扼西江，坐临交趾，粤西保障，端在是焉。魏《西事珥》曰：古之部置方州，皆因山川形便与其道里远近所宜。故或因建瓴之势以临制上游，或顺臂指之义以控运四海，要归于建威销萌以久安长治而已。若悉割两江，东包廉、钦、浔、郁，以尽乎宜、柳之境属之邕管，使自为牧镇，此所谓臂指之义也，则两江溪洞可以驯服。两江既治，虽以南略交可也。或曰：如此，则何以为广西？曰：桂林，故衡湘地也，天文分野上翼属轸。九疑、苍梧之山，形势曼衍，首起衡岳，腹盘八桂，而尾达乎苍梧，湘、漓二水分绕其下，桂林据其上游，若屋极然，所谓建瓴之势也。衡、永、邵、道、桂、郴诸郡缀附广西，并故所辖桂、昭、梧三郡统之，其封略故为不小矣。今荆湖地理阔远，行部使者病不能遍历，而衡湘间数郡，且岁调兵食以给广西，何如举而移之，为岭服长治久安之计乎？ 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百七 

卷一百七
　　◎广西二

　　◇桂林府东北至湖广永州府六百六十五里，东至湖广道州五百五十里，东南至平乐府百九十里，西南至柳州府四百里，北至湖广武冈州四百里。自府治至江南江宁府四千二百九十五里，至京师七千四百六十二里。

　　《禹贡》荆州南界。战国时，为楚越之交。秦为桂林郡地。汉属零陵、苍梧二郡。后汉因之。三国吴甘露元年，始置始安郡以零陵南部置。晋因之。宋改为始建国明帝泰始初改。齐复曰始安郡。梁大同初，兼置桂州。陈因之。隋平陈，废郡，而州如故兼置总管府。大业初，府废。大业初，又改州为始安郡。唐武德四年，平萧铣，仍曰桂州亦置总管府。九年，改都督府，自是皆兼督府之名。开耀后，又置桂管经略使，为岭南五管之一。详见州域形势。下仿此。天宝初，亦曰始安郡《唐志》郡有经略军。至德二年，改曰建陵郡。乾元初，复为桂州乾宁四年，改桂管为静江军节度。光化三年，属于湖南。五代周广顺初，属于南汉桂州、静江军皆如故。宋开宝三年，平南汉，仍曰桂州亦曰始安郡，静江军节度、广南西路治此。绍兴三年，升为静江府《宋志》：大观初，升桂州为大都督府，寻又升为帅府，至是以潜邸升为府。元曰静江路。明洪武初，改曰桂林府，领州二、县七。今仍旧。

　　府奠五岭之表，联两越之交，屏蔽荆衡，镇慑交海，枕山带江，控制数千里，诚西南之会府，用兵遣将之枢机也。昔秦兼岭外，此为戍守重地。汉平南越，分军下漓水。自孙吴以后，湘、广之间事变或生，未有不争始安者。隋、唐之初，皆置军府于此。盖天下新定，岭南险远，倘有不虞，燎原是惧。故保固岭口，使奸雄无所觊觎也。乾符三年，黄巢自桂州出湘水，至湖南，遂为中原大祸。马殷兼有桂管诸州，兵力益强。刘晟并有桂州，遂能北取柳、连之境。宋潘美入南汉，亦先取桂州，所以摧其藩篱也。宝五年，蒙古侵宋，其将兀良合台自交趾而北入静江，遂破辰、沅，直抵潭州。时蒙古之强梁，己玩宋于股掌间矣。其后马守静江，拮据虽力，而滔天之势，岂一隅所能挽？其卒趋于丧败也。君子未尝不嘉其志，悼其忠也。《志》曰：郡之外险为严关，内险为濠水严关，见前重险。濠水，见后。至犭犭童环境，蠢动无时《通志》：郡境古田诸犭，往往蠢动。又灵川之七都、兴安之六峒、全州之西延、义宁之白面寨，亦时时哨聚。《诸夷志》：广西犭数种，曰熟犭、生犭、白犭、黑犭。生犭在穷谷中，不与华通。熟犭与民错居。白犭类熟犭，黑犭类生犭。又有生犭童、熟犭童，与犭异种而杂处。犭童之类曰大良。此外，复有犭乞、獠人凡二种，又有犭令人、犭水人、犭同人、蛮人及西原、广源诸蛮。又水蛮曰人，山蛮曰山子，皆在广西境内。莅兹土者，保固之方，扰驯之策，其可不熟筹而预备之哉？

　　临桂县附郭。汉始安县，属零陵郡。后汉因之。三国吴为始安郡治。晋以后因之。梁为桂州治。隋、唐仍旧。贞观八年，改县曰临桂。今编户一百二十九里。

　　○桂林城今府治。《城邑考》：桂林子城，在漓江之西，周三里十有八步，高一丈二尺，《风俗记》以为桂州总管李靖所筑。又古外城方六里，相传唐大中间蔡袭筑。或曰：宋皇中平侬智高，经略使余靖所筑也。又有夹城，在外城之北，周六七里。唐光启中，都督陈环筑其外城。旧有六门：南曰宁远，俗呼阳桥；北曰迎恩。西二门：一曰平秋，俗呼铁炉；一曰利正，俗呼沙塘。其东二门：一曰行春，俗呼上东门；一则子城之东江门也。宋自余靖增筑后，乾道中经略使李浩、淳熙间经略使詹仪之、绍熙间经略使朱希颜，相继修复。元至正十六年，廉访使也儿吉尼始以石，谓之新城。明洪武八年增筑南城，九年塞西坝，开城濠，导阳江经新城西门外通宁远桥，分二派与漓江合焉。今为门十二：曰东镇，曰就日，曰癸水，曰丽泽，曰武胜，曰文昌，曰宝贤，曰西清，曰安定，曰宁远，曰行春，曰东江，皆元季因旧门增改。明初，杨取静江，从宝贤门入是也。又宁远门，亦曰榕树门，相传唐时筑此门，上植榕一株，岁久根深，跨门内外，盘错至地，分而为两，天然成门，车马往来，经于其下。洪武十八年，展南城，此门犹存。今府城周八里有奇。

　　秦城府北八十里，东北去兴安县四十里。相传秦始皇二十三年筑以限百越者。《唐史》：光化元年，马殷引兵取桂州，秦城以南望风奔溃。城北旧有望秦驿，宋时改为桂州驿，今稍移而东，曰东江驿。又西南有汉城遗址，相传汉军伐南粤时筑。余附见前重险严关。○福禄废县，在府东。唐武德四年析始安县地置，贞观八年省。

　　○桂山在府治东北。俗称北山。有三峰连属，前峰拔起，如狮昂首，桂生其巅；次峰宛转相接；后峰糾稢特秀。山势东行，奇石累积，为叠彩岩，岩后有风洞，洞西北隅有北牖洞，洞左小山曰干越，其右小支戟立，曰四望洞，后则尧山蔽天，漓江若练，称为绝胜。《一统志》：山亦名越王山，顶有石堰，五代时马殷所筑。远眺长江，极目烟水，亦名四望山。○独秀山，在府治东。直耸五百余丈，环眺诸峰，独为雄秀，郡治主山也。有读书岩在其下，刘宋时始安太守颜延之读书处。其阳为明时藩邸。又伏波山，在府治东北，亦曰岩山。特起千丈，与独秀山相望，岩旁水际有还珠洞。《志》云：洞本名玩珠，宋张维易今名。洞前石脚插入漓江，为绝胜处。

　　宝华山在府治西北。《志》云：夹北城而西，是为宝华，当山中断，续以雉堞，下有重门，即西清门也。宝积山自南来，交扼其口。前岩东向为华景山，华景之前，横塘深广，称为佳胜。大抵从北而西，城壁峻峭，皆斩崖为之，虽石头之险不能过焉。唐以前谓之盘龙冈。《胜览》：华景、宝积二山，皆在府治北三里，两山相连。华景下有洞，深广如厦屋。宝积多奇石怪木，东隅有吕公岩。

　　漓山在城外东南隅。山立漓江中，一名沉水山。唐龙朔中，曾降天使投龙于此。阳江西来，东入漓水，山魁然拔起，横障江口，郡人名为象鼻山，以山突起水滨，形如象鼻也。明初围静江，别将朱亮祖屯于东门象鼻山下，即此。或谓之宜山。山麓有洞名水月，门出水上，其高侔阙，上彻山背，其旁岩洞相接，奇胜不一。又南二里有雉山，山东北麓下瞰江水，其上侧起，势如昂首欲飞，谓之雉岩。○穿山，在府东南五里。《临桂志》：在雉山东水口，即弹丸溪合漓处。其山竦身昂首，若与西岸山作斗，亦名斗鸡山。山半有穴，南北横贯，故以穿名。或名为月岩。南溪之水出其下。《通志》以穿山、斗鸡分为二山，似误。

　　七星山府城东三里隔江。旧名七星岩。峰峦骈列，如星象然。中有栖霞洞，洞旁又有玄风洞。《志》云：山下有泠水岩，宋曾布帅桂，改曰曾公岩。山西南有龙隐岩，山脚入溪水中，洞内水深莫测，涌激如在三峡间，亦曰龙隐洞。山后有月牙岩及乳洞诸胜。其接龙隐而起者曰望城岗，外障大江，内护东城，旁连诸土山，纵横起伏，亘二十余里。○弹丸山，在七星山东。《水经注》：漓水东合弹丸溪，溪出于弹丸山，奔流迅急，山溪有石如弹丸，因名。今亦曰弹子岩，有两岩皆北向，旁有东西两洞，岩下为弹丸溪，流入漓水。

　　隐山府西三里。当夹山南口，潜洞山环其东北，西山屏其西南，乱石层叠盘回，北高南下，中藏六洞，洞皆有水，溢出为湖。唐李渤名山曰隐山，其洞之水曰蒙泉，疏水出山名曰蒙溪，又名诸洞曰夕阳、朝阳、南华、北牖、白雀、嘉莲。回环出入，胜致不一。夹山，谓华景、宝积两山也。又城西十里地名木林，有中隐山，其岩三重，以渐而削，亦曰钟隐，土人名佛子岩。○西山，在隐山之西。一峰峻拔，如立鱼然，俗号石鱼峰。峰之南有明月洞。或云：虞山韶音洞西亦有石鱼峰。又潜洞山，在隐山之东，中有洞曰南潜、北潜。

　　虞山府东北五里。一名舜山。漓水漾其左，黄潭萦其后，下有洞曰韶音，入洞面潭，水石清漪，名曰皇泽湾。洞南有平原，舜祠在焉。《志》云：黄潭亦曰舜潭，宋绍熙三年，张┉为郡守，发石得洞，始名之曰韶音云。○屏风山，在虞山之东，地名圆通湾，有湾水纡折而下，接弹丸溪山，亦名屏风岩，亦名程公岩。断山屹立，高百余丈，中有平地可容百人，钟乳倒垂，石磴盘屈，有石穴。宋范成大帅桂，表为空明洞。《志》云：屏风山，西南去弹丸山二里。

　　琴潭山城西六里。川原平衍，群峰环抱，下为琴潭，以水流琮争如琴声也。其水溉田数千顷。旁有玉乳、荔枝等岩，皆以垂乳凝结而名。泉石悉奇胜，而琴潭又为之冠。又有清秀岩，在城外西北隅，亦曰清秀山。从西清门下濠，石道上西皋夹山口，缘山又里许，有清塘岩临其上，清彩映发，因名。○侯山，在府西十里，高耸如公侯端冕之状，因名。上有金钩岩，俯视诸峰，若培然。又光明山，亦在城西十里。山势峭拔，有一穴通明，其水潴为于家庄渠，灌田数百顷。

　　南溪山府南七里。《志》云：从斗鸡山白水口入，是为南溪山，耸拔千仞，下临溪水，诸峰环合，烟翠黝苍。西北有洞，唐李渤名曰玄岩。西南又有白龙洞，洞在平地半山上。五代汉末，南汉谋并静江地，湖南遣兵屯龙洞以拒之，即此。洞中有泉，谓之新泉。其东南有刘仙岩，岩旁又有穿云岩，亦曰仙迹岩，俱以仙人刘仲远而名。自刘仙岩而入其最高处，曰泗洲岩。○普安山，在府南三十里。山势蜿蜒回绕，有泉涌于山顶，四时不涸。又南十里为白鹿山，亦郡山之胜也。

　　尧山府东北十五里。积土盘回，参差带石，长竟数百里，为桂郡诸山之冠。上有平田，土人名为天子田，因尧以名也。剑江之水源于此，合弹丸溪，至穿山口入于漓江，亦名灵建江，又名拖剑水。《风土记》：尧山，在府东北，隔大江与舜祠相望，因以尧名。《始安郡记》：东有驳乐山及辽山，或辽讹为尧也。今府东五十里有驳鹿山，即驳乐矣，或又讹为福禄山，俗又谓之阳龙山。○辰山，在府东北十里。有三岩从石磴盘折而上，皆奇胜，土人名曰虎山。宋嘉泰初，士人刘隐于此，桂帅李大异表此山为蛰龙岩。自山之东渡江三四里，即尧山麓矣。

　　乌岭府东二十里。极高峻，有石磴数千级盘回而上，顶有泉，行者资焉。又湘水岩，在府东三十里，俗呼圣水岩。夜半则潮上岩，日中则潮下岩，略不愆期，地广数十亩。《水经注》所云潮汐塘也。○木龙洞，在城东癸水门外。《志》云：洞北去伏波岩四百步许，西望叠彩岩百步许，孔道通行，如砥如矢，驱车飞盖，绰然有余，旁复有小洞相通。

　　○漓江在府东十里。亦曰桂江。源出兴安县海阳山，流二百里至府城东北，复绕流而南，至城下氵敕伏波岩之趾，至漓山北麓，阳江流入焉，又南合相思江入平乐府界。亦曰癸水，以其自北而来也。详见大川漓江。

　　阳江在城南。源出灵川县思磨山，一云出灵川县维罗岭，经分界山马公岭，流五十余里至府郭西，受杉木、莲花诸塘水汇为澄潭，历西南文昌三石梁，东出漓山与漓水合。旧《志》：静江城依水为固。宋末马保静江，蒙古将阿里海牙攻之，不克，乃筑堰断大阳、小融二江以遏上流，决东南埭以涸其隍城，遂破。又明初遣兵围静江，杨屯北关，张彬屯西关，朱亮祖屯于象鼻山下，久之，不克。曰：彼所恃者，西城濠水耳。当先取闸口关，决其堤岸，破之必矣。于是遣将攻闸口关，杀守堤兵，决堤，濠水涸，因筑土堤五道近与城接，以通士卒，遂克其北门月城，又克北门水隘，复攻其西门。城中势蹙，乃降。盖旧皆引阳江为濠也。洪武九年，复浚城濠，导阳江，经西门外通宁远桥，分二流入于漓江。

　　相思江府南五十里。其处有卧石山，江出其下。有相思埭，唐长寿初筑，分相思水使东西流，东流合漓江，西流合白石水，阔各十丈许。○南溪，在南溪山前。《志》云：漓江南流至斗鸡山，南溪之水自西南来，合弹丸溪入焉。又西有曲斗潭，回旋数曲，东流合于南溪，其合处亦名金莲港。又马溪，在府东四十里，下流合于漓江。

　　西湖旧在府城西三里。环浸隐山六洞，阔七百余亩，胜概甲于一郡，久废。宋经略张维筑斗门，始复旧。今复湮为平畴矣。又白竹湖，在府城西南三十里官道西，阔百余亩，冬夏不涸。○龙池，在尧山下，颇为民利。岁久堙塞，宋张维重浚，以石之。

　　灵陂府东北二十里。唐景龙中，桂州都督王堰水溉田处也。后废。宋乾道中，经略李浩即其地开营田，再筑此陂，随坏。淳熙中，经略詹仪之重修。今废。又朝宗渠，在府城北。宋治平中，知全州王祖道穿渠东接漓江，西入西湖，达阳江。其后，范成大、方信孺相继营缮。今湮。土人呼其地为朦胧桥。《志》云：城西旧有莲花、杉木两塘，宋时穿此引西湖水北接朝宗渠，为西北城濠。今故址犹存。

　　湖塘府城东十五里。其相近又有龙塘。二塘相通，阔数百余亩，深十余丈。其旁又有润塘、耿塘，灌溉亦甚广。又沙塘在府城西十五里，石家塘在府南，俱利灌溉。

　　回涛堤在府城东南。唐贞元十四年，筑以捍桂水。○訾家洲，在城东南漓水中。洲觜并漓山，先是訾家所居，因名。虽大水，洲尝如故，相传以为浮洲也。

　　○东关在府城东江门外。又有南、北两关，及府西南文昌门外之中关，皆近郊之捍卫也。又有河泊关，在府东南河泊所之东。○芦田市，在府南四十里，明初置巡司于此。又府西五十里有两江巡司。《会典》：旧有湘山渡巡司，今革。

　　东江驿在府城北。又苏桥驿，在府西七十里。南亭驿，在府南七十里。《舆程记》：东江驿而东北，五十里为大龙驿，道出灵川县；苏桥驿而西南，四十五里为永福县之三里驿，西入柳州之道也。又桂川公馆，在府北二十五里，临桂、灵川二县适中之路，万历六年建。

　　兴安县府东北百三十里。东至全州百二十里。汉始安县地。唐武德四年，析置临源县。大历三年，峒寇万重光诱桂林等县构逆，独临源不应，因改名全义。五代晋开运三年，湖南置溥州治此，又改县曰德昌。周广顺初，南汉仍曰全义县。宋初州废。太平兴国三年，避讳，改今名。城周三里有奇，编户二十里。

　　○全义城县西五十里。《志》云：旧县治此，今名全义坊。又有临源城，在县南乡廖仙井旁。唐武德初置县于此，遗址犹存。《通志》：县西五十里又有黄城，相传黄巢寇桂州，尝营垒于此。

　　○龙蟠山县东十五里。本名盘龙，唐天宝中改今名。山下石洞有门数重，《录异》谓之乳洞。斜贯一溪，名灵水溪。又阜源山，在县东五里，下有泉可溉田。《志》云：县东三里有全义山，唐因以名县。○凤鸣山，在县北三十七里。俗呼鸡爬山，宋淳熙间改今名。

　　海阳山县南九十里，西南去灵川县九十里，盖境相接也。本名阳海山，俗曰海阳。湘、漓二水皆出于此。山下有岩幽胜，行数百步至水泉处，阔不盈尺，其深叵测。又龙山，在县南四十里，民居环绕。又金山，在县西南二十里，下有金坑，今废。

　　临源岭县北三里。即越城岭也，亦曰始安峤。旧《志》：越王城，在湘水南五十里。《一统志》：越城岭西南有越王城。盖即越城岭之讹矣。详见前名山越城岭。○石康岭，在县西，周八十里，逶迤而东，绕出县后。其下源泉四出，灌田甚广。又盐砂岩，在县西六里，有砂与盐相似，鬻盐者多取以乱真。旧有盐沙寨巡司，今革。

　　龙凤岩在县东。一名梓林洞。泉出岩中，灌田甚广。又草圣岩，在县西十五里，以唐僧云峤者善草书而名。岩之东有圆穴，一名月山。又西五里为白雪峰，特立渠江之侧，粲白如积雪而名。上岩深广，容百余人。○乳洞，县西南十里。洞有三：上曰飞霞，中曰驻云，下曰喷雷，宋人所名也。旋折而上，泉石奇胜。又西南里许有鸣玉洞，亦曰梵音洞，外狭中广，下滨灵渠。

　　○潞江县西北七里。源出犭洞中，流入界，分南北二陂，灌田万亩，又南入灵川县境而合于漓水。

　　始安水在临源岭南。《水经注》：始安峤之阳，有峤水南流注漓，名曰始安水，又有沩水流合焉。《志》云：沩源水，源出县之南乡，亦名桃花源。又有融水，出融山二洞中，流经县境，又南入灵川县界入漓水。今县西五十里有大、小融江渡。○零水，在县西南五十里。其地有郁金山水源出焉，亦南流入漓。县南又有凤源水，其地亦名南凤源，合南渠入于漓水。又双女井水，在县南七里，亦流出南渠合漓江。

　　灵渠在县北五里，即道漓水处。南经灵川县入临桂县界，亦谓之氵零渠。《水经注》湘水自零陵西南谓之氵零渠，是也。唐咸通五年，安南为南诏所陷，岭南用兵，诸道馈运皆溯湘江入氵零渠。《宋·沟洫志》：灵渠以引漓水，故秦史禄所凿。或谓之秦凿渠，后废。唐宝历初，观察李渤设斗门十八以通漕，俄又废。咸通九年，刺史鱼孟威以石为铧堤，亘四十里，植大木为斗门，至十八重，乃通舟楫。宋庆历中，提刑李师中修浚，后守臣边诩等复累加修葺。绍兴二十九年，臣僚言：广西灵渠接全州大江，其渠仅百余里，自静江府经灵川、兴安两县，宜令两邑令兼管修治。诏漕臣修复，以通漕运。范成大曰：灵渠，在桂之兴安县，秦始戍岭时，史禄凿此以通运之遗迹。湘水源于海阳山，在此下融江。融江为下流，本南下。兴安地势最高，二水远不相谋。禄始作此渠，派湘之流而注之融，使北水南合，北舟逾岭。其作渠之法，于湘流砂磕中，垒石作铧觜，锐其前，逆分湘流为两，激之六十里行渠中，以入融江，与俱南。渠绕兴安界，深不数尺，广丈余，六十里间置斗门三十六，土人但谓之斗。舟入一斗则复闸斗，俟水积渐进，故能循崖而上，建瓴而下，千斛之舟亦可往来。治水巧妙，无如灵渠者。《志》曰：渠既通舟楫，亦利灌溉，一名中江。自李渤置斗门，开漓水则入于桂江，壅桂江则归之湘水。又凿分水渠三十五步，阔仅五六尺，以便行舟。其后修筑，皆因渤之故迹。明洪武末，渠道湮坏，遣御史严震直修浚。《郡志》：震直修灵渠，欲广河流，撤去鱼鳞石，增高石埭，遇水泛，势无所泄，冲塘决岸，奔趋北渠，而南渠浅涩，行舟不通，田失灌溉，连年修筑，百姓苦之。永乐二年，改作如旧制，水患始息。成化间复坏，郡守罗向修复。今县东有水函十，灵渠之水径此。每遇霖潦，往往啮堤为患，因置石函以泄之，灌田数千亩。每至决坏，有司相视以时兴修焉。

　　八字陂在县治东。又昌陂，在县南六十里。沿潭陂、赵家陂、观陂，在县西。斜陂，在县北。又辛家堰，在县南。龙眼堰，在县东。皆灵渠之水分引溉田处。又潭，亦在县南。《志》云：湘、漓分流处，地名铧觜，汇而为潭，名曰潭。

　　○严关县西南十七里。粤西之襟要，桂郡之咽喉也。详见前重险严关。○下营关，在县西五里。

　　唐家铺县北五里。有巡司。又县西南四十里有陆洞巡司。○白云驿，在县东北漓江上，驿南有万里桥，漓江所经也。

　　灵川县府北五十二里。东至全州灌阳县百四十里，西南至永宁州义宁县九十里。本始安县地。唐龙朔二年，析置今县，以灵渠水为名。今城周四里，编户五十里。

　　○高镇山县西南二里。古名大象峰，一名大藏。其下有潭，横浸山腹，名象潭。其形三折，又名之潭。宋宝间，改名高镇岭。元至正间，大藏山崩，后名其所崩崖为赤壁，因名赤壁岩。○西峰山，在县西北二里。高数百丈，三面峭拔，其中坦衍，上有龙泉，每日三涨三落。又西北三里为挂榜山，高耸与西峰相埒。又西北五里曰双盖山，高百余丈，两峰圆峙，如张盖然，俗名凉伞山。《志》云：县西一里有吕仙山，产茶曰吕仙茶，其地即今县治西南平阜也。县旧治此。宋绍定四年，县令郑延年始迁县治于今所。

　　北障山县北十里。倚峙如屏障，与临桂尧山对峙，高广称之。《志》亦谓之玄山。山周环有泉百源，其著者曰滑石泉。宋绍兴六年，州帅胡舜陟易名漱玉泉。今亦曰道乡泉，以邹浩曾经此而名。或名为龙隐泉。《一统志》谓之百丈山，又名把伏山。重峦叠嶂，绵亘数里，当风飙起，则飞鸟回旋不能度，俗谚：县鸟不过灵川。是也。○舜华山，在县西二十里。一名舜山。山多峰岫如冠笏，亦与尧山相望。中有月华岩，亦曰月华山，以岩洞如月窟也。下有池曰舜池。

　　香炉山县东北三十里。高千仞，中分一小山，形若香炉。又马鞍山，在县东二十五里，高耸与香炉相并。○金瓶山，在县西十五里。其西峰连环律，状类金瓶。又半云山，在县西南界。其山平地突起，四面孤高，亦谓之半云岭。

　　千秋峰县东北七里。独立危耸，一名文笔峰。下有峡通大江，亦曰千秋峡。《志》云：千秋峡丛山列拥，亦名笔峡。大融江经此，风水相搏，涛色如银，名曰银江。今有千秋峡巡司。○灵岩，在县西北三十里。岩高数百丈，南北相通，小溪环绕其下。《名胜志》：江水贯灵岩中，阔数十丈，深不可测，山谷百源辐辏于此，可通舟楫。

　　龙田岩县西三里。中有石田，高低委曲，下有龙泉。又真仙岩，在县西南三里，石室穹窿，容数十人。又仙隐岩，在县西南十余里。岩深广，其上若石楼，下有深潭。又西南十里有华岩洞，高广数仞，清泉环绕。

　　○漓江在县东北。自兴安县流合大融江入县界。《志》云：灵渠行五十里入大融江，名曰灵江。又西北有黄柏、六峒、川江三水流合焉，亦曰融江。经千秋峡而南亦曰银江。又经县南之甘棠墟白石潭而入临桂界，亦曰桂江。又有小融江，亦自兴安来，至江南大埠口始与大融江会，左右剌合，故曰漓津。

　　西江在县西北。即黄柏、六峒、川江三水也。其源俱出全州西延之境，与湖广新宁县接界，绕七都蛮峒而来，六峒居中，黄柏、川江在左右，并流而汇灵岩山下，东流合于漓江。

　　甘水在县南。源出融山北界，流经县西南，过大山下东流，至县南二十里之甘棠墟而合漓江。又白石湫，在县南三十五里，亦曰白石潭，东流合于漓江。《志》曰：县东有淦江，北有路江，与白石湫、甘水皆入于漓江。淦、路二源俱出犭峒界云。

　　莲花塘县南三里。其相接者有蛟精潭，储水以通灌溉。又黄花塘，在县西北五里，亦储水溉田处也。○南北堰，《志》云：去城皆三里，灌田二千余顷。

　　○白石镇在县南白石潭上。有巡司，亦曰白石氵祭巡司。又千秋峡巡司，在县东北十里银江滨。○大龙驿，在县东，明初置。

　　阳朔县府南百四十里，东至平乐府八十里，西至永福县七十里。本始安县地。隋开皇十年，析置阳朔县，属桂州。今县城临江倚山，周十余里；编户十三里。

　　○归义废县县西十五里。唐武德四年，析始安、阳朔县地置，属桂州。贞观初省。今为归利乡。又县南二十里白面村山下有乐州古城，《志》云：唐武德四年置乐州，盖治于此。

　　○阳朔山在县治北。县以此名。其相近者曰都利山，县之主山也。《志》云：县理在都利山下。《水经注》漓水南经都利山，即此。出香草，亦曰都荔。又鉴山，在县治西南，亦曰西山，城环其上。○龙头山，在县治东北，高百丈。又县东三里有卓笔山，濒河一峰，尖秀如笔。其在县西者又有膏泽峰，以将雨则云起也。《志》云：峰在县西一里，其下有珠明、豹隐等洞，洞有三，亦名棋盘洞。

　　寨山县西十五里。《志》云：五代时，湖南马氏常置戍于山下，因名。其地即归义县故址。傍有碧莲峰，峰峦重叠，如莲花然。相传县治旧在其下，亦名连碧峰。相近者又有乳洞，中多乳石，下为观源溪。○大天马山，在县西十五里。其相接者曰威南山，《志》云：山下有晋威南将军薛墓，因名。又西里许曰塘山，下有涌泉，潴流为渊。群山间又有读书岩及金鸡洞，洞中有小江，石如鳞甲，一名白龙洞。《志》云：皆在县西十五里。

　　东人山县东南二十里。石形如人东向，其下有三十六洞，南北纵横三十里。又县西七里有西人山，与此山相对。○? 瓷剑谙囟鲜謇铮叱鲋谏健?又有白鹤山，在县东南五里滨江，其形如鸟舒翅而名，亦曰鸟山。又云翁山，在县南，耸秀特立，群峰罗列，若其子孙，因名，亦曰秀峰。县南三十里又有古罗山，亦名都乐山，高数百丈，顶有池。

　　画山县北五十里。九峰屹立，丹崖苍壁，望之如绘。其相近者曰宝山，有瀑布飞流，下注桂江。《志》云：画山北有绣山，与临桂接界，舟入阳朔，必先经此。又石银山，在县北四十里，左右层峦峭拔，山色如银。○云源山，在县西北七十里，广数百里，阳朔群山之发轫也。又抱子山，在县东北七十里，亦曰宝子山，接湖广道州界。

　　东岭县东五十里。一名提头岭，为昭、贺、全、永必经之地。又东明岩，在县东十里，有栈道通平乐。○甘岩，在县北七十里漓江旁，一名官岩。又翠屏岩，在县西四十里，岩高而明，石门三五，俯望若屏。其相近者曰龙隐岩，泉石甚胜。又独秀岩，在县南十里，有南北二岩。又南十里曰广福岩，中弘敞，为县境岩洞之冠，俗名罗汉洞。

　　○漓江在县治南。自临桂县流入境，又南流入平乐府界，亦曰桂水。《志》云：县西北五里有东晖水，县东南三里有双月溪，俱流达于桂江。

　　西溪县西一里。源出县西北云源山，曲折流达明珠洞前，入于桂江。又兴平水，在县东北三十里。《志》云：源出抱子山，南流入桂江，其北流入道州界，合群川入于沱水。○东石渠，《志》云：在县东狮子山下，两崖天成，深丈余。又有通井，在县东练旗山下，泉脉通江，至春水辄涌沸，有灌溉之利。

　　灵陂县西北七十里。雷雨所成，涌水成江，潴以溉田。其相近者又有神陂，为众水聚流处，亦灌溉所资也。又清渌陂，在县西十五里，亦曰清渌塘，溉田甚广。《志》云：县西群山环列，溪涧萦流，潴而为塘，其得名者以数十计。○飞泉，在县西五十里。泉涌山腰，悬石百级，飞注而下，如挂银河，下流入于桂江。

　　○榕树关县西二里。《志》云：县有石柜关，洪武三十年建，今废。○伏荔镇，在县东南十五里，有巡司，其南为伏荔渡。又白竹寨，在县西二十五里，亦有巡司戍守。

　　金宝堡在县南。《志》云：县南有庄头、鬼子、金宝顶诸巢，逼近府江，犭犭童出没处也。隆庆五年，平其地，设金宝、大水田二堡戍守。万历初，贼首廖金滥等作乱，围大水田堡，永福贼皆应之。二年，抚臣郭应聘谋击之，檄诸道兵会金宝顶，大破碎江、古隘、岩塘、凉境、庙门、犭山诸巢，诛廖金滥等，于是置戍于金宝顶、遇龙、翠屏、伞山诸堡，以为保固之计。

　　古祚驿在城北龙头山下。旧在县北十五里，正统二年移于此。《志》云：唐初置归义县，有新林驿，后废。今呼其地为驿头街。又葡萄驿，在县北，明洪武二年立，正统间废。今呼其地为葡萄墟。《舆程记》：桂林府水行八十里为南亭驿，又南三十里为古祚驿，自古祚而南八十里为昭潭驿，入平乐府界。

　　白面村县东南二十里。《志》云：村南至平乐府城四十里，为往来径道。村南有白面渡，漓江所经也。又广化村，在县东七里，有广化渡。又县东南十五里有香顶渡，北十五里有五龙渡，俱四出之津要。

　　全州府东北二百五十里。东北至湖广永州府二百五十里，西北至湖广宝庆府三百七十里，南至平乐府三百三十里。

　　春秋时楚地。秦属长沙郡。汉属零陵郡。后汉、晋、宋、齐以后皆因之。隋属永州，大业初仍属零陵郡。唐亦属永州。五代晋天福四年，湖南奏置全州。周广顺二年，属于南唐。宋仍曰全州。元为全州路。明初，改路为府。洪武九年，复降为州，以州治清湘县省入，隶湖广永州府。二十八年，改今属编户八十九里，领县一。今因之。

　　州北连永、邵，南蔽桂林，舟车络绎，号为孔道。从来有事粤西者，必争全州五代周广顺二年，南唐取湖南，时桂州为南汉所取，唐主命知全州张峦兼桂州招讨使以图之，既而复命将侯训自吉州路趋全州，与张峦合兵攻桂州，不克。盖界壤相错，门户所寄也。

　　○清湘废县今州治。本汉洮阳县地，属零陵郡。隋开皇十年，改置湘源县，属永州。其治在州西七里，地名柘桥。唐亦曰湘源县，仍属永州。五代晋天福中，马希范奏改县曰清湘。后周显德三年，徙县入郭内。宋因之。明初省。《城邑考》：今州城，宋末始筑，植土为城。元至正十四年改筑，北据山麓，南瞰湘江。明年，以砖石。明洪武元年增修，嘉靖二十二年又复营治。有门五，城周五里有奇。

　　洮阳废县州东北三十五里。汉置县，以洮水经其南而名。如淳曰：洮，音韬。后汉仍属零陵郡。晋因之。刘宋永初中，以继母舅萧卓为洮阳令。元嘉三十年，宗悫以功封洮阳侯，即此。齐、梁亦属零陵郡。开皇中，并入湘源县。

　　零陵废县州北三十里。汉置零陵县，零陵郡治于此。后汉因之。延熹八年，桂阳贼攻零陵，零陵下湿，编木为城，太守陈球固守，贼激流灌城，球于城内因池势反决水淹贼，贼退走，即此。建安中，孙吴移郡治泉陵，零陵县属焉。晋以后因之。或谓此为小零陵，对零陵郡而言也。《隋志》：小零陵县，开皇十年废入湘源。刘句曰故城在湘源县南七十八里，似误。今其地名梅潭，故时城堑犹存。泉陵，见湖广永州府。

　　○湘山州西一里。峰峦蓊郁，岩洞幽深，泉石秀异，登其巅尽一州之胜。又柳山，在州北二里，郡之主山也。旧名北山。宋雍熙中，柳开为守，尝筑室读书于此，因名。山之南又有凤凰山。○三华山，在州南三里。顶有三峰，形如华盖，湘江绕出其背。《志》云：州东一里有隆城山，有古颓垣如城堑状。又钵盂山，在城东北隅。山形完整，正统中改名曰完山。

　　覆釜山州西八十二里，跨湖广新宁县界。峭险峻绝，凌逼霄汉，一名朝山。有七十二峰，其名者曰大、小覆釜，峰顶皆有石如覆釜，岩壑泉石层叠环绕。又州西四十里有屋柱岭，山脉与覆釜相接，高耸迥出天表。○文山，在州北五十里，洮水出其下。又黄华山，在州东北八十里。《郡国志》以为黄山横亘如榜，一名猎山。《志》云：州南二十里又有笔架山，以三山秀拔而名。

　　狮子岩州西四里。即湘山之支峰也。石径窄狭，中高广，可容数百人。又西十里有龙隐岩，一名龙云岩，岩室虚敞，地名石燕冈。○龙岩，在州北十五里，虚明深窈，有飞泉百余丈，萦纡如练，一名漱玉岩。

　　○湘水州城南一里。自兴安县海阳山北流，合越城峤水，至州境，挟洮、灌二水入湖广东安县界。详湖广大川湘水。

　　洮水州西十里。源出文山。《志》云：山下出泉，喷激有声，因名。《水经注》：洮水出洮阳县西南，东流径其县南，又东注于湘水。汉高祖十二年，英布军败走江南，高祖令别将追破布军于洮水南北。旧说以为此洮水，或以为今江南溧阳县之洮湖也。

　　灌水在州南二里，地名小村口。源出平乐府贺县界，东北流经灌阳县境，入州界。州西五里又有罗水，出西境罗氏山，东流经州南。俱入于湘水。《志》云：州东北门曰合江门，其对岸有山巍然，名钵盂山，即罗、灌二水入湘处。○宜湘水，在州西北九十里。群山之水皆汇于此，东流三十里入湘水。又钟乐水，出州西百里之钟石山，东流六十里入湘水。

　　○黄沙关州东北七十五里。道出永州府，关下有黄沙渡。又寨墟关，在州西北，道出宝庆府，关下有寨墟渡。旧皆有兵戍守。

　　香烟寨在州西北。《志》云：州境又有禄塘、长乌、羊γ、硖石、磨石、获源等寨，俱宋置，以防蛮寇。○延洞寨，在州西。《宋史》：全州西有延洞蛮粟氏，聚族居此，常抄劫民口粮畜。雍熙三年，柳开知全州，悉降之。或谓之西溪洞，又谓之西延六峒蛮。明弘治中，此地亦为盗薮。《州志》：州西百里有西延巡司，元至元中设，寻废。明洪武六年复置，即故延洞地也。

　　板山堡州西南七十里。又西南十五里有洮水堡。《志》云：城南六十里有里山堡，西南九十里有鲁塘堡，南五十里有石塘堡，八十里有莲塘堡，西四十五里有源口堡，北八十里有山口堡，西六十里有白塘堡，北六十五里有镇湘堡，南四十五里有罗口堡。俱有额军戍守。

　　柳浦镇州北七十里。有巡司，洪武三十年置。又建安巡司，在州西南六十里，洪武三十年置。《舆程记》：州西南九十里为建安驿，又百三十里为兴安县之白云驿，又柳浦驿在州东北六十里，又东北九十里为湖广东安县之石溪驿。○城南驿，旧在州南，洪武二年迁置于广山下，去旧驿十里。正统中，改置于城北朝京门外之江次。又山角驿，旧在州东，洪武四年置，嘉靖六年移置于黄沙渡，或谓之洮阳驿。又有山枣驿，在州西六十里。《志》云：州北三里又有递运所，洪武十四年置。

　　灌阳县州南九十里。东南至湖广永宁县百二十里，南至平乐府恭城县百十里。汉零陵县地。后汉建安中，孙氏析置观阳县，以观水为名，仍属零陵郡。晋以后因之。梁、陈间，讹曰灌阳。隋开皇十年，废入湘源县。大业末，萧铣复置。唐武德七年废。上元二年，荆南节度使吕复奏置，属永州。五代晋天福中，湖南改属全州。今城周不及二里，编户八里。

　　○灌阳旧城《志》云：在今治西二十里雀儿山下。县本治此，隋初改建今治。

　　○峡山县北五里。夹江峙岸，高耸蔽日，形似三峡。县有沙罗、马渡、龙川、盐川之水，咸汇于此，东北流入于湘水。○抱子山，在县北五十里，山势重叠如褓抱然。其相接者曰七星山，上有犁陂洞。《志》云：县西百里有海山，以四围涵水而名。其相近者曰风吹罗带山。

　　通真岩县西二里。一名灵岩。又西八里曰仙源洞，洞旁有大源塘。又西七里曰九龙岩，中有沙河，流通别涧，石藤凡九，盘曲如龙，因名。其水流入灌水。○打鼓洞，在县西四十里。《水经注》观阳县东有裴岩，下有石鼓，形如覆船，叩之清响远彻，即此洞矣。

　　○灌水县南九十里。北流至州境入湘水。《水经注》观水出临贺郡之谢沐县，西北流径观阳县西，又西北流注湘水，谓之观口，是也。

　　峡水在县东北五十里。源出县北七星抱子诸山，西南流经峡山，因名。其间有大龙、大埠、三贵诸滩，又南入于灌水。又小富水，在县北六十里，源出县北之旗岭山，流经昭义关西南，至瓦江口入灌水。○龙川水，在县西北。自兴安县流入界，又有盐川水、烈溪源水会流而入于灌水。

　　小河源水县东北五十里。县东又有钟山水，自湖广道州流入境，注于灌水。又大溪源水，在县西南六十里。县西南二十里又有安乐源水，十七里有市溪水，十五里有黑石源水，县南又有吴川水，东北十里有飞江水。俱自湖广永明县流入境，下流注于灌水。

　　○昭义关县东六十里。旧有昭义驿，亦置于此。今县北百里为昭义公馆，盖仍旧名也。又永泰驿，旧在县东七十五里，今废。○吉宁寨，在县西八十里，宋置。今县南四十里有吉宁巡司。又洮水、灌水二寨，亦宋置。《志》云：县境又有崇顺里巡司。

　　狮子堡在县西二十里。又县南五十里有三峰堡，县西六十里有新安堡，东六十里有栗木底堡。俱有额军戍守。《志》云：县北六十里有月冈公馆，又有昭义官渡，又北十里为白水渡。

　　永宁州府西一百五十里。西南至柳州府二百五十里，北至湖广宝庆府武冈州界二百三十里。

　　春秋时楚地。汉属零陵郡。三国吴为始安郡地。晋以后因之。唐属桂州。宋属静江府。元属静江路。明初属桂林府，弘治初没于犭蛮。隆庆四年开复，明年改置永宁州编户十里，领县二。今仍旧。

　　州山川险隘，土田丰腴，控御犭犭童，实为重地。

　　○古田废县今州治。汉始安县地。唐为恭化县地。乾宁二年，析置古县，仍属桂州。五代因之。宋仍曰古县。明洪武十四年，改为古田县，后没于蛮。隆庆中改置今州，以县并入焉。《城邑考》：古县置于今城南三十里，四山环抱。明初，移治于今州南八里。成化十八年，改今治。旧有土城，是年始以石。隆庆六年，增拓西南二面。万历三年、九年，屡经修拓。有门四，城周四里有奇。

　　恭化废县在州东。唐武德四年置，曰纯化，属桂州。永贞初，改曰恭化，避宪宗讳也。五代梁开平元年，湖南奏改曰归化县。后唐同光初，复曰恭化。宋因之，后并入古县及临桂县。

　　○宝盖山州北一里。州之主山也，黄源水出焉。又州东北三里有银瓶山，高耸秀拔，为群山之冠，甚险峻，旁有清泉。州南三里曰会仙山，州西南八里曰天柱山，亦皆秀耸。

　　都狼山州北六十里。亦曰都狼岭。唐末黄巢寇岭南，溪峒蛮应之，逼桂州城，守将于向引兵与贼战于都狼山，连挫其锋，逐利深入，大战于洛阳坡，后兵不继，日且暮，引还，道卒。贼遂陷桂管。《志》云：州北二十里有三隘岭，与都狼俱称天险，近时凿为坦道，建公馆于其上。○天村山，在州西南百里。巅有田，居民耕种成村，因名。《志》云：州西南四十五里有马鞍山，以形似名。州南四十五里又有凤凰山，甚陡峻。又南五十里为潮水山。俱贼巢所据也。

　　穿岩州西南二十五里。穿成复道，如覆厦屋，坦长二十余丈，人马通行其中。今有穿岩营。又铜掌岩，在州南六十里，宽敞容数百人。○虎踞岩，在州东南二里，本名老虎岩。相接者为金竺岩，一名狮子岩。又州西五里曰将军岩。皆有泉石之胜。

　　○大长江州北五十里。源出都狼山之大长泉，一名济泉，东南流入永福县界，名太和江，下流合于漓江。又东江，在州城东，上流合四源之水，氵亭泓并注，下流入永福县界合太和江。○黄源水，在州西，流经永福县界，合太和江入于漓江。

　　○富禄镇在州西南七十里。有巡司戍守。又州西南百二十里有常安镇巡司。《志》云：州西南五十里又有桐木镇巡司。皆控扼蛮险处。○凤凰营，在州南三十里。又州西三十里为莲塘营，北十里为安息营。皆置兵处。

　　牛河营州北二十五里。其东五十里为三隘营。皆犭童贼屯据处也。弘治五年，官兵讨古田贼覃万贤等，至三隘，为贼所袭，官兵大败。隆庆三年，总兵俞大猷讨古田叛犭童，先遣兵分屯牛河、三隘以扼要害。大猷寻至古田，分军齐进，连破东山、凤凰、大岩、涧水、渌里、古城数十巢，贼溃奔潮水巢，据诸岭。大猷合军击之，贼守险力拒，乃阳分兵击马浪诸巢，而乘雨夜，出不意袭破之，既而马浪诸巢亦下。复分兵击碎江、金宝顶、凉境、天井、理定、南乡诸贼，悉破之。诸巢皆在州境，及永福、阳朔等县界。《志》云：今州北二十里有牛河渡。○小荡营，在州北三十五里。又北十里为兴隆营，公馆置焉。又北十里为大长江营，又十里至都狼堡。自州达会城，往来通道也。

　　永福县州东南七十里。东北至府城百里，东至阳朔县七十里，西南至柳州府洛容县二百二十里。本始安县地。唐武德四年，析置永福县，属桂州。宋、元仍旧。明初亦属桂林府，隆庆五年改今属。编户十二里。

　　○理定废县县西南六十里。本始安地。梁置兴安县，并置梁化郡治焉。陈因之。隋平陈，郡废。大业初，并废兴安县入始安县。唐武德四年，复置，属桂州。至德二载，更名理定，仍属桂州。宋、元因之。明正统五年，省入永福县。今为理定堡。《志》云：故理定县，在今县东南四十里。宋迁治上清音驿，在今县西北。元又移治上横塘驿，即今堡也。嘉靖二十二年，筑城一里有奇，置戍于此。○宣风废县，在县南，唐武德四年置，贞观十二年省入理定县。

　　○凤巢山在县治北。本名华盖山。隋大业二年，有双凤来巢，宋建隆间复至，因名。山顶有玉液池。嘉靖二十七年，于山畔筑土墙一带，周百余丈，护蔽北城。○永福山，在县南五里，县因以名。山后有白马山，亦曰莲花山，以数峰丛立，形类莲花也。又金山，在县西南五里，下有金潭。《志》云：县西五里有登云山，西北五里有茅汇山，皆高峻。

　　兰麻山县西南四十里。《寰宇记》：从府至柳州，路经此山，过溪百余里，方至平路。山中有毒，循溪水而行，有伏流，有平流，峭绝险隘，更无别路。魏《峤南琐记》云：自理定西行，麻兰、乌沙诸岭险绝刺天，路极逼仄。每遇岭则直上，至绝顶乃下，下抵涧水乃已，渡涧水，又复上，如此者三四程。诸岭每遇狭处，谓之隘子，必有大小石子一堆，意必戍士积之，以备他虞。土人云：行人过隘子，必携石置之，谓之增脚力。其溪水一名下漏水。或讹为麻兰山，又讹为兰蛮山。○太和山，在县南六十里废理定城后，崖谷盘纡，峰峦幽峻，太和江经其西南麓。

　　独秀山县东南三十里。旁无陵阜，亭亭独峙，高百余丈。又神山，在县东北三十五里。山顶有池，水常不竭。一名罗秀山。其北又有灵寿山。○东岭，在县东二里，形如屏障，下有泉。

　　○太和江在县西南。其上流即永宁州大长江也，经太和山下，因名。太和江东流入漓江。《志》云：兰麻山之水流为下漏川，其西北有木皮江出州界，北有丹竹江出下边山，俱流注焉，经废理定县西南入太和江。又平乐府修仁县界有古磉江，荔浦县界有石流江，互相灌委，合太和江以注漓水。

　　白石水县东四十五里。诸山溪水所汇也。。《志》云：县南有大融水，县东三十里有长宁水，俱流合白石水。又铜鼓水，在县东六十里，即白石水下流也。昔人于此凿渠以通漓江。《峤南琐记》云：灵渠自北而南三十二陡。又由漓通铜鼓水，自东而西入永福六陡，六陡冬月水消，则涸绝不行。○银洞水，在县西十五里。有二源，一出石城隘，一出茶山，并流为银洞水，东至城西谓之西江，有西江渡，下流入长宁水。

　　永福水在县西南。《志》云：县西南城下有金山潭，众水会同，金山逆塞，澄汇六七里，永福水由此分流曲折群川中，夺流而西南出，入柳州府洛容县境，为洛清江之上源。

　　○永福堡在县西。有城戍守。○三里驿，在县城东。《舆程记》：县西南三十五里有兰麻驿，又二十五里为横塘驿。《志》云：县有兰麻镇、桐古市二巡司。

　　义宁县州东北百里。东南至府城八十里。唐灵川县地。石晋天福八年，湖南置义宁镇，寻升为县，属桂州。开运初，改属溥州。宋开宝五年废，后复置，仍属桂州。明因之，隆庆四年改今属。城周不及三里，编户十三里。

　　○广明废县在县东北。《志》云：唐末湖南奏置，属桂州。五代晋开运三年，改属溥州。南汉因之。宋废。

　　○灵鹫山县西南十五里。峭拔高峻，瀑布悬流。又边隘山，在县西三十里，丹崖千仞，青壁万重，状如列戟，环拱县治。○智慧山，在县西北二十里，万山中突出，蜿蜒秀丽，下有水曰智慧江，流入义江。

　　○义江县北七十里。源出县北之丁岭，流至苏桥分为二：一入永福县永福江，一历铜鼓墟东流，合相思水入于漓江。中有义江洲，一名浮洲，上建塔寺，有一水自县西北流经浮洲合于义江，谓之塔背江。苏桥，即临桂县之苏桥驿也。

　　桑江县北八十里。南流合智慧水入义江。县东又有石壕江，亦流入于义江。○山末江，在县西南，下流入永福江。

　　○杨梅关县东十五里。又县北八十里有桑江口巡司。○白面寨，在县西，为诸蛮啸聚处。县境又有石门堡。

　　附见：

　　桂林中卫在府城内。洪武八年建桂林左卫，十二年改为中卫。又桂林右卫，亦在府城内，与左卫同建。又广西护卫，亦在府城内，洪武五年为静江王府置。

　　全州守御千户所在州治西。洪武元年建。又灌阳守御千户所，在县治东，洪武二十八年建。○古田守御千户所，在永宁州西，隆庆五年建。

　　◇平乐府东至广东连州六百二十里，东南至梧州府三百九十里，西北至桂林府百九十里，北至湖广永州府六百三十里，东北至湖广道州三百五十里。自府治至布政司见上，至江南江宁府四千四百六十里，至京师七千六百四十二里。

　　古百越地。秦属桂林郡。汉属苍梧郡。后汉因之。三国吴属始安郡。晋因之。宋属始建国。齐仍属始安郡。梁、陈因之。隋属桂州，大业初亦属始安郡。唐武德四年始置乐州，贞观八年改为昭州，天宝初曰平乐郡，乾元初复曰昭州。唐末，属于湖南。五代汉乾三年，为南汉所有。宋仍曰昭州亦曰平乐郡。元初因之，大德中改为平乐府。明因之，领州一、县七。今仍旧。

　　府屏蔽湖湘，噤喉岭表，而府江环带。自桂入梧数百里间，溪峒林樾，所在多有，犭人盘据其中。一或不靖，祸生肘腋矣苏曰：府摄桂、梧、浔、柳间，西北界楚，东邻东粤，而府江天险，实两粤门户也。嘉靖以后，芟夷而蕴崇之，刊山通道，展为周行，重江上下，可以帖席。且境壤辽阔，山田仰泉，不甚作苦，鱼盐粗给，称小康焉。旧《志》云：自静江至梧，滩泷三百六十所，至昭而中分。自昭上至静，险恶尚少；自昭下至梧，则两岸悬崖，中多碎石，滩水湍急。郡盖府江之门户而桂、梧之腰膂也万历三十五年，郡守陈启孙始凿平崖石，行旅称便。又贺县，故贺州也，介郴、道、连、邵数州间，为两粤冲要。宋潘美伐南汉，则拔贺州。岳武穆破群盗，亦从事贺州。其地据岭环江，犬牙盘错，实关隔之所矣。

　　平乐县附郭。汉为荔浦县地，属苍梧郡。三国吴始置平乐县，属始安郡。晋以后因之。唐武德四年置乐州治焉。后为昭州治。今编户六里。

　　○平乐城府西南三里。县旧治此，亦名乐州城。《郡志》：唐初置乐州，治荔浦江口。武德八年徙治此。《城邑考》：唐武德中，刺史汪齐贤筑乐州城，即是城也。宋治平元年，州守汪齐改筑今城。乾道元年，太守葛永庆复修治之，以寇警，议凿后山为濠，不果。元初，城毁。至正中，以郡累被寇患，乃复筑治。明洪武十三年，增设守御千户所。是年，营筑新城，东跨山巅，南瞰大江，皆以砖石。弘治七年，守臣俞玉复凿后山为堑，以御寇。正德十四年，增葺。嘉靖十六年大水，城西南两隅圮，寻修治。万历二十九年及三十七年相继营缮，称为完固。城东面无门，有门三，城周三里有奇。

　　沙亭废县府东南十五里。唐武德四年置，属乐州。贞观七年，省入平乐县。《郡志》云贞观八年置，误也。其故址今为走马坪。○永平废县，《志》云：在府东北历塘村。《唐书》永平县，本属藤州，贞观以后改隶昭州。按：隋改夫宁为永平，为藤州治，唐又改县为镡津，即今梧州府之藤县，去府绝远。盖唐改废藤州之永平县，而增置永平县属昭州，非即故县也。五代时，仍属昭州。宋开宝五年废。又废孤州，《通志》：在府东南四十里，即唐之古州，天册万岁元年所筑，寻废。其相近有昆仑城。皆未知所据。

　　○昭山在城西漓、乐二水合流处。有巨石屹立水中，方正如印，一名印山。又凤凰山，在城东，城跨其上。又东里许曰东山，《志》云：府东二里有昭潭冈，一名昭潭洞，漓、乐二水汇而为潭，冈在其北。今昭潭亦曰昭冈潭。杜佑曰：长沙郡名潭州，以昭潭为名；此曰昭州，以冈为名也。潭南岸又有南山，山半为双峰岩。《郡志》：南山在府南二里。○五马山，在城南府江南岸，突起五峰，中一峰高耸端圆，与郡治相对。又南四里曰挂榜山。《志》云：府北五里有龟山，一名龟头岩。其南二里曰仙宫岭，宋邹浩谪官时僦居处也。又北山，在府城北。《通志》云：在府北十五里。

　　萦山府东南十里。山势萦回九折，上有九峰，曰高崖、羊栏、月岩、兜鍪、马鞍、跨镫、石旗、石剑、丫髻，险不可陟。其相近者有眉山，峰峦秀耸，宛如眉黛。《志》云：眉山在府东南九里。又有白云岩，在府东十里，丛林蓊郁，洞门翼然，有古藤盘绕之，其中寥廓，盛夏常寒。○华盖山，在府西十里，一名火焰山，以山峰尖耸而名。又密山，在府北十里，数峰回合，环绕郡治。

　　云山府东南四十里。九峰四垂如云。又诞山，在府东北八十里，有三峰皆峻拔。其相近者又有圣山，巍峨插天，绝顶高平。又有穿山，三峰并列，半壁开一窍，可通往来。○四十里山，在府东北龙平巡司南十里。周四十余里，因名。为富、贺往来要路，近设三堡，以为戍守。又鲁溪山，亦在县东北界，高数百丈，环跨平、恭、富、贺及湖广永明县界，上有塘，方广数亩，俗呼分水塘。

　　天门岭在府东，与贺县接界。上有石门，故名。又龙岳峰，在府东北五里，一名龙跃峰，考涧水出焉，幽远屈曲，流至城东二里会于昭冈潭。○端山岩，在府东，有四岩相连，遇乱，村民每避居于此。又罗山岩，在府东北八十里，水环岩外，乘筏而入，有幽径可达山巅，地坦衍，可望四远，亦村民避寇处。

　　龙门峡府东南百余里府江中。今名松林峡。冬月水小，极险恶。稍东南为龙头矶，矶下二里为鼓锣峡，有石如鼓锣，水涸则平，水涨则凶恶，回γ漩转，舟不敢行。今皆开凿，渐为坦道。一云龙头矶在府南三十里。

　　○漓江府城南。自桂林府阳朔县东南流，历鳜鱼、滑石诸滩，至府西北十余里，又东南至府西五里，经更鼓滩，绕城西南而东出，会乐川水，又南经诸滩峡间入梧州府境。《志》云：漓江入府界，远近群川，参差环汇，夹江两岸皆高山盘束，朦胧阴翳，长六七百里，谓之府江。犭犭童往往窟穴于此，与大藤叛犭相应响。嘉靖中，田汝成议曰：藤峡、府江相表里，然治藤峡宜速，而府江宜缓。盖藤峡前阻重江，后临大野，面势虽迂，犹可逻遏，所虑者东奔耳。其南紫荆，北罗运，各有间道可以夹攻，扼此一隅，三面迫蹙，贼安所遁？故曰宜速。府江则上起阳朔，下抵苍梧，辽绕五百余里，万山参错，曲径盘纡，茂林深箐，蒙茸绊结，必屯兵聚粮于恭城、平乐、怀集、贺县、修仁、荔浦、永安五屯及茶力二山之间，熟其饷道，探其险易，扰其耕耘，然后可以择利便，相机宜，一举灭之。若欲于旬日之间悬军深入，贼必漫走山谷，莫可究诘。故曰宜缓。此治府江之大略也。《经略志》：府江东岸有葛家、石狗等冲，接恭城之站面；西岸有桐亮、铜镜等冲，接荔浦之三峒，山势陡绝，道里辽阔，守御不易。

　　乐川水府北五里。源出湖广道州西南，流经恭城县，南流入境。又南经此缘城而西，又东南折以入于漓江。《志》云：乐水，源出富川上乡，越恭城县至郡城下，汇于漓水。二水会处蓄而为潭，渊深莫测，谓之昭潭，亦名回龙潭。今城西川中有滩曰虎埠滩，自昭潭而下有韭菜、三门等滩，在城东五六里间，皆川流险峻处也。○诞山江，在府东。源出诞山，西流至虎埠滩入乐川水。

　　鲁溪江在府东。源出鲁溪山之分水塘，流经平乐县东乡曰鲁溪江，出龙平巡司曰涝源江，出恭城曰上平江，出富川曰白藁江，又分流入贺县、永明等县境，灌溉之利甚溥。○沙江，在府东，源出四十里山，西流入鲁溪江，至榕津与诞山江合流而入乐川水。

　　荔水府西四十里。自修仁县流经荔浦县，又东北流入界，至府西七里曰荔浦江口，入于漓。《志》云：府西南有湖塘江，源出永安州，流经荔浦江口，合修荔诸水入于漓江。○周塘，在平乐县之东乡里，积水灌田，四时不涸。又木良塘，在府城北仙宫岭下，广数十亩，亦有灌溉之利。

　　○南关在府城东南昭潭冈下。又城北有北关。《志》云：府东南有开建寨。宋潘美讨南汉，克贺州，进次昭州，破开建寨，昭州刺史田行稠遁去，遂下昭州，是也。又白田镇，在府东南。宋皇四年，侬智高围广州，不克，引还，大将张忠邀击之于白田，败没，智高遂陷昭州。

　　广运堡在府江东岸，北距府城六十里。即广运驿也。弘治中，以寇患，筑城于此，为守御之备。正德三年，城始就，为门一。又足滩堡，在府江东岸，距府城九十里。正德二年，置城于此，有门三，寻圮。万历三十年，复修筑。又水营，在府东百八十里。万历二年，筑城置戍，有门二。三城周皆不及一里。○团山堡，在府东十五里。其地有团山，因名。又鸡冠堡，在府西三十里。《里道记》：自堡西二十里至延宾江，江滨有下峒城，又二十五里即荔浦县也。又甑滩堡，在府南百三十里，与昭平县分界。

　　大犭冲在府江西岸。西至荔浦县四十里，为分界处。犭犭童恒出没于此，因名。向设兵戍守。又田冲寨，亦在府江西岸，为要害处。万历中置戍。○榕津渡，在府东四十里，有榕津巡司。《志》云：榕津接富川、贺县界，为往来之要隘。又密山渡，在府北十五里；鸬鹚渡，在府北四十里，皆乐川津要处。

　　昭潭驿在府城西。驿之东为递运所。《舆程记》：昭潭驿西北八十里为桂林府阳朔县之古祚驿，其南九十里为龙门驿，往来所经之道也。○白面村，在府北四十里，接阳朔县界。《郡志》府治本汉荔浦县之白面村，似未可据。

　　恭城县府东北百里。北至全州灌阳县百十里。本平乐县地。隋末，萧铣始析置恭城县。唐因之，属昭州。今城周不及二里，编户一里。

　　○恭城旧城在县北。《宋志》：太平兴国初，徙县治于北乡龙渚市景，定五年复故。

　　○凤凰山县东三里。两峰开豁，中峰昂耸，如凤飞翔，县城旧在山下，成化十三年迁今治，地名黄牛冈。又东为五马山，有五峰亭立。又东里许为金芝岩，石室高朗。○燕子山，在县南一里，外峻，中稍宽，顶平，有石岩如燕窠然。其相近者曰狮子山。《志》云：县南二十里为三台山，有三峰叠翠。

　　银殿山县东北八十里。常有白云覆其上，望之如宫阙。《元和志》谓之银帐山。有钟乳穴十二。又天梯山，在县东，内宽平，四面峭壁，无路可陟。○穿岩，在县西十五里。岩深邃，有溪从中出，通舟楫，一名太极岩。又龙岩，在县东，中宽平，状如殿宇。

　　○乐川在县西。自道州流入境，经县南入平乐县界。《志》云：县北七十里有平川江，南流合乐川，有平乐溪之名。东南六十里有南平江，其上源为白水、淘江，西流合于乐川。又西水江，源出县西北二十里之黄山，南入平乐县界合乐川。又上平江，源出全州灌阳县界，经银殿山，过镇峡关，东入乐川。○葛家溪，在县南。源出县东之北洞，西流入乐川。又高桥溪，出县西高堆岭，东流合西水江。县东又有官潭，出湖广永明县，南流九十里过县前，西合于乐川。

　　○镇峡关县北六十里。俗名龙虎关。与湖广永明县接界，临江倚山，称为要害。盖即永明县南之荆峡镇山也。又镇峡寨，在县东北八十里，置巡司戍守。○沙子铺，在县西南四十里，又四十里而达于府城。又复圣岭铺，在县东北四十里，即灌阳县界。

　　站面寨在县东南。其北有淘江寨。《志》云：县有势江，源离县最近，叛犭横恶，与站面、淘江相匹。又县东北有黄泥、清水、赤口、毛塘等冲，皆距县百里，人迹罕至，为逋逃渊薮。又县北乡有燕子岭，在乐川东，与富、昭之花山、白冒等犭时有出没之虑。万历中，始渐驯伏。

　　富川县府东北二百六十里。东至广东连州二百五十五里，东北至湖广江华县百三十里，北至永明县百四十里。汉置富川县，属苍梧郡。后汉因之。三国吴属临贺郡。晋以后因之。隋初，属贺州。大业初，州废，改属始安郡。唐武德四年，仍属贺州。天宝初，改为富水县，寻复故。宋因之。明洪武九年，改今属。城周不及四里，编户二里。

　　○富川故城在县西南钟山下。《志》云：汉元鼎四年，析临贺钟山地置富川县，后皆因之。明初，县仍旧治，而移钟山千户所于霭石山南，相距七十里。洪武十八年，征南将军韩观奏请筑城，迁县于今治，千户所附焉。万历三十七年，复因故址修筑，并浚濠为固。

　　冯乘废县县东七十里。汉置县，属苍梧郡。三国吴属临贺郡。晋、宋以后因之。隋属永州。唐复属贺州。宋开宝四年，废入富川县。《志》云：冯乘废县，南去今贺县一百二十里，地名灵亭乡。亦见湖广江华县。

　　○霭石山县北一里。山高耸，四时尝有烟霭冒于峰顶，因名。又北一里曰兴云山，以云兴而雨至也。○朝冠山，在县东一里。其相接者曰马鞍山，马鞍之南为凤凰山，其下有云梯岭。《志》云：县西三里为屏山，以形如屏障也。其东一里曰独秀岩。又龙头山，在县南五里。

　　石门山县东三十里。四围峭壁，有门仅容一人，其中平原旷野，居民百余家。又东二十里曰隐山，中有潜德岩。又东十里曰通山，其洞曰祥云洞。《志》云：县东九十里有东山，多乔林。又有穿山，在县东十里，上为仙岩，泉石甚胜。○峡头山，在县南三十里。又有峡口山，在县西九十里，亦曰峡头。皆以两山夹川而名也。

　　钟山县西南七十里。富川县旧置于此。上有石，叩之如钟，因名。今边蓬寨巡司置于此。又白云山，在县西南百二十里，旁有丹灶山，下有灶溪水，《道书》所云丹霞福地也。○龙溪山，在县北五十里，下有龙溪。其相近者有郎山，中有穿石岩。又秦山，旧《经》云：在县北百八十里，高二千余丈，北连湖广道州境。《荆州记》：吴孙权时，此山夜雷暴震开，为峒者凡六。

　　萌渚峤县东北百二十里，与湖广江华县接界。即贺县之临贺岭也。详附见名山越城岭。○长标岭，在县北六十五里。相传李靖讨萧铣，收岭南地，尝驻师植标于此。又斜岭，在县东南九十里，南至贺县五十里，分界处也。《志》云：县北二十里有秀峰，平地突起，凡数十仞。

　　○富江在县东。源出县北四十里之桃母岩，一名灵溪，水南流合于贺水，县以此名。又卢溪江，在县南，源出县西十里黑石源，东流入富江。又西沟水，源出县西屏山，亦经县南入富江。又县西三里有白源水，县南五里有碧溪，俱流汇于富江。

　　氵万源县北二十里。其水北流，下九疑，入潇江。○秀溪，在县西八十里。一名秀峰涧，以出秀峰山也。又县西百里地名沙坪，白藁涧出焉。其水俱南流入于漓水。《岭外录》：白藁涧水下流经白霞寨，又西南流入于漓江，亦谓之沙江。

　　○荔平关在县东。《汉志》荔浦县有荔平关，疑旧时境相错也。《唐志》冯乘县有荔平关。○马坪堡，在县东北。《志》云：县境有内八源等十五巢，马坪堡为防守要地。

　　钟山镇在县西南钟山下。故县治也。县东徙，因置镇于此。旧有土城，寻圮。正德二年重筑，十四年易以砖石。周不及二里，有门三，建公馆、军堡。又寨下市巡司，亦置于此，为往来通道。城外有钟山渡。《里道记》：镇南至贺县八十里。○白霞寨，在县西南百二十里，有巡司，司前有白霞渡。《舆程记》：白霞渡东至钟山镇四十里，西至沙江渡三十里，又西三十里达平乐县之榕津渡。又珊瑚寨，在县西南。《志》云：寨南至昭平县百六十里，为分界处。

　　贺县府东二百八十里。东至广东连山县百五十里，南至广东开建县百八十里，北至湖广江华县百六十里。汉临贺县，属苍梧郡。后汉因之。三国吴置临贺郡，治此。晋因之。宋初亦曰临贺郡，明帝泰始二年，改为临庆国。齐复为临贺郡。梁、陈因之。隋初，改为贺州。大业初州废，县属始安郡，寻并入富川县。唐初，复置临贺县，为贺州治。天宝初亦曰临贺郡，乾元初仍曰贺州。宋因之，亦曰临贺郡。元仍为贺州。明初，以临贺县省入州。洪武四年，改州为县。今城周六里有奇，编户六里。

　　○临贺废县今县治。汉置。孙吴以后，州郡皆治此。裴氏《记》：自九疑而南，崇山峻岭，高排霄汉，绵亘数百里，山清水秀，皆为贺境。是也。唐、宋时，皆为岭口要路。明初，州始废。《城邑考》：县旧有土城，宋德二年易以石。元初毁天下城池，此城仅存。明洪武二十九年，以形家言，闭塞西门，止存东南二门。嘉靖十一年重修，增筑月城。十四年大水，又复营葺，仍开西门。万历初城圮，三十五年增修，即今城也。

　　封阳废县县东南百里。汉县，属苍梧郡。孙吴以后属临贺郡。隋初属封州，大业初属苍梧郡。唐贞观元年省，九年复置，属贺州。宋开宝四年，省入临贺县。又荡山废县，在县南。梁置，并置乐梁郡治焉。陈因之。隋初废郡，大业初并废县入富川。唐天宝中，复置荡山县，属贺州。宋开宝四年废。又绥越废县，旧《志》在荡山县南百里，亦梁置，隋省入富川。○桂岭废县，在县东北。吴置建兴县，属临贺郡。晋太康初，改曰兴安，仍属临贺郡。宋、齐因之。隋初属贺州，寻属连州。开皇十八年，改曰桂岭县。唐还属贺州。宋因之。元末废。

　　○浮山县东十里。挺出江中，障县水口。一名玉印山。○丹甑山，在县西十里，高千余丈，时有云气上浮，泉流不竭，注为池，名曰仙池。《志》云：山本名幽山，唐李为守，更曰丹甑，宋守邓壁又更名瑞云。今亦曰甑山。又玉泉山，在县西北十里，其泉皎洁，与仙池之水俱流入于橘江。

　　橘山县东北二十五里。上有七十二峰，攒奇竞秀，其中多橘，故名。《唐志》山有铜冶，又尝产银。宋置太平银场，今皆废。○五指山，在县南八十里。其相近者又有幞头、聂峰诸山。又海螺山，在县南十里，有泉清彻下垂，一名滴水岩，亦曰天堂岭。

　　临贺岭县东北二百里。一名萌渚峤，亦曰桂岭。《志》云：唐置桂岭县于岭下。县有朝冈、程冈，即桂岭之支陇也。详附见前越城岭。

　　○贺江在县城东。《志》云：源出富川县界石龙山，东南流经城东，合临水。弘治中，建浮桥于上，以榷商旅之税。又东流合于橘江，至广东封川县合于西江。宋初，潘美破贺州，声言顺流取广州，南汉使其将潘崇彻屯贺江以备之，即此。○临水，在县东南一里。源出桂岭，亦谓之桂岭江，南流至此合于贺江，临贺之名以此。又橘江，在县东五里，源出橘山，南流合于贺江。《志》云：县东南八里有龙门滩，贺江合群流经此，水深百寻，湍流涌激，拟于河津之龙门，亦谓之龙溪。

　　沸水泉县西二十里。泉涌如沸，灌溉之利甚博。又县南十五里有七分水井，其泉平地涌出，四时不涸，灌田亦甚广。

　　○芳林镇在县东北。宋初，潘美等伐南汉，兵至芳林，进围贺州，是也。今县有芳林铺及芳林渡。○南乡镇，在县南百余里。宋潘美围贺州，南汉将伍彦桑趋援，潘美潜以奇兵伏南乡岸，彦桑至，伏兵起，遂擒斩之。南乡即今信都乡，今有巡司戍守。

　　石牛营县西南百里。万历八年，筑土城于此，置兵戍守。《志》云：县西南有黄峒寨，叛犭巢穴也。嘉靖末作乱，抚臣张岳讨平之。或曰：黄峒即修仁县之黄峒山。

　　里松峒在县东北。其地有锡矿七处，万历初以税使开采，聚徒基祸，寻复封闭。附峒豪强私擅其利，时有攘夺之衅。今置里松土巡司。又沙田土巡司，在县北。○大宁峒，在县东。其地有南乡六冲连接湖广、广东，地遥山峻，易生戎心，防闲不易。今有大宁土巡司。

　　荔浦县府西七十五里。北至桂林府阳朔县百二十里。汉县，属苍梧郡。三国吴属始安郡。晋以后因之。隋属桂州。唐武德四年，置荔州治焉。贞观十三年，州废，县仍属桂州。宋因之。明弘治四年，改今属。城周不及二里，编户五里。

　　○崇仁废县在县西南。唐武德四年，置属荔州，州废，改属桂州，寻废。又永宁废县，在县西北五十里，本阳朔县地。唐武德四年，析置永丰县，属桂州。长庆三年，改曰丰水。五代梁时，湖南奏改永宁县，仍属桂州。宋因之。熙宁四年，废为镇。元初复故。元初省入荔浦县。《通志》县南四十里有荔州故城，西二十里有澄河县故城，未知所据。

　　○龙颈山县北一里。又城西一里曰望高岭。《志》云：县东南五里有鹅翎山，岩壑相承，虚明变幻。山下有鹅翎岩，宋时尝改为鹅英山。又圣山，在县南一里，上有岩，云合则雨。

　　镆铘山县北四十里。险峻如刃，昔人置关其上，土人谓之界牌峡。或以为即汉之荔平关。○日鬃岭，在县东四十里，亦曰鸡冠岭。其相对者曰铜鼓岭，亦曰火焰山，或曰即古之方山，高数千仞。《方舆纪》：方山对九嶷，高下相类。又有天门岩，在县东南，一名太极岩，其中又有拱辰、广寒诸岩，云壑深邃，游历难尽。

　　○荔江在县南。《志》云：桂林府永福县南境有荔山，荔江出焉，东南流，经修仁县界，至县境，又东入平乐府境，合于漓江。《舆地记》：荔溪多桂，不生杂木。又山月江，在县北二十里钟山下。《志》云：源出县东北之南源，西南流入于荔江，一名沙月江。又丹竹江，出县东峰门寨，过县南九里独秀山，入于荔江。

　　○镆铘关在镆铘山上。又华盖营，在县东，控扼山险，为犭犭童出没之所。《经略志》：县南接府江，西通修仁，西北连永福之黄磊，北达阳朔之金宝顶，皆称阻隘，而东面尤险。华盖营镇压诸巢，最为重地。至若葫芦、夹板、富林、五墩等处，皆群贼渊薮，而龙肚、铜鼓之冲要，横木、界牌之险僻多岐，罗门、长峒之万转羊肠，南源、江带之阴阳反覆，旧恃龙头堡以扼其吭，修复不可不早也。

　　上中峒寨县东二十里。万历四年筑城置戍。又下峒寨，在县东北三十里，有城，万历十年筑。又峰门寨，在县东四十里，有城，万历四年筑。南源寨，在县东北三十里，有城，万历十年筑。《志》云：二寨为县境要隘，皆置土巡司于此。○白面堡，在县东。又县东南有乃乃堡。

　　修仁县府西南八十五里。南至象州百五十里，西至柳州府洛容县百五十里。汉荔浦县地。吴析置建陵县，属苍梧郡。晋因之。刘宋末改属始建国。齐曰建陵左县，仍属始安郡。梁置建陵郡治焉。隋废郡，县属桂州。唐初因之。贞观初置晏州于此，十二年州废，县仍属桂州。长庆三年，改曰修仁县。宋仍属桂州。熙宁四年，省入荔浦县。元丰初复置。元因之。明初属桂林府，弘治四年始改今属。城不及一里，编户二里。

　　○修仁故城县西南四十里。《志》云：洪武初，县治南隘口。永乐初，为贼所陷。景泰初，迁羁寨山。天顺中，复陷于贼。成化十五年，迁今治。旧为土城，成化十九年易以砖石。《郡志》故城在桂林府西南三百四十里，是也。

　　武龙废县在县西北。唐贞观初，置武龙县，属晏州，州废，县亦省入建陵县。

　　○罗仁山县东一里。石崖险峻，稍南水绕其下，寇至，邑人以竹木架渡，可容四五百人。又松明山，在县北一里，山多松，人采之以代炬，因名。又横水山，在县西一里。越王山，在县西十里。又西五里为驼山，又西五里为修仁山，县因以名。○黄峒山，在县南二十里，山深险，贼巢也。又南十里为龙冈山。又有大峒山，在县南百里，山岭层叠，犭犭童出没。《志》云：县南十里有榕山，其相近者为潭川山。

　　崇仁山县北五十里。高数百丈，云兴即雨，因名。亦曰崇仁岩。又苏山，在县北十里，亦高耸。○德峰山，在县西三十里，高出众山，可以望远。又县西南一里有象鼻岩，下临水际。

　　○荔江在县北。《志》云：源出废理定县界，流入境，有木稳、东坡、朝阳诸水悉流入焉，又东入荔浦县界。○驼水，在县西，源出驼山，流经县南。又县南三里有白石水，亦自县西流合焉。下流俱注于荔江。

　　○南隘关在县西南。亦曰南隘口，即旧县治也。县西又有西隘关。今皆废。《志》云：县境旧有丽壁市巡司，为戍守要害。○石墙隘，在县西南，向为犭犭童门户。万历中，置官兵戍守于此，为石墙营。又太平堡，在县西南百里，亦戍守要地也。又莫廖堡，在县西百里。《里道记》：木廖西三十里，即柳州府洛容县之高天堡。《经略志》：县南境仁化、归化诸犭，皆顽梗；而归仁、吉祥、骆驼、小黄、安平诸里，其犭犭童善恶相错；尤悍戾者，则金村、大峒、板木、毛村诸犭；至鸡笼、横祥等村，皆良犭也。

　　昭平县府南二百二十里。南至梧州府百六十里，东北至贺县二百五十里。汉临贺县地。萧梁置龙平县，兼置静州及梁寿诸郡于此。隋初，州郡俱废，县属桂州。唐武德四年，复置静州治焉。贞观八年，改为富州。天宝初曰开江郡，乾元初复曰富州。宋开宝五年，州废，县属昭州。熙宁八年，改属梧州。元丰八年复故。宣和六年，改县曰昭平。淳熙六年，仍曰龙平县。元因之。明洪武十八年，废入平乐县。万历四年，复置今县。城周一里有奇，编户三里。

　　○龙平旧城今县治。《志》云：梁析临贺县太平岭置县，为南静郡治。《隋志》：梁置静州及梁寿、静慰二郡于此。隋平陈，并废。杜佑曰：静州，陈所置也。刘句曰：梁置静州，兼置南静郡，寻改郡为龙平县。今以《隋志》为据。唐时州郡皆治此。宋州废，而县不改。明初，县仍治太平岭，在府江西岸，有城，旋废。成化中，置昭平堡，寻陷于寇。正德三年，迁堡城于府江东岸，置守备司。万历四年，置县。六年，于西岸旧址建城为治。八年，城圮，旋复补筑，即今城也。

　　豪静废县在县南百里。梁置县，兼置开江、武城二郡。陈改置逍遥郡。隋郡废，县属桂州。唐武德四年，属静州，寻属梧州。贞观十二年，废入苍梧县。○博劳废县，在县西南。梁置。隋属桂州，大业初废。唐武德四年，复置，属静州。又归化废县，在县西北。又安乐废县，在县西。隋平陈，置归化及安乐县。大业初，俱省入龙平。唐初，复置，俱属静州。九年，与博劳县同废。

　　马江废县在县东南。梁置开江县，属开江郡。隋初，郡废，县属桂州。大业初，并废县。唐初复置开江县，属静州，寻属梧州。武德九年，还属静州。长庆三年，改曰马江县，属富州。宋开宝四年废。又思勤废县，在县东北。唐乾元初置，属富州。宋开宝四年，亦废入龙平。

　　○棋盘山县南三里。以山顶方平而名。《志》云：县南二里有靖尉山，亦秀耸。唐开元中，恭城尉叶靖有道术，尝游此，因名。○五峰山，在县北五里，以五峰并峙也。又县北十五里曰雷霹山，五十里曰银盘山。又金田脑山，在县西八里。又县西二十里曰铜鼓山，峰峦岩壑，次第相望。

　　北陀山县东八十里。山高岭峻，登陟艰阻。山后有天池，一名峡口塘，石山对峙，潭水清彻，其源常涌不竭。旧为犭犭童出没处。万历中筑城于天池之前，设兵防戍。《里道记》：北陀山有小路自峡口至大江口，计里一百五十，为滩六十有五。万历三十七年，郡守陈启孙开凿，遂为坦道。又叶山在县东四十里，木皮山在县东二十里，皆高峻。○天门山，在县东百四十里，有天门岭，接贺县界，上有石门插天。《志》云：县西四十五里有富玉山，亦高广，《图经》所云“东列天门，西环富玉”者也。

　　独山县北百二十里。亦曰独山岩。巍然特立，周围皆峭壁不可跻。其南一穴，深三十步，广二十六步，高千寻，可通山巅，寇起，居民缘梯而上，寇不敢犯。○五指山，在县东百八十里，中深广，入仅一线，仅容一人，扼之则万夫莫过。万历三年，昭平贼黎福庄等作乱，抚臣吴文华遣兵袭擒之，捣五指、白冒诸岩，贼党悉降。又珊瑚岭，在县东二百六十里，接广东开建县界。

　　○漓江在县城东。自平乐县南流，经此入梧州府界，沿江山箐深险，旧为盗贼出没之薮。《志》云：县西北十里有龙门峡，府江经其中，左有玉臼泉，亦流注于府江。

　　思勤江县东北百里。《志》云：源出富川县界丹霞洞，流经白藁涧，至思勤废县与韦峒浊水江合，又西南入于府江。○浊水江，亦在县东北。《志》云：源出富川之龙岩，至思勤废县合思勤江。又有富郡江，源出贺县界，流经马江废县，入府江。

　　归化江县西北八十里。源出永安州界仙回洞，流经废归化县，因名。东南流入于漓江。又明源水，出县西金田脑山，至县东北练漓堡入漓江。又上滩，在县南，源出县西南之盐洞，至县南百五十里黄京山入于漓江。

　　○韦峒营县东北九十里。万历七年筑城置戍。又北陀寨，在北陀山东南，旧为贼巢，万历二十八年收复，筑城戍守，城后即峡口塘。《郡志》云：北陀城，在县东南百三十里。○九冲营，在县东。其地倚山为险，犭犭童常屯聚于此。万历中，设营戍守。

　　雷霹堡在县北雷霹山旁。又藤湾堡，在县东北。皆滨江控险，怪石狂澜，叛犭依阻其地。万历中，铲平之，置堡守御。《志》云：雷霹堡又北二十里，即平乐县界之甑滩堡。○石仁堡，在县南。其相近为东西两营。《志》云：县有上永、藤湾、明源、江口等村，诸犭犭童环县四列，而东营、西营、石仁等堡为戍守要地。

　　龙门驿县南百二十里。《里道记》：县南门外有昭平驿，自驿而南四十里，地名福登，又四十里为上仰，又三十里至龙门驿，又三十里为沙冲，又三十里为{勒}竹公馆，接苍梧县界。又明源洞，在县西，亦犭犭童窥伺处。

　　永安州府西南百六十里。南至梧州府二百七十里，西南至浔州府四百里，西至象州百六十六里。

　　古百越地。汉属苍梧郡。隋属始安郡。唐初，属荔州。武德五年，析置南恭州。贞观八年，改为蒙州。天宝初曰蒙山郡。乾元初复故。宋初因之。熙宁五年，省入昭州。元属平乐府。明成化十三年，置永安州，属桂林府。弘治四年，改今属编户三里。今因之。

　　州屏蔽昭、梧，控扼蛮左，界浔、漓二江之中，为形援要地。

　　○立山废县今州治。汉荔浦县地。隋置隋化县，属桂州。唐武德五年，改为立山县，南恭州治焉，寻为蒙州治。宋州废，县属昭州。元因之。明洪武十八年，省入平乐县。成化中，改为州治。《城邑考》：立山县旧无城，成化十三年置州，始营土城。万历二年，增筑。有门三，门外各有关，城周二里有奇。

　　纯义废县州南四十七里。唐武德五年，置属荔州，寻属南恭州。贞观六年，改属燕州，十年还属蒙州。永贞初，改曰正义县。宋熙宁五年，省入立山县。又东区废县，在州东北。唐武德五年，分立山县置，属荔州，寻属南恭州。贞观中，属燕州，十年还属蒙州。宋熙宁五年省。又岭政废县，在州北，唐武德五年置，贞观十二年省。《郡志》云：县西北三十里有常安废县，唐初置，寻废。今正史不载，似误。

　　○蒙山州东五十里。下有蒙水，其居人亦多蒙姓，唐因以名。《州志》云：州东五里有石鼓山，顶有大石如鼓。谶云：石鼓鸣，盗贼兴。州人每以为验。○莲花山，在州西五里。诸山联络，状若莲花。又天马山，在州南二十里。又南三十里为古眉山，旧设古眉巡司于山东麓，今废。

　　茶山州西四十里。绵亘深远，林箐丛郁。又力山，在州西南三十里，岩谷尤深险，旧为叛犭依阻处。○群峰山，在州北四十里。群峰环聚，岩隈深阻，群峰巡司旧置于此。《志》云：州北三十里，有通天岭，险嵯峨，势若插天。

　　○银江在州东。源出州东北之平峒，过三昧巢，又南会于西江。○西江，在州西。源出茶山，过六洞，东南会于银江，下流入于漓江。《志》云：州北有金麻江，源出榕洞。又有金斗水，出州北七十里之金斗崖，流合古东、古爽诸川，又流合县北群川，东入荔江。

　　激江在州南。源出古眉山，南流入藤县，合于藤江。

　　○仙回营州东南七十里。其地有仙回洞，东南去昭平县百二十里，亦曰仙回山。本属平乐县，弘治十一年，督臣邓廷瓒请以仙回洞田给昭平堡耕种是也。万历四年，筑城置堡于此。今有仙回巡司。又古眉营，在州南古眉山下，州境要害也，旧置巡司于此。万历七年，议置土巡司戍守。○群峰营，在州北群峰山下。《志》云：洪武中，群峰巡司置于峡口堡北，后迁于杜莫寨，万历中，迁于州东北之猫儿堡。

　　古西岩口隘在州东北，接荔浦、昭平二县界。旧为犭贼出没处。隆庆三年，荔浦三峒贼攻荔浦县，既而府江西岸仙回诸贼围永安州，掠山湾诸处。抚臣殷正茂议讨之，未果，彪滩、龙头矶诸贼益肆。六年，官兵分道进讨三峒，兵克古西岩口、木鱼、青靛诸巢，西岸水兵克太平、古冒、马尾、彪滩、仙回诸巢，东岸兵克黄峒、古慑水、河冲诸巢，贼大败，追及南源鸡笼山，复破之。高天巢贼犹乘险拒敌，我兵攻克之；东岸贼遁匿苦竹蒲岩，用火攻尽歼之。万历初，乃议城昭平，分上中峒、下峒、东岸、西岸、龙头矶、仙回、永安、高天、古带诸界，皆设堡戍守。三年，阳朔碎江贼廖金滥等复叛，南源残孽又阴助之袭古西岩口，据峰门山湾。抚臣郭应聘发兵讨之，复峰门，破山湾巢，南源贼酋周公楼等请降，乃屯兵山湾，据守永安厄塞；又遣兵破榕峒诸巢，上中峒犭童酋皆降。

　　杜莫寨州北七十里，犭犭童出没处也。万历二年，筑城置戍。《里道记》：州北四十里曰潘村，又北三十里即杜莫寨，又东北二十里即荔浦县也。自州而西南百四十里为藤县之五屯所。○佛巢堡，在州东。又东南六十里至昭平县，又三昧巢在州东北五十里，堡西北四十里即荔浦县。《志》云：州峦嶂稠叠，犭犭童充斥，嘉靖以后，渐次扫除，惟古造六峒与修仁山泽相连，至为险阻。堡，六峒之口，则守御为易。至九屯，接断藤峡，素称顽悍。虽己鼠伏，然附近乃门堡、平峒诸处，岭峻山长，通府江，达三峒，皆称要害。至五屯所，为州唇齿；杜莫寨，为州咽喉，尤不可忽也。

　　附见：

　　平乐守御千户所在府治东，洪武十三年建。又富川守御千户所，在富川县治东，洪武二十三年建。贺县守御千户所，在贺县南，洪武二十九年建。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百八 

卷一百八
　　◎广西三

　　◇梧州府东至广东德庆州百九十里，南至广东高州府五百二十里，西至浔州府三百八十里，北至平乐府三百九十里。自府治至布政司五百八十里，至江南江宁府五千九十五里，至京师八千二百六十二里。

　　《禹贡》荆州徼外地。周为百粤地。秦属桂林郡。汉初，属南越赵陀封其族赵光为苍梧王，即此。元鼎六年，置苍梧郡。元封五年，兼置交刺史治广信，领郡七。后汉因之。孙吴亦曰苍梧郡交州移治番禺。孙皓时，又移龙编。晋以后因之。梁属成州。隋平陈，苍梧郡废，改州曰封州。大业初，仍置苍梧郡《隋志》：封州，治封川县。大业初，遂以封川置苍梧郡，而废旧苍梧郡为苍梧县属焉。唐平萧铣，改置梧州治苍梧县。天宝初，曰苍梧郡。乾元初，复曰梧州。五代初，属于湖南。汉乾三年，入于南汉。宋仍曰梧州亦曰苍梧郡。元曰梧州路。明初，改为梧州府，领州一、县九。今因之。

　　府地总百粤，山连五岭，唇齿湖湘，噤喉桂广。汉以交州治广信，控南服之要。会明时，亦设重臣于此，固两粤之襟带。形势所关，古今一辙矣。苏氏曰：苍梧为两粤都会，北自漓江建瓴而下，西则及郁合为巨浸，绾毂三江之流而注之大壑。故论西则桂林为堂奥，而苍梧为门户；论东则南海为心腹，而苍梧为咽喉，控上游而据要害，其指顾便也。《山堂杂论》曰：梧州居两粤之中，自西而东者，至梧州则广东之藩篱坏；自东而西者，至梧州则广西之心腹倾。所谓地利者，非与？虽然，攻守之势有内外之分焉。提兵压敌，利在深入，则攻在梧州可也。蛮左窥伺，衅生于内，居中肆应，以时扑灭，则守在梧州可也。若欲以一隅之地动天下之权，临战合刃，惟敌是求，则两广之形胜不尽在梧州也。筹两粤者，当知所折衷矣。

　　苍梧县附郭。汉置广信县，为苍梧郡治。后汉及晋、宋、齐皆因之。隋郡废，改县曰苍梧，属封州，寻属苍梧郡。唐武德四年，置梧州治此，自是皆为州郡治。今编户三十三里。

　　○广信城在今府治东。汉置。自三国吴以来，皆因而不改。《城邑考》：府旧城，在大云山麓，东北跨山，西南两面皆临江。宋开宝六年，砖筑。皇四年，寇毁。至和二年，重筑。明洪武二十二年，因旧址增拓，三面环濠，北因山险。正统十年毁，十一年重修。天顺八年及成化三年，皆缮治。四年，复增筑瓮城门楼，称为雄壮。正德初及万历五年以后，修葺不一。有门五，城周四里有奇。

　　猛陵废县府西北百里。汉县，属苍梧郡。晋、宋以后因之。隋废。萧铣复置。唐初，属藤州。贞观八年，属梧州，改曰孟陵。乾化四年，马殷奏隶桂州，寻复旧。宋开宝四年，省入苍梧。○戎城废县，在府西南二十里大江南岸。晋置遂成县，属苍梧郡。宋以后因之。隋开皇十一年，改曰戎成县，属藤州。唐永徽中，改属梧州。光化四年，马殷表隶桂州，寻复旧。宋仍属梧州。熙宁四年，省为戎墟镇。《志》云：府南二十里有戎墟渡，当大江南岸，上通长洲，故县盖置于此。

　　宁新废县在府东南。刘宋置宁新县，属苍梧郡。盖析广信地置，后废。齐又置。梁、陈因之。隋废。《志》讹为新宁。或曰：县盖在广东封川县境内，今府南十五里即封川县界。又《城冢记》：苍梧西南有农城废县，晋置，属苍梧郡。刘宋初废。《郡国志》云：其地有铜山、铜湖、铜丘，今堙。○废歌罗城，《志》云：在府西南六十里。隋开皇中，李贤所筑以屯兵处，久废。

　　○大云山在城东北隅。盘回高耸，其下为三台山，郡之主山也。上有扶虎岩，亦名大虫山，一名大灵山。《搜神记》谓扶南王范寻养虎之所。今其岩蟠结危耸，为一山之胜。○火山，在城南隔江二里上。有光如火，其下水深无际，今亦名冲霄山。又石英山，在府城西桂江上，宋时产石英充贡。《志》云：府东南八里大江滨有苏山，以宋苏轼南迁时泊舟山下而名。

　　立山府西十五里。东临大江，山坂平衍，西极险厄，有径通藤县。山下有三公坡，成化初，督臣韩雍集大僚讲武于此，因名。○通星山，在府北六十里。山高耸，可以望远。

　　○大江在府城南。黔、郁二水相合东流，至此合于桂江，谓之三江口。三江同流，水势浩衍，故曰大江。又桂江，在府城西。自平乐府昭平县流经此，至城西南合大江。俱详见前大川及川渎异同。

　　思良江府北二十里，亦名思贤水。又有峡山水合焉，南流入于桂江。○东安水，在府北四十里，东南流入广东封川县界，注于大江。又北有江简水，亦南流入于大江。

　　系龙洲府东七里大江中，亦名七里洲。一峰卓立，林木深秀，江涨时洲独不没，亦名浮洲。水口有浮桥。○长洲，在府西七里大江中，纵三十里，横三里，民居甚繁。自此溯流而上，又有思恩、思化等洲，皆在江中，俱有居民、林木。

　　○漓水关在城西南。《汉志》苍梧郡有漓水关，即此。今堙。○大云关，在府东二里。府西二里又有扫云关。又镇南关，在府南火山上。府西南三十里又有耀武关。《志》云：府西二十里有下岸关，关北十里有扬威关。以上六关，俱成化六年督臣韩雍筑以控扼要冲。

　　长行镇府东七里。旧有长行巡司，置于长行乡。洪武二年，移置于此。又府境须罗乡有罗粒寨巡司，洪武中置。又东安沙村有东安乡巡司，正德六年置。○澄海营，在府城西北，元初土军所居，明洪武十二年废。今阅武营，在府城西南隔江五里。

　　府门驿在府城西南德政门外。递运所亦置于此。《志》云：所旧置于城北云山门外江滨。万历三年，改所为提举司，移建递运所于此。稍西为税课司。又有龙江驿，在苍梧县治西北。○武灶渡，在府西递运所前桂江之侧。又冲霄渡在税课司前，潘田渡在城南五里，五两渡在城东二十里。又府西二十里有平浪渡，六十里有龙江渡，八十里为古榄渡，百里曰观音渡。皆大江津要也。

　　藤县府西八十里。西南至容县二百四十里，西至浔州府平南县百四十里。汉猛陵县地。晋为安沂县地。义熙中，析置夫宁县，属永平郡。萧齐徙郡治此。梁兼置石州。陈因之。隋平陈，郡废，改州曰藤州，又改县曰永平县。大业初，复改州曰永平郡。唐武德四年，仍置藤州，治永平县。贞观中，改县曰镡津。天宝初，又改藤州曰感义郡。乾元初，复为藤州。五代时，属于南汉。宋仍曰藤州。元因之。明洪武十一年，以州治镡津县省入，复改州为县。今城周二里，编户四十四里。

　　○镡津废县在县治东北。晋置夫宁县。隋曰永平。唐曰镡津。《元志》藤州治镡津，旧在大江东岸，宋徙治于西岸，是也。明初，县废。《城邑考》：旧城，在大江之南、绣江之西，元至顺三年，因旧址修筑。明宣德间，复筑土城。天顺四年，为寇所毁。五年，重修，以砖石。成化初，又为寇所陷。二年，增筑其东北隅，皆滨大江。隆庆、万历间，皆尝修缮。崇祯九年，又复营葺云。

　　安沂废县县南百二十里。《志》云：晋升平五年，分苍梧郡立永平郡，治安沂县。宋因之。齐移郡治夫宁，安沂属焉。梁改县曰安基，置建陵郡。隋平陈，郡废，县属藤州。唐初因之。贞观七年，改属泰州。明年，为泰州治，又改州曰燕州。十八年，州废，仍属藤州。二十三年，县废，寻改置安昌县。至德二载，改曰义昌县。南汉因之。宋开宝三年，省入镡津县。明正统十二年，设义昌巡司。成化八年革。又感义废县，在县西百二十里。隋开皇十九年，置淳民县，属藤州。《隋志》作淳人，避唐太宗讳也。唐武德七年，改曰感义县，仍属藤州。宋开宝三年，废入镡津县。

　　宁风废县县西百里。唐贞观五年，置宁风县，属燕州。七年，徙州治此，更曰泰州。八年，又徙州治安基，改曰燕州，县仍属焉。十八年，州废，县属藤州。宋开宝三年废。○长恭废县，在县西七十里。唐贞观二年，置长恭及泰川、池阳、龙阳四县，属燕州，寻移州治长恭。五年，复增置新乐、宁风、梁石、罗风四县，又徙州治宁风，改池阳曰承恩，而省长恭入宁风。八年，省龙阳、承恩，后又省新乐、梁石、罗风等县，皆在今县境。又隋安废县，在县南。又东南曰贺川废县。俱隋开皇十九年置，属藤州。唐贞观末，俱废。

　　○东山县东一里绣江东岸。相传唐李靖南征，尝驻师于此。今山上有卫公祠。又南山，在县南二里绣江南岸，山势耸秀，顶平如砥。相接者曰石壁山，岩峦相倚，下瞰重渊，亦名赤壁，以石色皆赤也。又东南曰石人山，去县三里，山势峭拔，上有巨石，远望如人。《志》云：县西北五里隔江有谷山，高出众山之上，一名西山。

　　龙骧山县南七里。数峰耸列，下瞰清流。晋龙骧将军陈隐镇此郡，尝驻兵其下，因名。又登屿山，在县西十五里。二山南北对峙，江中苍翠相望。县西九十里又有六爻山，山形六叠如卦爻然，山足为十二矶，络绎相属，与白马堡对峙，为峡寇出没处。

　　灵山县东南百余里。岩石险，路径悬绝，林木阴翳，犭蛮巢窟也。又勾刀山，在县西南窦家寨北，峻绝，猿猴所不能逾。万历初，石为梯磴，南通容县，山虽险，而取径甚捷。○大燕岩，在县西三十余里，雄伟秀丽，下瞰长江。《志》云：县西南三十余里有罗幔岭，高四五里，周回如列帐，其巅广袤十里，有陂塘村落，田产沃饶。又潘洞、都榜、慕寮诸水发源处也。

　　白藤岭县西南百里。峻拔侵云，路通容县，多产白藤，县以此名。○赤水峡，在县东六十里。峡南有岩，相传李白曾过此，谓之李白岩。峡与岩相对壁立，一水中流，林木蔚然，岚气朝夕不散。有赤水峡巡司。《志》云：赤水峡中有金环滩。又县东南百余里有天堂岭，高四五里，上有大池。

　　○藤江在城东北。黔、郁二水合流，自平南县东经此，有龙潭湾，甚深阔，亦谓之镡津，旧县以此名。江流入县界，亦谓之镡江也。挟蒙、绣诸川并流入苍梧县界，一名弥江，又名剑江。《邑志》：自县至郡城，陆程八十里，水程百二十里。盖江流屈曲也。○蒙江，在县西五十五里，即永安州激江下流也。经五屯所城东，亦名五屯江，又东南入于藤江。

　　绣江在县东南。一名北流江。源出广东高州，流入府境，经北流县始通舟楫，由容县经窦家寨，至县城东入于藤江。《志》云：绣江流入县境有石城滩，江中隐石，横截如城也。又北流百里有中{告}滩，以石屿屹立中流，江分两派也。又北四十里为鸭儿滩，又北五里至城东为将军滩，舟行经此，冬月水涸，最为艰阻。○黄华江，在县西南百二十里，源出广东信宜县，至县境恩泽村入绣江。又县南百二十里有义昌江，其源一出灵山，一出岑溪县界，流入绣江。县南百五十里有潘洞江，源出罗幔岭；又南十余里有思罗江，源出容县大容山。其下流皆入绣江。

　　慕寮江县西十里。源出罗幔岭，分二流，流二十里而复合，入于藤江。又都榜江，在县西六十里，亦出罗幔岭，至黄丹驿南岸入于郁江。○黄甬江，在县东五里。又白石江，在县东十七里，源出灵山。皆北流入于郁江。

　　礻洲县东十五里。又东三十里为托洲。皆在江中，纵横各数里，有陂池、田舍，居民稠密。又登洲，在县西二十里，中流一峰突峙，高数百尺。又西有思礼、黄它等洲，皆有居民勤树畜，生产颇饶。○蓬塘陂，在县西四十里。又县南三十里有大甬陂，县北四十里有合水陂，县西南义昌乡有法冲陂。俱有灌溉之利。

　　○马鞍关县南二里。平南、岑溪、容县舟道所经也。山径险隘，正统初设关于此，嘉靖末废。○安靖营，在县城西。又三江营，在县北藤江北岸，万历十二年置。《志》云：县西二十里有登洲营，又县东十里有黄甬江口营，二十里为白石江营，皆滨江设险处也。又青草营，在县南十里，又南十里为牛湾营。

　　白石寨县西五十里。有巡司。又县东六十里有赤水镇巡司，县南百二十里有窦家寨巡司。《志》云：旧有周村巡司，在县南五十里，正统中置，成化中废，今为周村堡。又有驿面巡司，在县西南六十里，废置同上，即今驿面村。又思罗巡司，在县南百三十里思罗村，洪武中置，旋废。

　　大湾堡县西三十里。又西十里为江堡，水道北达五屯所。又石腮堡，在县西六十里，十二矶堡在县西八十里，又十里为白马堡，西出平南之水道也。又县西北八十里有标榄堡，东北至平乐府昭平县二百五十里，西南至五屯所二十里。○苦竹堡，在县南三十里。又县西南百十里为岭头村堡，又南十里为三眼堡，南出容县水道所经也。

　　藤江驿在县治南。又黄丹驿在县西六十里，双竞驿在县南百二十里之甘村。《志》云：窦家寨下旧有金鸡驿，与双竞驿相近。万历初废。《舆程记》：自藤江驿历蒙江口白石巡司而至黄丹驿，又西四十里至浔州府平南县之乌江驿。

　　容县府西南二百四十里。东北至藤县二百四十里，东南至广东信宜县百八十里。汉合浦县地。晋初，置荡昌县，属合浦郡。宋、齐因之。或作宕昌，误也。梁改曰阴石县，并置阴石郡。隋平陈，废郡，改县曰奉化。开皇十九年，又改县曰普宁，属藤州。唐初，属铜州，寻属容州。元和中，州移治普宁县。五代初，州属湖南，寻属南汉。宋仍曰容州。元为容州路，寻降为州。明洪武十年，以州治普宁县省入，又改州为县，属梧州府。今城周四里有奇，编户十六里。

　　○普宁废县今县治。唐初，属容州，州治北流县。开元中，升州为都督府，岭南五府之一也。天宝初，改曰普宁郡。乾元初，复故。元和中，移治普宁县，都督府如故，亦为容管经略使治。乾宁四年，改经略使为宁远军节度。南汉亦曰宁远军。宋仍为普宁郡宁远军。元至元十三年，为容州安抚司。十六年，改容州路，寻复降为州，皆治普宁。致和元年，广西普宁县僧陈庆安作乱，即此。明初省。《城邑考》：今县城，唐经略使韦丹筑，内为子城，周二里有奇；外城周十三里。宋咸淳初，寇毁。四年，重修。元至正十三年，寇焚门楼。明洪武二年，因故址修葺内城。二十二年，展筑城西，共周四里余。天顺三年，复为贼毁。成化四年，修筑，以城广难守，截去东隅。万历八年，复缮治，皆因内城展筑。其外城则遗迹仅存，惟旧濠如故。

　　宕昌废县在县西。唐武德四年置，因晋、宋旧名，改荡为宕也。本属容州，建中三年，改属禺州。唐末废。又西北有新安废县，亦武德四年置，属铜州，寻属容州。贞观十一年省。○渭龙废县，在县西南。唐武德四年，析普宁县置。南汉仍属容州。宋开宝五年废。

　　欣道废县县东北八十里。隋开皇十五年，置安人县，属藤州。十八年，改曰宁人县。唐初因之。贞观二十三年，改曰欣道县，属容州。宋开宝五年废。

　　○大容山县西北二十五里。高五百余丈，周围千余里，以其迥阔无所不容，因名。藤、容、北流、兴业诸县，郁林、高、浔诸州，分据其麓，皆以此山为望。南流江出焉。○凌云山，《志》云：在县北十里，以山势凌云而名，上多斑竹。又奇岭山，在县西南五里。

　　都峤山县南二十里。山有八峰，曰兜子、马鞍、八叠、云盖、香炉、仙人、中峰、丹灶，而八叠尤奇秀高耸，石径纡回，上复轩敞。又有南、北两洞，皆高广百余丈，《道书》以为第二十洞天。○天塘山，在县西南百里，上有塘水，旱潦不增减，因名。《通志》：山周二百余里，南接信宜，多竹木，有石窍出泉，流至山下为池。其西南有龙分山，天塘水出其下，流分九支，因名。

　　石梯山县南百五十里。路出高州，磴道险狭，如梯上下。○三纽岭，在县南百里，が峋峭险。

　　○容江在县南。源出北流县境之绿蓝山，流入境，又东合于绣江。○绣江，在县西三里，自北流县流入境，与容江合流而东入藤县界。又渭龙江，在县西南七里，源出天塘，分流为九，至此复合为一，下流入于容江。《志》云：县北有思登江，又有波罗等江，俱流入容江。

　　李家陂县北半里，思登江汇流处也。溉田甚广。又县西二里有莲塘陂，又西二里有石村陂，县东有水源陂，皆有灌溉之利。

　　○粉壁寨县西南四十里。有巡司。又大洞巡司，在县东五十里大横村。又三洲营，在县东江中三洲上。○自良驿，在县东北七十里，路出藤县。旧又有绣江驿，今革。

　　岑溪县府西南二百九十里。东至广东罗定州百九十里，南至广东信宜县百五十里，西至容县九十里。汉猛陵县地。隋永业县地。唐武德五年，置龙城县，为南义州治。贞观元年，州废，县属建州。二年，复置义州。五年，复废州，以县属南建州。六年，复置义州，仍治龙城县。天宝初，改为连城郡。至德二载，改龙城县曰岑溪。乾元初，复改县曰义州。五代时，属于南汉。宋太平兴国初，改曰南仪州。熙宁四年，州废，县隶藤州。元因之。明初，改今属。城周二里有奇，编户七里有奇。

　　○龙城废县《志》云：在县东二十里。唐初置县于此，后改曰岑溪。宋初，迁县于今治。旧有土城，明洪武三年修筑。成化十年，易以砖。正德十五年，筑夹城，于外以石。万历二十四年，以城垣湫隘，复议展筑。

　　永业废县县东四十里。梁置永业郡，寻改为县。陈省。隋开皇十六年，复置永业县，属藤州。唐初，改置龙城县及安义等县，属南义州。至德中，改安义曰永业。南汉因之。宋省入岑溪县，今为永业乡。又连城废县，在县东北五十里。唐武德五年，析珑州之正义县置，属南义州，寻属义州。宋省。今为连城乡。又有义成废县，在县东南，亦武德五年置，乾元中废。

　　○高城山在县南。蟠结高远，土人以为石城，岭有巨石，如人立状。《一统志》：县有高城岭，又有马头、太富、登高三岭。○都盘山，在县南二十里，一名罗山。又泠水山，在县西南三十里，其相接者曰佛子山，两山拱峙，势如张翼，为县之卫。

　　乌峡山县东北十里。壁立万仞，险峻可凭。又丁郎山，在县东十里，以汉孝子丁密而名，下有孝感泉，或讹为丁兰山，亦高胜。又要峨山，在县东百里，峥嵘苍秀，一名秀峰。○石泷，在县北十五里，大石连江，不通舟楫。

　　○皇华江在县城南。有二源，一出县北中西乡，一出连城乡，合流经县北十里皇华山下，因名。南流经县东，折而西至容县境，入于绣江。《志》云：潘洞江，在县西二十里，源出连城乡之凤凰巢，经县南，亦西入容县界合于绣江。

　　仲塘陂县东二里。又东八里有大塘陂，又东七里为赤水陂，皆灌溉所资。又断河陂，亦在县东三十里，溉田五十顷。

　　○乌峡镇县西一里。旧置于乌峡山下，后移于此，改为上里河巡司。

　　大峒镇县西北五十里。又西十余里为北科镇。《经略志》：岑溪县西北有下七山，介苍梧、藤县间，有平田、黎峒、白板、孔密等三十七巢，东南为六十三山，有孔亮、陀田、桑园、古榄、鱼修、白碟等百余巢，与粤东罗旁相联络，岩岭高险，林峦环匝，数百里无日色，贼犭据险为乱。弘治中，四征不克。嘉靖初，七山贼叛，征之无功。三十二年，抚臣应发兵潜袭七山，贼被创，自是稍戢。而六十三山贼甚炽。时粤东罗旁贼方煽乱江上，岑溪、容县诸贼俱为羽翼。万历初，督臣凌云翼平罗旁，岑溪、容县贼俱乞降，乃于岑溪县西北数十里大峒镇设参将，筑城驻守。镇西为北科镇，募兵耕屯其地。又设连城、北科、七山、六云诸镇，分兵列戍，联络岑溪西境，后渐怠玩。二十三年，贼复炽，会粤东亡命浪贼数百潜入七山，诱结诸犭为乱。二十四年，浪贼屠乾厢村，犭人应之，侵掠诸村，邑民震恐，因发官兵讨之，贼惧顾自归。会北科贼复叛，与七山、孔亮山贼合势甚张，督臣陈大科等调两粤兵合进，前锋从小径登孔亮山，贼败走。贼初恃六十三山奇险，王师必不能至，至是胆丧，望风逃溃，追至鱼修、白碟，复大败之。贼潜遁车滩，我兵乘之，贼溺死无算。于是穷搜诸穴，岑溪遂平。《藤县志》：北科、七山二镇，万历三十一年改属藤县。

　　怀集县府东北百五十里，东北至广东开建县百里，北至平乐府贺县二百七十里。本汉南海郡四会县地。晋元熙中，置怀远县，属新会郡。宋改置怀集县。沈约《志》：本四会县之银屯乡，元嘉十三年，分为县，属绥建郡。齐、梁因之。隋平陈，属封州。大业初，属南海郡。唐武德五年，置威州治焉。贞观初，州废，属南绥州。十三年，改属广州。南汉因之。宋仍属广州。元至元十五年，改属贺州。明洪武十年，改今属。城周二里有奇，编户四里。

　　○怀远废县县东二十里。《志》云：晋末所置县也，宋改置今县。今其地名古城营。《城邑考》：今县城，洪武三十年，筑土城。成化四年，易以砖石。弘治七年，潦水崩颓，寻复修筑。隆庆五年，复为潦水所毁。万历九年，修葺，即今城也。

　　氵存水废县在县西北六十五里。汉封阳县，属苍梧郡。隋分置氵存安县，属熙平郡。唐武德五年，置齐州，又析置宣乐、宋昌二县。贞观初，省州，复以二县并入，属绥州。十三年，改属广州。至德二载，改曰氵存水。宋开宝五年，废入怀集县。《名胜志》：今县西西水里斤水渡头上里许，即氵存水城旧址。

　　永固废县旧《志》云：在县北。唐置，属广州。开元十二年，省入怀集县。《名胜志》：今县东南务本里有永固峒，城垣基址犹存，疑即故县。又兴平废县，在县境。唐武德五年，置威州，兼置兴平、霍清、威成三县属焉。贞观初，州废，以三县省入怀集。

　　○天马山县南五里。《唐志》县有骠山，即此。《志》云：县城西有宁峒山，诸峰叠出，竹木交生。○忠党山，在县西六十里。又西十里为花石山，峰峦错立，石多五彩。

　　齐岳山县西百十里。峭拔出于众山之上，上有龙潭，久旱不涸。又白崖山，在县西南百五十里，山险峻，多白石。○笔架山，在县南百二十里，三峰亭亭，竦插天外。又云头山，在县南百四十里，两山相并，其上多云。《志》云：县东百里有戴帽山，以云拥山尖也。其相近者曰梅子山，中多梅林。

　　登云岭县北八十里。岭头云雾常凝结不散，行者经此，若登云然。《志》云：县东南有上爱岭，接广东四会县界。

　　四门岩县西五十里。石山突起数百丈，下有石室，外为四门，岩中奇胜不一，一名花石洞。岩之东为游仙岩，岩之西为冲天、道士诸岩，又西数里曰三潮岩，中有泉，应潮辄涌，因名。○朝岩，在县西八十里，岩口幽窄，中甚明敞。其西南三里曰燕岩，石峰峭拔，洞口高敞，中容数百人，燕巢其间，因名。

　　○怀溪水在城西南。亦名南溪水。源出齐岳山，南流而东折合桃花水，经广东四会县界，下流入海。又佛灯水，在县北七里。《志》云：县境有马宁、花兜、西厢、宿泊、下朗、佛灯、甘洞、桃花、多罗、瀛古诸水，俱流合怀溪水，入四会县界。

　　官陂县西六里。县西三十里又有大径等陂。《志》云：县境之以陂名者凡数十处，俱有灌溉之利。

　　○慈乐寨县西六十里官陂山口，有巡司。又县东二十里有武乡巡司，《会典》作武城乡。

　　郁林州府西南三百三十五里。东南至广东化州三百七十里，西北至浔州府二百二十里。

　　古百越地。秦为桂林郡地。汉属郁林郡及合浦郡地汉元鼎六年，更桂林为郁林郡，治布山县。今见浔州府附郭桂平县。后汉、晋、宋、齐因之。梁置定州，又改为南定州。隋平陈，改为尹州。大业初，改为郁州《通典》作郁林州。下仿此，寻复曰郁林郡治郁林县。唐初，属贵州。麟德二年，析置郁州刘句曰：贞观中置郁林州，治石南县。乾封初，更为郁林州。天宝初，曰郁林郡。乾元初，复为州建中二年，移治郁林县。五代时，属于南汉治兴业县。宋仍曰郁林州亦曰郁林郡。《志》云：开宝中，州治兴业。至道二年，徙治南流。元因之。明洪武五年，以州治南流县省入编户四十三里，领县四。今因之。州襟带浔、梧，控扼蛮、越，山川环亘，岭表奥区。

　　○南流废县今州治。杜佑曰：本汉日南郡地。宋分置南流郡。齐因之，治方度县。梁改为定川郡。隋平陈，废郡，改县曰定川，属越州。大业初，属合浦郡。隋末，废入北流县。唐武德四年，析置南流县，属容州，寻属义州。五年，改智州。贞观十一年，改曰牢州，徙治南流，寻废。乾封三年，将军王杲平蛮獠，复置牢州，仍治南流县。天宝初，改为定川郡。乾元初，复曰牢州。南汉因之。宋开宝四年，州废，县属郁林州，寻为州治。《城邑考》：州子城，宋至道二年筑，周二里有奇。淳熙六年，陆川寇反，郡守黄龄筑外城守御，为寇所毁。七年，郡守施埤重修子城，又缮水城。元至正三年，复修子城。明洪武十九年，又创筑新城。二十九年，浚濠为固。天顺四年，增修。七年、八年，连被寇陷。成化二年，重修。嘉靖四十一年，又复缮治。万历十四年，大水，城多坏，寻复修治。有门四，城周三里有奇。

　　定川废县在州西。隋定川县地也。唐武德四年，析北流县复置定川县，初属容州，寻属牢州。南汉因之。其西有宕川废县，唐贞观十一年，分南流县置，属牢州。南汉因之。宋开宝中，俱省入南流县。《通志》：今州西南三十里有定川下渡，相传即故定川县治。又州北二十里有定川上渡，亦以故定川县而名。

　　容山废县州西北八十里。唐永淳初，置安仁县，属党州。二年，析置平琴州治焉，兼领怀义、福阳、古符三县。垂拱三年，州废。神龙三年，复置。天宝初，曰平琴郡。至德二载，改安仁曰容山县。乾元初，复改郡为州。建中二年，州废，县皆属党州。南汉因之。宋开宝中，容山、怀义等县俱省入南流。

　　善劳废县州北七十里。《唐志》：古西瓯地，汉属郁林郡，唐初郁林州地也。永淳元年，开古党洞，因置党州，领善劳、抚安、善文、宁仁等四县。天宝初，曰宁仁郡。乾元初，复为党州。南汉因之。宋州废，县皆并入南流县。刘句曰：党州西至平琴州二十二里。又抚安废县，在善劳县东。唐至德二载，改曰抚康。

　　○信石山州东南一里。一名牢石坡。《旧唐书》：牢石高四十丈，周二十里，牢州以此名。又石柱坡，在州东南三里，柱高三丈，相传马伏波所立。其地亦名马援营。《通志》云：营在州南二十里。又荔枝山，在州东南二十里，嵯峨峻拔，为州屏障。○绿鸦山，在州西北四十里，厥土青黄，冶者取土炼铁铸为锅。又寒山，在州北二十里。旧山多橘，采者常遇大寒，不得归。下有潭水，色如靛。《志》云：州西四十里有西山，形如鼓角楼台。

　　豸塘岭州北一里。山形如豸，为州后镇。又州东有东门岭。○两道岭，在州南十里，山峰尖丽，博、陆两县于此分道。又南十里为五冈岭，有五峰并列。又南三十里为尖冈岭，孤峰插天，为南境之望。又南十里曰五岩岭，泉石甚胜。

　　张道岩州东二十五里。有石门，通人行。《志》云：州东南二十里为水月岩，岩中虚明爽豁，涧壑绝胜，右接天马、钧天诸洞，幽异不一。又白石洞，在州东三十里，周七十里，《道书》以为第二十一洞天。

　　○南流江在州城南。源出容县大容山，经县东而西南流，十余里中有八叠萦洄，合罗望江至广东廉州入海。旧南流县以此名。○罗望江，在州西，一名西望江，亦出容山，绕流经州北，复西南流十余里，下流会南流江。

　　鸦桥江州西四十里。源出绿鸦山，亦名绿鸦水。又定川江，在州西南二十里，源出兴业县之葵山，绿鸦水流入焉，共注于南流江。○桥丽江，在州南三十里，源出白石洞。又有沙田江，在州南四十里，源出州东南六岑山。俱流汇于南流江。

　　官陂州北五里。又北十余里有银水陂，其相近者曰三山陂、绿表陂。又州北二十五里曰锦陂，五十里曰河阜陂，尤广衍。○都毫陂，在州西三十里。其相近又有林陂、鸦桥陂。又赤陂，在州南四十里。皆潴流溉田，多者至二三百顷。

　　○西关州西一里。《志》云：州南一里有安远桥，跨南流江上，元延中建，明永乐八年重建，万历二年增修，津梁要冲处也。今名瑞龙桥。又通济桥，在州东二十里。本名妙林桥，元至正中建。明弘治十三年重建，一名太平桥。冲要次于安远。又西望桥，在州西五里，本名大兴桥，与通济桥同时创建，亦津途所必经也。○西瓯驿，在州城南。

　　博白县州西南九十里。西南至广东廉州府二百里。汉合浦郡合浦县地。梁置南昌县。陈因之。隋平陈，属越州。大业中，属合浦郡。唐武德四年，改置博白县，兼置南州治焉。六年，改为白州。天宝初，曰南昌郡。乾元初，复为白州。南汉因之。宋仍曰白州，亦曰南昌郡。政和初，州废，县属郁林州。三年，复旧。绍兴中，仍废入郁林州。元因之。今城周二里有奇，编户三十二里。

　　○建宁废县县东五十里。唐武德四年置，并置郎平、周罗、淳良等县，皆属南州。贞观十二年，省郎平、淳良二县，而建宁如故。宋开宝五年，废入博白县。《通志》县北十五里有废郎平县，东南百里有废淳良县。今其地名安仁乡。又周罗废县，在县东南百里，宋开宝中，与建宁县俱废。《城邑考》：今县城，唐初筑。宋淳熙六年，寇毁。十一年修，故土城也。元至正十三年，砖砌。明洪武五年，寇毁。六年，增修。天顺六年，又为寇所陷。成化二年，修筑，并凿濠环之。正德初，又复营缮。万历四年，展筑西南隅，即今城也。

　　南昌废县县东南四十五里。《志》云：隋旧县也，唐初更置，属潘州。贞观中，改属白州。宋开宝五年废。又大都废县，在县南，唐初置，属廉州。贞观六年，改属白州。十二年，省入博白县。○龙池废县，在县西南。汉合浦县地。唐贞观中，置山州，领龙池、盆山二县。天宝初，曰龙池郡。乾元初，复故。建中间，州县俱废。

　　○卫公山县东十里。崔嵬耸立，为邑之镇。唐初，李靖南征，尝驻兵于此，因名。其相接者曰洞房山，广七十里，洞中高广玲珑，丽若雕房。又凝雾山，在县东二十里，山势屹立，云雾尝集其上。○双角山，在县西十五里，两峰角立。又西十五里曰绿罗山，下有绿珠洞。

　　飞云山县西六十里。山势崇峻，常有云气。又县西南六十里有宴石山，山皆盘石，壁立峭绝，北临大江，流泉激，崖宇虚旷，有二石峙于山巅。《寰宇记》以为南越王宴处。○九岐山，在县西七十里，回峦复嶂，分为九峰，四时葱翠。又西二十里有南象山，高百余丈，广百里，旧尝产象，因名。

　　蟠龙山县南八十里。蜿蜒苍翠，形似蟠龙。又大荒山，在县南百五十里，上有池，产鱼如人形。又南三十里曰射光山，峰标插空，日影先见。○八将山，在县东百三十里，有八峰攒立。其相接者有凤飞山，亦高耸。

　　绿秀岭县南五十里。嵯峨盘亘，林木青葱，广三百余里。○大虫岩，在县南百余里，临大江，常有虎伏其下。又将军洞，在县南三十里，一名飞鼠岩，石门三重，中如堂室，有泉温凉易流。唐初，将军庞孝泰刺南州，尝游此，因名。《志》云：县东北二里有将军岭，以宋狄青讨侬智高尝驻兵于此也。

　　○绿珠江县西七里。源出绿罗山，下流合于南流江。《新唐书》白州西南百里有北戍滩，咸通中，安南都护高骈募人平其险石，以通舟楫，即南流江通廉州之道也。《岭表录异》云：白州之水出自双角山，东北流合容州江，是为绿珠江。恐误。又饮马江，在县南一里。相传马援南征，饮马于此。下流亦入南流江。○绿淇江，在县东南十里，源出洞房山。又小白江出县南十里之云流山，陆马江出县东南桥浮山，鸦山江出县南十五里之凌青山。皆流汇于南流江。

　　顿谷江县西南四十里。源出飞云山，又县西二十里有浪马江南流会焉，并入于南流江。又南立江，在县北三十里，源出绿澄洞，下流亦入南流江。○浪醴江，在县西六十里，流入浔州府贵县界，入于郁江。

　　龙母陂县东十里。又县南百里有江口陂，百五十里有双鱼陂。《志》云：县境远近之陂凡十余处，此三陂其差大者。

　　○海门镇县东南百五十里。旧为入安南之道。唐咸通三年，南诏复寇安南，敕都护蔡袭退屯海门。时袭已为贼所围，诏不得达。四年，安南为南诏所陷，置行交州于海门镇，寻复置安南都护于此。六年，高骈治兵海门镇，进复安南。又石晋天福二年，交州乱，南汉刘Ζ图乘机取其地，屯兵于海门是也。○南关，在城南。又有东、西两关，皆在城外。

　　沙河寨县西七十里。有巡司。又周罗巡司，在县南八十里，以废周罗县为名。

　　北流县州东四十五里，东北至容县六十里，东南至广东信宜县百七十五里，北至浔州府平南县百七十里。汉合浦县地。萧齐永明六年，置北流郡。梁、陈间，废为北流县，属合浦郡。隋属越州。大业中，仍属合浦郡。唐武德四年，置铜州治此。贞观初，改为容州。开元中，升为都督府，并置经略军于城内。天宝初，曰普宁郡。乾元初，复为州。元和中，徙州治普宁县属焉。宋因之。元仍属容州。明洪武十年，改今属。城周不及二里，编户二十里。

　　○陵城废县在县东南。唐武德四年，置属铜州，寻属容州。南汉因之。宋开宝五年，省入北流县。又豪石废县，在县东，亦唐武德四年置，属铜州。贞观十一年废。《城邑考》：今县，旧有土城，景泰初，因故址修筑。天顺四年，寇毁。成化二年，增修。七年，展城浚濠。嘉靖四十二年，复增筑之。

　　峨石废县县东南百十里。唐总章初，析白州之温水县置，寻为禺州治。《唐志》：武德四年，置南宕州，治南昌县。贞观六年，移治定川。八年，改为潘州。总章元年，改为东峨州，移治峨石县。二年，改为禺州。天宝初，曰温水郡。乾元初，复曰禺州，皆治峨石县。欧阳修曰：东峨州，乾封二年，将军王杲奏析白辩、窦容四州置。总章二年，改曰禺州。南汉因之。宋开宝五年，禺州废，以所领峨石、扶莱、罗辩、陵城等县皆并入北流县。南昌，见博白县。定川，见上郁林州。

　　罗辩废县县东南百里。《志》云：本罗辩洞地。梁置陆川县，属合浦郡。隋大业初，废入北流县。唐武德四年，改置罗辩县，属罗州，寻属辩州。乾封中，改属禺州。南汉因之。宋开宝五年，省入北流县。○扶莱废县，在县南百里。唐武德五年，析信义县置扶莱县，属窦州，以扶莱水为名。贞观中省。乾封中，复置，属禺州。南汉因之。宋初，与州俱废。

　　○勾漏山县东北十五里。岩穴幽胜。详见前名山勾漏。

　　金龟山县东二里。与会灵台山隔江相对，台上有瀑布、岩洞。又梧台山，在县城南，其并峙者曰贺山。又有公界山，高广相埒，为县南镇。又天门山，在县西，与穿镜山并峙，县之西镇也。○铜石山，在县东十五里，峰峦秀丽，山顶宽平，旧产水银、朱砂。又县东五里为笔架山，有三峰耸峙。

　　绿蓝山县西北三十里。容山之东支也，容江之源出焉。○扶莱山，在县南百里，陵水出焉。又县东南有峨石山，罗水出焉。二水俱流入广东化州界。《志》云：县东南二百五十里有双威山，下临思贺江。

　　通津岩在县之南坝乡。石山叠峙，有二门南北相对，高敞如阙，水流环绕，石室虚明，为县之胜。《志》云：县西南有歇马岭，相传伏波南征曾驻于此。

　　○绿蓝水在县北。出绿蓝山下，分二流：一入容县境为容江，一入博白县境合南流江。今县东二十里有落桑桥，盖跨绿蓝水上。○绣江，在县东南，出广东茂名县，西北流入境，又北入容县界。

　　马门滩《志》云：在县西南四十五里，即绿蓝水所经也。汉马援南征，以江流迅急，凿去其石，余二巨石双立为门，其中流水如奔马，因名。又北戍滩，《志》云：亦在县西南马门滩下。唐高骈为安南都护，平蛮北归，见其湍险，属防遏使杨林疏浚之，人以为便。胡氏曰：马门江，在博白县西南百里，下北戍滩，出马门江，渡海抵安南界。咸通四年，南诏陷安南，都护蔡袭幕僚樊绰携印渡江，即此处也。

　　黄江陂在县南。《志》云：县境有坑塘、大陂、都莫等陂，俱有灌溉之利。

　　○天门关在县西十里。颠崖邃谷，两石峰相对，状如关门，中间阔三十步。马援讨林邑，路由此。交趾往来，皆道此关。其南尤多瘴疠，去者罕得生还，俗号鬼门关。谚云：鬼门关，十人去，九不还。《舆地纪胜》谓之桂门关。元廉访司月鲁改名魁星关。洪武初，仍曰桂门关。宣德初，改曰天门关。旧《志》：鬼门关，在县南三十里。

　　双威镇县南百里，有巡司。又有游鱼寨，在县南山中，乡人避兵处。成化二年，贼邓辛酉据此，掠广东信宜县境，官军讨平之。又宝圭驿，在县治东。○化龙桥，在县东南，两溪水合流其下，旧为行旅津要。宋开庆初，石为桥，构亭其上。永乐十一年毁。十四年，修治，改曰登龙桥。

　　陆川县州南七十里。东南至广东石城县百四十里，东北至北流县百十里。汉合浦县地。萧齐置陆川郡。梁、陈间，废为陆川县。隋并废县入北流。唐武德四年，复置陆川县，属南宕州，寻属禺州。唐末，改属容州。南汉因之。宋仍属容州。明洪武四年，改今属。城周不及二里，编户十五里。

　　○温水废县今县治。刘句曰：唐武德四年，析南昌县地置温水县，属南宕州，寻属禺州。大历中，改属顺州。宋开宝五年，州废，县省入陆川。《九域志》陆川旧治在今县东五十里。宋开宝九年，移治公平镇。淳化五年，又移治旧温水县，是也。《通志》温水废县在今县南六十里，似误。《城邑考》：县旧无城，永乐中，始筑土城。景泰三年、正统十四年，皆增修。成化十一年，以砖石。弘治十八年，又修城浚濠。正德七年，寇毁。十五年，重修。嘉靖四十二年、隆庆四年、万历二年，屡经修治云。

　　龙化废县县东南五十里。《唐志》：武德五年，置龙化县，属罗州，寻属辩州，以西有龙化水，因名也。大历八年，容管经略使王析禺、罗、辩、白四州置顺州，治龙化县，亦曰顺义郡。南汉因之。宋开宝五年，州废，省县入陆川。《通志》龙化废县在县北四十里，误。又南河废县，在县东南百二十里。《唐志》：本石龙县地，武德五年，析置南河县，属罗州。大历八年，改属顺州。宋初，与州俱废。《通志》南河废县在今县西六十里，亦误。石龙，见广东化州。○龙豪废县，在县西南，唐武德四年置，属南州，寻属白州。大历八年，改属顺州。宋初废。

　　○后阳山县北一里。层峦叠嶂，起伏不一，为县所倚。又县南一里有三台山。○分水山，在县北五里，其水分二派：一合县东南妙洞水流入广东石城县界，一经郁林州合南流江入广东廉州界。《志》云：县东八里为东山，中有妙洞。又有金坑山，在县东南十里，山下有溪，沙黄如金，瀑水注之，即妙洞水矣。又文龙山，在县东北十五里，下有水流绕县前。

　　白羊山县东北二十里。山色洁白，四面悬绝，上有飞泉，下有勾芒木，土人练其皮为布。○凤凰山，在县西十里，中多桐竹，上有石盘泉。其相近者曰石鼓山，一名鸣石山，《志》云即《山海经》所称长石之山也。又双流山，在县西南二十里，相传唐龙豪县治此。县西北二十里又有石湖山，一名石抱山，上有渊潭，旁为石岩。或云：山多竹木，葱翠如袍，一名石袍山。

　　文黎山县南五十里。产黄白藤，山下水流潆洄，凡九十九渡。又谢仙山，在县东五十里，上有潭，流泉下注，土人谓之昆仑水，西南流，经广东石康县界入海。

　　○回龙江县北十五里。《志》云：县北有乔林、高岭二水，合流为回龙江，其下流合南流江。○龙化江，在县南四十里。又有平南水，在县南二十五里，流合龙化江，下流入广东石城县境，合九洲江。

　　老鸦陂县东三里。又暗螺陂在县南三十里，沙料陂在县北三十里。皆灌溉民田数十顷。

　　○温水寨县南五十里。有巡司。盖以废县为名。○永宁驿，在县南七十里。《舆程记》：自永宁而东南，繇回龙、流甬、麻坡、墟洞、尾流、茶六等河，七十里达广东石城县之三合驿。

　　兴业县州西北六十里。西北至浔州府贵县百二十五里，西南至广东灵山县二百二十里。唐初为石南县地，属贵州。麟德二年，析置兴业县，属郁林州。宋因之。今城周不及二里，编户七里。

　　○石南废县县东北五十里。《隋志》：陈置石南县，为石南郡治。隋平陈，郡废，县属尹州。大业中，属郁林郡。唐初，属南尹州，寻属贵州。麟德二年，置郁林州治焉。建中二年，州移治郁林，以石南省入兴业。《城邑考》：今县城，洪武三年筑。宣德五年，增筑。正统十年、天顺三年，皆修葺。正德二年，始以砖石。嘉靖中，又尝修葺。

　　郁林废县县西北六十里。《志》云：在浔州府贵县东南五十里。汉布山县地。梁置郁林县，为郁林郡治，兼置定州治焉。隋平陈，郡废，改州为尹州。大业中，仍为郁林郡治。唐初，县属南尹州，寻属贵州，后置郁林州，县改属焉。建中间，州移治郁林县，后又徙治兴业。南汉因之。宋初，改郁平曰郁林，以郁林县省入兴业。今详见贵县。

　　兴德废县县西北二十里。《志》云：萧铣析石南县置，寻废。唐武德四年，析郁平县复置，属南尹州，寻属贵州，后改属郁林州。宋初，省入兴业县。又潭栗废县，在县东三十里，唐置，属郁林州，亦宋初废。

　　○万石山县西四里。峰峦错落，如累石然。其下有石井涧，绕流结曲。○北斗山，在县北十里，七峰卓立，如北斗然。又县东十里有东斗山，与北斗山对峙。《志》云：东斗山相接者又有东山，山上有泉从石壁飞下，凡百余仞，望之如翔鸾舞鹤。

　　铁城山县南十里。石壁四周险固若城，中平衍，容数百家，上多石窦，泉流不竭。有四门，惟东门可通人行，南门山半有土基，相传为古敌楼，西、北二门多石艰阻，其石皆铁色。《图经》云：郁林州旧设于此。山北一里有古州岩，广数丈，中有潭，四时不涸。又绿阴山，亦在县南十里，有大木如榕，蔽数十亩，一名甑山，鸣水江绕其下。又三台山，在县南二十里，有三峰连属。○葵山，在县北十五里，山半有岩，岩有龙井。

　　黄岭县东南十里。重峦回合，下多居民。又松岭，在县东十五里，长松四匝，望之郁然。又翻车岭，在县北二十五里，龙母江之源也。山路险，两崖阴翳。《志》云：县西二十五里有黄桑峡，抵广东灵山县界。○白马岩，在县西十余里，岩深广，容数千人。又牛龙岩，在县南十里，地温，有龙蛰此，居民遇冬，则驱牛入岩以避寒，容数千头。又石掩岩，在县西六十里，岩门有石若扉，阖不可开。

　　○穿江县西十里。源出葵山，东南流二十里，有石山穹窿，水过其下，东入郁林州境，即定川江之上源也。○清江，在县西南九里，亦出葵山。又龙母江，在县北二十里，源出翻车岭。又有上鸣江，在县北十余里，参差会流，经县东二十里曰下鸣江，巨石横亘，湍流激射，声响如雷，东流为定川江。

　　岑江县南八里。西南流入广东廉州界。又西水，在县北四十里，西流入贵县境，注于郁江。

　　南山陂县北二里。县东北二里又有大陂。又都陵陂，在县之兴德乡，相近者为龙江陂。灌溉民田，各至数十顷。

　　○高桥县北二十五里。旧有高桥驿。又富阳桥，在县东北一里。《舆程记》：贵县怀泽驿而东南，九十里至高桥驿，又八十里至富阳驿，自富阳驿而东南，又八十里至郁林州之西瓯驿。似误。○龙津江桥，在县南门外，往来通津也。

　　附见：

　　梧州守御千户所在府治东。洪武十二年建。又容县守御千户所，在县治西北，洪武二十三年建。怀集守御千户所，在县治北，洪武三十年建。郁林州守御千户所，在州治东，洪武十九年建。俱直隶都司。

　　五屯屯田千户所藤县西北百里，北至永安州百四十里。成化二年，建所筑城，直隶都司。嘉靖八年，增筑，周一里有奇。其地旧名古赠，当大藤峡风门、拂子贼犭童巢穴之冲，守御最切。《边略》：五屯，旧为犭童人聚居。洪武初，以犭童首覃福为桂林右卫中所千户，率其属编隶桂林。后福物故，部曲散亡，潜归故窟。成化初，生齿日烦，督臣韩雍请照迁江屯所，就于本土开设千户衙门，筑城分哨，以控制东隅，而黄丹、白马、蒙江、十二矶有警，皆可倚任。从之，始置是所。既而督臣王守仁增置城堡，屹为保障。

　　◇浔州府东至梧州府三百八十里，南至梧州府郁林州二百二十里，西至南宁府横州四百三十里，北至柳州府象州三百六十里。自府治至布政司九百八十里，至江南江宁府五千五百里，至京师八千五百四十里。

　　古百越地。秦为桂林郡地。汉属郁林、苍梧二郡。后汉因之。晋属郁林郡。宋、齐仍旧。梁置桂平郡。隋平陈，郡废，属尹州。大业中，仍属郁林郡。唐初，属贵州，寻属燕州。贞观七年，置浔州。十二年，州废，属龚州，后复置。天宝初，曰浔江郡。乾元初，复故。南汉因之。宋开宝五年，废入贵州。明年，复置亦曰浔江郡。元曰浔州路。明洪武三年，改为府，领县三。今因之。

　　府据两江之会，扼溪洞之冲，山薮藏慝，职为厉阶，往者尝芟之矣。夫柳、桂诸州，府为之襟带；梧、邕二郡，府为之腰膂。防维不先，而粤西一隅将尽病矣。谈形势者，不可以浔为缓图也。

　　桂平县附郭。汉为布山县地，郁林郡治此。后汉因之。晋以后，皆为郁林郡治。梁分置桂平县，桂平郡治焉。隋郡废，县属尹州。大业初，属郁林郡。唐初，属南尹州。贞观三年，属燕州。七年，为浔州治。南汉因之。宋初，州废，亦属贵州，寻复为浔州治。今编户二十四里。

　　○布山废县府西五十里。汉县，郁林郡治也。后皆因之。梁析置桂平县，又改置郁林县为郡治，以布山县属焉。隋属尹州，大业初省。《城邑考》：今府城，宋嘉七年，因旧址增拓，有子城，寻圮。嘉泰初，复营土垣，环以濠堑。景定三年，易以砖石，移筑于城西高原。元至元十七年，城废。明洪武六年，复营治。十五年、二十九年，相继增拓，东西凿濠，南北际江。景泰四年、成化二年，又复修筑。崇祯七年，亦尝缮葺。有门六，城周七里有奇。

　　阿林废县在府南。汉县，属郁林郡。晋、宋皆因之。隋仍属郁林郡。唐属绣州。宋开宝五年省。又罗绣废县，亦在县南。唐武德四年，分阿林地置，属绣州。宋初废。今为罗绣里。○皇化废县，在县西南，亦汉阿林县地。隋开皇九年，置县，属尹州。大业初，省入桂平县。唐武德四年，复置，属绣州。贞观七年，改属浔州。宋开宝五年废。又西南有卢越废县，亦唐初置，属绣州。贞观七年，废入罗绣县。

　　常林废县府西南百五十里。《通典》：县西北去贵县百里，汉阿林县地也。晋以后，为郁平县地。唐武德四年，置常林县，又置林州治焉。六年，改为绣州。贞观六年，省归诚县入常林，移治归诚故城。天宝初，曰常林郡。乾元初，复故。宋开宝五年，废绣州，并县入桂平。旧《志》：常林故县，在今县西南二百里。唐武德四年，置归城县，亦属绣州。后归诚县废，常林随州移治焉。

　　陵江废县在府东北。汉布山县地。唐贞观七年，置陵江县，属浔州。十二年，废入桂平县。今为崇江里。又大宾废县，在府东南，隋开皇十五年置，属藤州。唐改属浔州。唐末废。

　　武靖废州府东北三十里。本桂平县地。成化三年，督臣韩雍以碧滩地为藤峡要害，奏置武靖州，寻复移置崇姜、大宣二里间，为蓼水北岸，乃紫荆、竹踏、梅岭、大冲诸山要路也。地广土沃，袤连大同、鹏化诸乡，足以控制诸蛮。《城邑考》：州城，在府北渌江上。渌，亦作蓼。督臣韩雍委土知州岑铎所筑，有二门，周二里。又《土司考》：初，上隆州岑铎犯大辟下狱，韩雍建置武靖州，特请宥其罪，使迁部兵二千人，世掌武靖州事，设流官吏目一员。铎死无嗣，部兵渐散。正德十六年，议以田州府岑猛次子邦佐继之，时仅有部兵五十人。嘉靖五年，猛乱，安置邦佐于漳州。七年，王守仁抚平田州，奏复邦佐知州事，益骄横。议者谓宜削去土官，改州为武靖千户所。既而邦佐嗣亦绝，以浔州府通判权知州事。万历末，州废为武靖镇，仍置兵戍守。《郡志》镇在府西南五里武流滩上，似误。或曰：万历末，盖迁置于此。

　　○思陵山城西五里。一名西山，亦曰西陵。秀峙穹窿，映带府治。上有三清岩，宋淳化初，州守姚嗣宗游此，亦曰姚翁岩。有泉曰乳泉，即思陵水之源。又覆船岭，在城西北二里。

　　白石山府南六十里。两峰并立，下有岩洞，通梧州府北流县之勾漏山，世传葛洪尝往来其间。有会仙岩，磴道险峻，上平广，容数十人，峰曰独秀，泉曰漱玉，《道书》第二十一洞天也。隋开皇十七年，周法尚讨桂州叛俚李光仕，败之，光仕走保白石洞，寻溃走，追斩之。胡氏曰：白石洞，即浔州白石山。○罗丛山，在府西南六十里。平地中忽起冈阜，中有岩室明爽，东为碧虚洞，西为灵源洞，皆深邃。繇灵源而入，又有水月洞，敞若广厦，中有龙潭。

　　紫荆山府北五十里。自山而北，岩壑深广，山为犭犭童门户。相近者为石鹿山。《志》云：府北九十里曰吉盘山，百里曰都温山，又北四十里曰罗渌山，即罗渌洞也。又府北百六十五里为基石山，本名阆石山，峰峦竞秀，如列旌旗。下有读书岩，相传五代梁嵩读书处。府北百八十里曰竹踏山，相接者曰屋厦山，万历以前，皆叛犭出没处也。又罗影山，在府西北五十里，亦高耸。府西五十里又有凤巢山，下有龙潭。

　　石梯山府西百里。削直如梯，路通梧州府容县。《志》云：府西七十里为昆仑冈，府西南七十五里为がテ岭，路极险峻。○鸡冠山，在府南八十里，峰峦昂耸。又鸡栖山，在府东八十里。府东百三十里又有水表山，为东面之望。

　　横岭府南五十里。又南三十里为云合岭，耸秀插天，云合即雨。又南顿岭，在府南百二十五里。《志》云：府南三十里为宝子岭，山势磊落，如聚宝玉。又三鼎岭，在府东三十里。○高振岭，在府北百余里。成化二年，韩雍讨大藤峡，登岭督战处也。

　　大藤峡府西北百五十里。大山夹江，自象州武宣县而南，绵亘数百里，山势险峻，叛犭出没于此。峡口有大藤如梁。成化三年，犭贼作乱，都御史韩雍讨之，断其藤，因名断藤峡。正德十二年，都御史陈金奏改为永通峡，后蛮复依阻。嘉靖、万历间，屡荡平之，渐为通道。详见前重险大藤峡。

　　○浔江在府城东。其在城北曰黔江，一名北江，经柳、象诸州境汇众水流入界，绕城北而东合于郁江。在城南者曰郁江，亦曰南江，经邕、横诸州境汇众水流入界，绕城南而东合于黔江，共流为浔江，过藤、梧至番禺入于海。《志》云：今州东一里有铜鼓滩，当黔、郁二水合流处，春夏水涨，响如铜鼓。余详大川左右江。

　　官江府西南三十里。又绣江，在府西南五十里，亦曰绣水。或以为即藤县之绣江，误也。又横眉水，在府西南六十里。俱流入郁水。○渌水，在府南十五里。又府西四十里有罗叶水，亦流入郁水。

　　大隍水府东北五十里。源出象州武宣县界，东流合黔江。又思陵水在府西北十里，都耶水在府北三十里，俱合大隍水入黔江。《志》云：永通峡内有南渌水，黔江别流也，合大隍水，仍流入黔水。○木赖水，在府西北九十里，自武宣县境流经贵县界，又东入于黔江。

　　牛渚水府东北九十里。自藤峡分流，为犭贼出没处。又相思水，在府东北百里。俱流入浔江。又伏化水在府东南二十里，布历水在府东十里，俱流入浔江。○南湖，在城西南，一名洁湖，广三里许，中有洲，今渐堙塞为民塘。

　　弩滩府西北五十里。当大藤峡口，水涌而迅，势如发弩，因名。嘉靖五年，藤峡以北犭酋侯胜海居弩滩为乱，指挥潘翰臣诱杀之，其弟公丁噪武靖城下而去。官军溯流击弩滩贼，无功，乃立堡于其地，设兵守之，贼掩至，戍兵没者甚众，寻讨平之。

　　碧滩府西北八十里。成化初，韩雍议，峡江百里有上、中、下三滩，上曰勒马，下曰献俘，中曰碧滩，既而议置武靖州，及移思隆巡司于此。万历三年，参政田汝成议曰：江北一带，西自碧滩，东连林峒，皆南渡蓼水垦作便田；江南一带，东起满竹，西绕河源，亦托处平原，远背山麓，宜设保甲以防不虞。是也。《舆程记》：自府入柳江，西北四十里而至镇峡堡，又西北四十里而至碧滩堡，又西北百二十里为武宣县。《郡志》碧滩在府西二十五里，一云在府西北五里；弩滩在府西北十里；似皆误。

　　浪滩《郡志》云：在府西南九十里。万历初，议者以弩滩、浪滩两处犭贼远徙，旧穴辽旷，恐为他贼所乘，宜于滩奇各立营堡，戍以官兵，是也。又龙门滩，在府东百里。又武流滩，《郡志》云：在府西南五里，俗名马流滩，武靖镇置于此。旧《经》府境有思傍、砍水等滩，与碧滩、弩滩、铜鼓滩为五滩。似未可据。

　　○东乐关在府城东。又城西有西靖关，城南有南济关，城北有北定关，皆近郊之卫也。又有归化、镇远二关，亦在府城旁。

　　靖宁镇府北三十里。成化初，议改置靖宁乡巡司于献俘滩，即此处也。又大黄江巡司，在府东五十里。《郡志》：桂平县境内巡司凡七，其靖宁乡巡司置于崇姜里之甘村，大黄江巡司置于大黄江口。又有大宣乡巡司在大宣乡平山村，常林乡巡司在上秀林里浪滩村。又有罗绣里、思龙乡、木盘浦等巡司，废置无定云。

　　勒马寨府北百里。成化二年，韩雍平大藤峡，议移周冲巡司于勒马滩，即此。又碧滩堡，置于碧滩上。○府门驿，在城南。《舆程记》：自府门驿历大藤峡水口，共九十里至牛屎湾堡，又东八十里至平南县之乌江驿，又自府门驿而西，四十里为淹冲堡，又六里为秀江堡，又七十四里为贵县之东津驿。又马平场，在府西七十里。《志》云：昔时土人采砂炼铅处也。

　　平南县府东百三十里。东至梧州府藤县百四十里，南至梧州府北流县百七十里，西北至象州武宣县二百二十里。汉苍梧郡之猛陵县地。隋为武林县地，属永平郡。唐贞观七年，析置平南县，属龚州，寻为州治。天宝初，曰临江郡。乾元初，复故。南汉因之。宋仍为龚州，亦曰临江郡。政和元年，州废，县属浔州。三年，复故。绍兴六年，州复废，仍属浔州。今城周二里有奇，编户三十六里。

　　○武林废县县东四十里。汉猛陵县地。晋析置武城县，属苍梧郡，后废。刘宋元嘉中，置武林县，属永平郡。齐、梁因之。隋属藤州。大业初，属永平郡。唐初，仍属藤州。贞观三年，置燕州，治武林县。七年，徙州治宁风，而增置龚州于此，又升为都督府，府旋废，复移州治平南，以县属焉。宋开宝五年，废入平南县。今为武林乡。《城邑考》：平南县旧无城，洪武初始筑土城。景泰初，寇毁。天顺中，改筑砖城，环城浚濠。弘治七年，又筑墙为罗城云。

　　阳川废县县西六十里。汉布山县地。唐初，置阳建县，属藤州。贞观中，属燕州，寻改曰阳川，属龚州。宋初省。今为阳川里。又大同废县，在县北五十里。唐贞观初，析武林县置，属藤州，寻属燕州。七年，改属龚州。亦宋初废。今为大同乡。○隋建废县，在县东。汉猛陵县地。隋开皇九年，置隋建县，属藤州。唐属龚州。亦宋初废。

　　西平废县在县西南。唐贞观八年置。又南有归政废县，亦是时所置也。俱属龚州。贞观十二年，省归政入西平后，又以西平省入平南。又泰川废县，在县东北。唐贞观初置，属燕州。七年，属龚州。十二年，省入平南。

　　武郎废县在县西北。《新唐书》：永隆二年，析龚、蒙、象三州置思唐州，领武郎、平原二县。开元二十四年，为羁縻州。大宝初，亦曰武郎郡。乾元初，复故。建中初，仍为正州。长庆三年，改平原县曰思和。南汉废思和县，寻改州为思明州。宋开宝五年，州废，以武郎县属龚州。嘉二年，废入平南县。

　　○燕石山县东南十二里。《隋志》武林县有燕石山，即此。唐因置燕州。有石岩，每春夏，则群燕巢于岩顶。《通志》云：山出石燕，故名。○大峡山，在县北十五里。又北五里为马头山。《邑志》：县北五里有高妙岭。又有畅岩，在县西二十里。其相接者曰思鹅岩，旧《经》谓之思鹅石，状若八角楼，或谓之鹅山。天启末，贼胡扶纪据此，官军旋讨平之。

　　摩云山在县南隔江百里。山高切云。又出马山，亦在县南百里，势如奔马。《志》云：县东九十里有飞凤山，形如飞凤。又维灵山，在县东南八十里，九峰错立，下有深潭。○蓝峒山，在县南六十里，山多窍穴，有蓝峒村。又有石脚岩，相传岩通勾漏。

　　阆石山县西北八十里，即桂平县之基石山也。中有石岩、石梯、流水，扃若堂奥。《志》云：县西北九十里有高阳岩，高爽明豁，前瞰平野，其阴又有胡叟岩。○蛇黄岭，在县北一里。岭势盘纡，出蛇黄，每岁八九月，土人掘地求之，一名蛇黄冈。又县东四十里有天堂岭，县西四十里有西岭。

　　仙台峒县北百余里。其相近有花相、白竹、古陶、罗凤等峒，回环相属，皆断藤贼连结煽乱处也。嘉靖七年，王守仁剿仙台、花相诸贼，皆平之，即此。又东西王峒，在县北境。唐贞观八年，龚州道行军总管张士贵讨东西王峒反獠，平之。胡氏曰：峒在龚州界。

　　○龚江在县城南，即浔江也。唐置龚州，江因以名。东流入藤县界，亦名都泥水。江中有洲曰游鱼洲。西上五里曰乾洲，又五里曰相思洲，皆在江中。《志》云：县东十五里有石门滩，又五里为将军滩。又古氵邕滩，在县西二十里，有氵砉甚险。皆大江所经也。

　　相思江县西北三十里。自桂平县界流入境。又泰川江，在县东北二十里，废县以此名，或讹为秦川河。又白马江在县东五十里，武林江在县东南五十里。又有渌水河在县东南二十五里，南浦河在县南五里。俱流合于龚江。

　　○太平关在县西北。《志》云：县有东、西、北三关，俱在县郭内，盖即弘治中所筑罗城诸门也。又乌江之西曰永宁关，稍北曰太和关。○泰川镇，在县西北四十里，有泰川巡司。又县北六十里有大同乡巡司，县南五十里有武林乡巡司，在武林江口。俱以旧县名。又平岭巡司在县西，三堆巡司在县西南，大峡巡司在县东北。《郡志》县境巡司凡六，是也。《图经》县城西南又有洞心巡司。

　　乌江驿在县城西。《舆程记》：自乌江驿而东历将军滩，共六十里至白马堡，又东四十里即藤县之黄丹驿。

　　贵县府西百四十里。西至横州百八十里，东南至郁林州兴业县百二十五里，西北至宾州百七十里。古西瓯、骆越地。汉为郁林郡之广郁县地。后汉因之。三国吴置阴平县。晋太康初，改曰郁平县，仍属郁林郡。宋、齐以后因之。隋初，属尹州。大业中，亦属郁林郡。唐武德四年，置南尹州，兼置总管府，寻为都督府。贞观七年，罢都督府。九年，改南尹州为贵州。天宝初，曰怀泽郡。乾元初，复为贵州。南汉因之。宋仍曰贵州，亦曰怀泽郡。开宝四年，改州治郁平县曰郁林。元因之。大德九年，以州治郁林县省入。明洪武三年，降州为县，又改今属。城周四里有奇，编户三十六里。

　　○郁平废县即县治。汉广郁县地。刘句曰：古西瓯、骆越所居。后汉灵帝建宁三年，谷永为郁林太守，招降乌浦人十余万，开置七县，今贵州境内皆是其地。晋始曰郁平。唐为贵州治。《新唐书》贵州治郁林，误也。宋初，始改郁平为郁林。元省。《城邑考》：县城，唐元和中筑，以砖。宋绍熙中，重修。元初，城毁。至正中，又尝营治。明洪武二十五年，展筑。二十九年，复以砖石。成化五年、嘉靖九年，皆尝增修。

　　怀泽废县县南百五十里。汉广郁县地。三国吴析置怀安县，属郁林郡，旋废。晋末复置。宋、齐因之。梁曰怀泽县，仍属郁林郡。隋属尹州，大业初废。唐武德四年，复置，属南尹州，寻属贵州。南汉因之。宋初废。○义山废县，在县北八十里。梁置马度县，属郁林郡。隋因之。唐武德四年，改为马岭县，属南尹州，寻属贵州。贞观末废。天宝末，复置，改曰义山，仍属贵州。宋初废。旧《志》云：县有乌浒夷巢。又潮水废县，在县西五十里。唐武德四年，分郁平县置，属南尹州，寻属贵州。亦宋初废。《胜览》云：县西有郁林郡城遗址，吴陆绩为太守时筑。似未可据。

　　○南山县南七里。有二十四峰，峭拔秀异，甲于一郡。上有七星诸岩，洞壑皆奇胜。《志》云：南山岩洞，其得名者凡数处。又有景寺，宋太宗、真宗、仁宗所赐御书藏其中。又东山，在县东二十里，峰峦秀峙。县北十五里又有北山，一名宜贵山，上有瀑布千仞，其北为登仙岩，路接仙女岭。又西山，在县西三十里，有五峰并峙。

　　龙山县北五十里。山势险峻，绵亘深远。《新唐书》贵州有龙山府，盖府兵防戍处也。山产茶，沙江出焉，议者以为藤峡之右臂。成化二年，置北山巡司，以扼其险。○马岭山，在县西北七十里，一名马度山，昔以此名县，亦名龙马山。

　　仙女山县北七十里。亦曰仙女岭。嘉靖初，藤峡犭贼据此，谓之仙女寨。又东北为油榨、石壁、大陂等巢，王守仁遣兵讨平之。○马面山，在县北九十里。《志》云：县东北六十里有鸦笑山，东接石梯山，西连北榄山，亦犭贼出没处也。《图经》：北榄山在县北六十里，石梯山在县东北七十里，东接桂平县之思陵山。

　　龙岩山县东六十里。上有七岩，一岩最大，有四门，虚明爽垲。○定祥山，在县西三十里，崎岖险塞，常为盗薮。其相近者又有云岭山。

　　铜鼓岭县南十五里。平地突起，层冈环列，可以避寇。又分界岭，在县南一百二十里。○金鸡峡，在县西六十里。相近者又有狮子峡。又悬象峡，在县西一百四十里。

　　○郁江在城南。自横州流入界，又东经府城南，合于黔江。一名南江。○沙江，在县东三里，源出龙山。又有东津江，在县东二十里，即沙江分流也。俱入于郁江。又宝江，在县西二里，一名浮江，自宾州流入界，南注于郁江。

　　水江县南四里。北流入郁，一名度中口。又思缴江，在县南四十里，源出兴业县，即西水下流也。又有武思江，在县西六十里，自郁林州博白县流入界。横眉江，在县东南，自郁林州流入界。俱注于郁江。○潮水泉，在县西六十里。其水盈涸不时，唐潮水县以此名。

　　○长平关在县城南。《志》云：县城外有东宁、西镇、北靖三关，环城为卫。○新安寨，在县东六十里，有巡司。又县南三十里有桥头墟巡司，县西三十里有瓦塘渡巡司。又北山寨巡司，在县北三十里。县境又有五州寨、东{土}渡、郭东里诸巡司。共为七巡司是也。

　　五山镇县东北百三十里。《志》云：五山之地，周数百里，界宾州、迁江、武宣、来宾间，山深林密，八寨余孽往往逋逃于此。万历中，浸淫为患。二十三年，讨平之。议者谓：五山界浔、柳间，谢村适当五山之中，先曾设堡于谢村、马鞍、金箱，兵弱不能弹压，应于谢村修建土城，增设官兵，倚为重地。自谢村迤西北十五里为马鞍堡，通武宣之古毫、来宾之南四、白牛诸处，则五山后门也。稍折十里而西为玄村，其地束廖源、鹩怀诸山口，通来宾、迁江捷路，则谢村后门也。又折而西为寨思堡，通来宾南四之六象山口、迁江之昆山口，贼村要害也。又迤西而南为定藏岭，控制马罗、叠址，交通五山之门户，与玄村俱应添筑小堡，合马鞍、寨思为一路。又谢村迤东北四十里为金厢堡，则南四、古毫、武赖交通龙山之门户也。稍迤而南为大器岭，龙山、五山之通衢也。一以控山东、山北、芦荻等贼村，一以保固郭西北、郭东民村，宜增筑一堡，与金厢为一路。又自谢村以南十里为黄梁桥，上应谢村，下接北霸，应增小堡。北霸，在黄梁桥南三十里，群贼窥伺，城厢要路也，应添大营戍守。稍横而西为窿笠堡，荒僻深阻，为各贼窟藏，密迩思简恶村。又折而西北为佛子山，与黄梁桥以下宜为一路。四路置堡增戍，而谢村居中弹压，则五山宁谧矣。

　　三江镇县西五十里郁江上。上流诸水咸汇于此，向为盗薮。万历中，置三江城，设兵戍守，盗氛始息。○怀泽驿，在县城东。又东六十里郁江南岸为东津驿，接桂平县界，自县而西六十里郁江北岸为香江驿，接南宁府横州界。又县城西有河泊所。

　　附见：

　　浔州卫府治东北。洪武八年建。

　　奉议卫在贵县治西北。正统十一年，自奉议州改调于此。又有守御贵县千户所，在县治西。洪武二十五年，调南宁卫中前千户所戍守于此。本在县治东，永乐十四年，迁县西北，即今奉议卫也。正统十一年，建奉议卫，因迁所于此，隶南宁卫。

　　向武军民千户所旧在贵县北门外。正统十一年，自向武州移置于此。万历二十三年，移置于五山谢村镇。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百九 

卷一百九
　　◎广西四

　　◇柳州府东至平乐府四百五十里，西南至南宁府五百七十里，西至庆远府二百三十里，北至贵州黎平府六百里。自府治至布政司四百里，至江南江宁府四千五百六十五里，至京师七千七百三十二里。

　　古百越地。秦为桂林郡地。汉属郁林郡。后汉因之。三国亦属桂林郡。晋、宋以后因之。隋开皇十二年，置象州治马平县。祝穆曰：三国吴析桂林郡置马平郡。梁大同中，兼置龙州，治龙江南岸。隋废郡，徙州治江北，寻废州，而以马平郡置象州。与史志不合。大业初，州废，仍属始安郡。唐武德四年，置昆州，寻曰南昆州。贞观八年，改曰柳州以地当柳宿而名。天宝初，曰龙城郡。乾元初，复曰柳州。光化三年，属于湖南。五代汉乾三年，为南汉所取，仍曰柳州。宋因之亦曰龙城郡。《宋志》：州治马平。咸淳初，徙治柳城县之龙江北。元曰柳州路《元志》：至元十三年，置安抚司。十六年，改为柳州路。明初，曰柳州府，领州二、县十。今因之。

　　府襟带楚、黔，控扼蛮洞，山川回环，封壤辽远《志》云：柳州形势，东北达昭、桂，西南接黔、邕，控扼番落，封疆不啻千里，众流逶迤与会，边于夜郎，为骆越要害，足以控制诸蛮云。驭之得其道，可以荡黔江之氛翳，清岭表之烽烟也。

　　马平县附郭。本汉潭中县地，属郁林郡。吴属桂林郡。梁析置马平县，并置马平郡。隋郡废，为象州治。大业初，州废，县属始安郡。唐为南昆州治，寻为柳州治。宋因之。咸淳初，州徙治柳城县之龙江。元亦治柳城县。明初，复徙治马平。今编户七里。

　　○潭中废县在府西。汉县。孙吴置桂林郡，治此。晋、宋因之。齐移郡治武熙县，潭中属焉。梁因之。隋废入马平县。《城邑考》：府旧无城，宋元中创筑。咸淳初，州徙城废。明洪武初，复为府治。四年，筑土城。十二年，易以砖石，外环以濠，一名壶城，以三江回合，绕城如壶也。万历十九年，复缮治。有门五，城周五里有奇。

　　武熙废县在府东南。孙吴置武熙县，属郁林郡。晋因之。宋改属桂林郡。齐为郡治。梁、陈仍旧。隋平陈，郡废，寻废县入马平。○新平废县，在府南。唐武德四年，析马平县置，属昆州。贞观十二年省。又父安废县，亦在府南。唐武德四年置，属昆州，寻改县曰乐沙。贞观七年，省入新平。

　　○仙奕山府城西南。山高耸，多竹木，山半有穴，由穴而登，乃至其巅，穴中如屏、如室、如宇，奇胜不一。又有石枰可奕，因名。其南为石鱼山，山小而高，形如立鱼，山半有立鱼岩，岩之东麓灵泉出焉。○驾鹤山，在府城南，旁临大江，耸立如鹤，古州治负此。柳宗元云：古州治薄水南山石间，今徙在水北直平四十里，南北东西皆水汇。是也。又屏山，在府南一里，以方正如屏而名。《志》云：江南岸一里有马鞍山，五里有凤凰山。

　　雷山府南三里。两崖东西相向，雷水出焉，蓄于崖中，谓之雷塘，一名大龙潭。《通志》云：山在府南十里。○峨山，在城西三里，一名深峨山。亦曰鹅山，谓瀑布飞流如鹅也。又西二里曰四姥山，其山四面对峙，因名。又新洞山，在府西南十里，与鹅山相对，有穴可坐百人。

　　夹道双山府北十里。东山曰桃竹，西山曰鹊儿。柳宗元《记》：柳州北有双山，夹道崭然，曰背石山，有支川东流入于浔水。○龙壁山，在府东北十五里，有石壁峭立，下临滩濑，郡城之下关也。有关洞，西去城八里。龙壁南又有甑山，绝水壁立，下上如一。

　　走马岭在城西。绵亘二十余里，有一峰突起，谓之金山。又将台岭，在府东北十里。府东十五里又有铜鼓岭。

　　○柳江在城南。其源曰福禄江，自贵州西山阳洞长官司南流入境，经怀远县西，至融县东为融水，又流经柳城县，始名柳江，历府城西，折而东南，经江口镇，合相思埭、永福、洛容之水，过象州，入浔州府境。宋景德四年，宜州澄海军较陈进作乱，拥判官卢成均为帅，号南平王，攻柳州，至柳江不能渡，守臣王昱遁去，遂陷柳城，官军退保象州。江盖郡城之襟要也。一名黔江，亦曰浔水。详大川右江及川渎盘江。

　　龙江在府城西北。源自贵州独山州，流入庆远府天河县界，东流经宜山县北，又东入柳城县境，又南合于柳江。○黄陂水，在府西三十里，流入柳江。又鹅水，在府西南四十里，源出鹅山，亦流入于柳江。

　　罗池在府城东。水可溉田。有罗池庙，即柳宗元祠也。又府城东有白莲池，池有九窍，泉出其中。又长塘，在城西南驾鹤山下。俱有灌溉之利。

　　○新兴镇府南五十里。有巡司。《志》云：府南十里有三江堡，亦谓之三江口渡，柳江、洛清江与鹅水汇流处也。或曰：龙江、柳江、洛清江为三江。洛清江，见下洛容县。○穿山驿，在府南四十里，马驿也，有穿山堡。又雷塘水驿，在府城东。《舆程记》驿在府东北七十里，又八十里为洛容县之云腾驿，似误。《志》云：县旧有博罗镇、归化镇二巡司，今革。

　　干蔓堡在府北。嘉靖二十四年，督臣张岳破鱼窝诸贼寨，至柳城，移驻干蔓，阅士叙功处也。又府境有乌石、红花、响水、古零等十余堡。

　　鱼窝寨在府西南，贼巢也。《经略志》：马平五都诸贼，窃发不时。弘治中，鱼峰贼周鉴复相煽乱，官兵讨之，为所败，贼势益张。嘉靖间，贼首韦金田等占据水陆二路，村落悉被荼毒。二十四年，督臣张岳等会兵征之，分三哨，并进破雷岩、同银、平田、洛满、都博等巢，遂围鱼窝巢。鱼窝石壁，削立拔地，高数千丈，从来用兵莫能胜。贼悉力坚守，山四周倾仄，官军进攻不能置足，乃为久困计，乘懈击之，遂破鱼窝巢。于是高桅、同银、马鞍诸巢亦尽下，马平之寇遂息。

　　洛容县府东北百三十里。东北至永宁州永福县二百二十里，东至平乐府修仁县百五十里。汉潭中县地。唐贞观中，置洛容县，属柳州。宋因之。明时仍旧。城周不及二里，编户五里。

　　○洛容废城今县东北三十里。《志》云：县本治白龙岩下。明天顺末，毁于贼，邑民奔米峒居之，因即山麓为垣，距古田常安镇仅隔一水。成化中，石为城。正德十六年，为古田贼所陷。嘉靖二年，稍修复之。隆庆初，平古田，古田贼多遁洛斗及附县诸村，既而县令邵廷臣议复县治于白龙岩，不果。诸贼寻纠永宁遗孽，又与柳城上油洞诸巢相联络。万历二年，叛犭袭入县，杀吏掠印而去。时官军方破怀远，议并除之，且分兵攻上油贼。于是连破托定、洛斗、金峒、古龙、黄塘诸巢，贼败散，乃设兵分屯扼塞。三年，复移城于白龙岩，以旧县为平乐镇，即故米峒地也。

　　废象县在县东南。隋置，属象州，寻属始安郡。唐初，属桂州。贞观中，改属柳州。宋初因之。嘉四年，废入洛容县。

　　○思微山在废城北一里。顶有泉穴，四时不涸。又西北九里曰屏石山，峰峦高耸，下有石崖，泉水出焉。○如来山，在废城南二十五里，高耸峻拔。

　　会仙岩县南五里。中有潭，水石清旷。又县西五里有白象岩，旧县东二十里有白龙岩。

　　○洛清江县南半里。其上源自永福县境流入，亦谓之永福水，经县南谓之洛清江，又西南至郡城南之三江口，入于柳江。《志》云：柳江，在县西百二十里。○龙鼻江，在旧县西十五里，出托定、洛斗诸乡，流合洛清江，入于柳江。

　　○江口镇在县东。有巡司。《志》云：洪武六年，设于县西南十里洛容江口。万历三年，迁于此。又平乐镇，即废县也，亦有巡司。《志》云：洪武六年，置镇于县东十里丰轨乡石榴江。万历十四年，迁于此。又县有章路镇巡司，今革。○高天寨，在县东。自寨而东，百二十里至平乐府修仁县，旧为盗贼出没处。

　　桥邓隘在县北。万历二年，官军平洛斗诸巢，贼败散，乃设兵分屯扼塞：一守桥屯隘，一守都勒隘，一守平经隘，于三板桥设堡一，屯兵戍守。又托定村，在县东北。正德十五年，贼犭童覃万贤据古田作乱，陷洛容，据西乡、托定、洛斗诸村，江道多梗。久之，患始平。

　　洛容驿在县东。又江口驿，《通志》云：在县西。《舆程记》：自江口驿而西南，百二十里为云腾驿，趋府城之道；自江口驿而东北，百二十里为大分驿，又百二十里为永福县之横塘驿，趋桂林府之道。

　　柳城县府西北七十里。西南至庆远府百六十里，西北至罗城县百二十里。汉潭中县地。梁置龙城县，属始安郡。隋开皇中，属贵州。唐武德四年，置龙州于此。贞观七年，州废，县属柳州。宋因之。景德三年，改曰柳城县。咸淳初，徙州治此。元因之。明初，还治马平，县属焉。城周不及二里，编户十二里。

　　○龙城废县在县南。《志》云：梁大同三年，八龙见于江，乃即江南置龙城县。隋开皇八年，徙治江北。唐因之。宋曰柳城。元移治于龙江东，即今县也。县旧无城，成化间筑，以砖石云。○柳岭废县，在县西南。唐武德四年，置县，属龙州。贞观七年，废入龙城县。

　　○青凤山县西二里。高百余丈，上有一窍通明，一名穿山。又乌蛮山，在县东南二里，高耸临江，下有深潭，澄湛彻底，以山石纯卢，故名。○勒马山，在县北五里，其形曲转，如勒马状。《志》云：县治旧在山下，一名文笔山。又铜磬山，在县西十里，一名云盖山，高大峻耸，云气常覆其上。《志》云：县西北有观音岩，回环相通。又东有会仙岩。

　　○龙江在县城西南。自庆远府宜山县东流入境，又东南流，与融水合而为柳江。

　　融江在县东。即柳江上流也。自怀远县流入境，亦谓之融水，又南入马平县界，龙江流合焉。○马跑水，在县西七十里，一名涌珠泉，有灌溉之利。

　　○东泉镇在县南。有巡司，东泉驿亦置于此。又古寨镇，在县北，有巡司。《志》云：司初置于融江西岸。成化二十二年，迁于马头驿东。○东江驿，在县西。又县北有马头驿。《舆程记》：自东江驿而西，六十里为罗斯驿，又五十里为宜山县境之大曹驿，又五十里即庆远府城也。《志》云：县有磨石驿及洛奸、吉清、廖洞三巡司，今革。

　　上油峒在县东北，贼巢也。万历二年，洛容叛犭与上油洞诸贼相连络，官军讨之，分遣别将杨照等攻上油，连破板桥、姚峒、青鸟、黄泥、常安、蒲岩诸巢，俘获甚众，贼遁匿里厢、下良诸岩。里厢、下良共一山，长数里许，中宽而曲，水石各半，官军复攻破之。○安劳堡，在县西北。成化初置。正德以后，为叛犭所据。万历二年，平上油贼，复置堡设兵屯守，又于境村立堡，亦设兵守之，邑境遂安。

　　罗城县府西北百九十里。东南至柳城县百二十里，西南至庆远府天河县百里。《一统志》云：本桂林之玖州洞地。宋开宝五年，置罗城县，属融州。熙宁七年，省入融水县。崇宁初，为罗城堡。明洪武初，复置县，仍属融州。十年，州废，改今属。城周二里有奇，编户五十里。

　　○罗城旧城在县西。《志》云，县旧治西罗乡，洪武三年，迁治凤凰山下，即今县也。旧无城，成化十七年，始筑，以石。

　　○东黄山在县东。中有渊秀岩。又城北二里曰凤凰山，十里曰覆钟山，有岩圆耸若覆钟。○冰山，在县西北四十里。其上高寒，四时常冰。县西北八十里又有葵山，又西十里曰石砚山，圣水发源于此，南流入于龙江。

　　○武阳江县北百里。有二源：一出县东北之高悬里，一出县北之平西里，皆流至武阳寨合为一，又西有沙拱江流合焉，下流入于融江。○西江水，出县西银村，南流入于庆远之龙江。

　　○武阳寨在县北。宋置。《通志》：今县西百里有武阳镇巡司。又西九十里有通道镇巡司。又莫离镇巡司，在县东五十里。

　　怀远县府北三百十里。北至贵州永从县二百里，东北至湖广通道县三百七十七里。本夜郎蛮地。宋初，置羁縻怀安军。庆历中废。至和中，置王口寨。崇宁四年，又于寨置怀远军，寻改平州，兼置怀远县为附郭。政和初，州县俱废，复为王口寨。七年，复置平州。宣和二年，赐郡名曰怀远。绍兴四年，州废，又为王口寨。十四年，仍置怀远县，隶融州。元因之。明洪武十年，县废，置三江镇巡司。十四年，复置县，改今属。城周不及二里，编户九里。

　　○怀远旧城在县北，即王口寨也。宋初，置怀安军。景德四年，宜州澄海军较陈进作乱，据宜州，陷柳州，官军退保象州。贼攻怀安军，知军任吉等击走之，即此。崇宁中，置怀远军，并置平州于此，后改废不一。明初，吴良征蛮，降古州峒，析融县金鸡乡为县地，置县治于江浦。其地形虰，犭峒环伺，屡为寇乱。嘉靖初，县城为贼陷。隆庆初，营故城，犭贼复为变。万历初，讨平之，议移县治于板江堡。四年，犭复叛，堡毁，县寄理于融县。十七年，始营县城于丹阳镇，即今城也。

　　废允州在县西北。宋置安口寨。崇宁中，置允州治焉，改寨为县。政和中，州县俱废。又西有废从州，宋置乐古寨。崇宁中，置格州治焉，又改寨为县。五年，改格州为从州。政和中，州县皆废，复为乐古寨。《宋史》：崇宁四年，时蔡京以开边蛊上，知桂州王祖道诱王江酋杨晟免等使纳土，夸言向慕者百二十峒，又言王江山川形势，据诸洞要会，宜开建城邑，置洞司主之。从之，于王口寨置怀远军，寻分其地置允、格二州是也。

　　○平山县北五里。宋平州以此名，亦曰屏山。山东麓有治平洲，广数百亩，可以耕种。又北五里曰大桂山。○武牢山，在县南十五里，高险峭拔。又县南有珠玉山，县之案山也。《志》云：今县治即故丹阳镇，有丹阳洲，苍帽山当其北，珠玉山在其南，挂榜山在其西，天马山直其东，又东北为大耀山，又远为唐朝山，与湖广通道县接界。

　　九曲山在县西北。高万仞，怪石岩，中流一泓，碧练千尺。其南为石门山，大江左右，两山夹峙，凡有四处，俱崖石峭竖如门，又南入融县界。江岸皆有山夹峙，俱谓之石门云。《志》云：县境有古尼山，峰峦环抱，风气凝聚。

　　○古州江在县西北。自贵州西山阳洞长官司流入县境，即福禄江也，亦谓之大江，湖广靖州南境之多星江、芙蓉江诸水皆流汇焉。自石门山而南，绕县西入融县境，谓之融江。

　　板江县北十五里。源出北境之扶劳山，经牛头、上瓮、边田诸村，南入大江。又蕉花江，在县北二十里，出蕉花村，自江口入大江。县北三十五里又有田寨江，出吼江北原，经田寨、播营、丹竹诸村入大江。○西波江，在县北四十三里，源出白雉山，入甘边江，会合水江而入大江。又四里江，亦在县北，自大理马平经白花、占利、龙塘诸寨入大江。又有斗江水，自县北江源、大地诸村入大江。《志》云：县北三里有军听潭，两岸皆悬崖峭壁，其流亦入大江。

　　○文村堡在县北。宋置。其东有临溪堡，又有融江寨，在县东北。又东有浔江堡。《宋志》：崇宁四年，王江、古州蛮户纳土，因建怀远军，割融州之融江、文村、浔江、临溪四堡寨隶焉，寻又属平州。政和初，州废，融江等寨还隶融州。又百乐寨，在县西北，崇宁中置，兼置万安寨，初属平州，寻又置连靖、镇安等寨，拨隶允州，后皆废。《志》云：县东有通天寨，亦宋政和中置，属平州，宣和中废。又县有浔江镇巡司，旧有宜良、丹阳、万石三巡司，今革。

　　板江堡在县西南。万历二年，设兵戍守，又议迁县治于此。四年，堡为犭贼所陷。《经略志》：万历初，议讨怀远叛犭，以近县近江诸巢为必剿之寇，黄土诸犭同、白杲诸犭童、青淇、大梅诸犭，宜安抚。于是召集诸军，水陆并进，贼党奔溃，官兵追捣太平、河里，连破七团诸巢，直抵靖州界。于是天鹅岭之北，贼犭略尽，而杲黄、大地诸贼，犹聚郡邓山，乃移兵夹击，复大破之，又破其上犭龙七寨。寨为诸犭重地，长亘数里，崖壁峭绝，官兵奋勇克之。计前后破贼巢百四十有余，犭大窘，乃议以县北之太平、河里、四港诸孽属之三甲余民，猛团、七团诸孽属之武洛良犭童，桐木、合水、三门诸孽属之白杲良犭童，县南郡邓、坡头、杲黄、大地诸孽属之县，边田、板江诸孽属之浪溪、宝江良犭童，河潺、蕉花诸孽属之背江良犭童，县境侵噬稍息。四年，犭复叛，陷坡头堡，毁板江堡。六年，复攻长安镇，官军大败之，自是犭患益少。

　　融县府西北二百五十里。东至桂林府永宁州二百八十里，东北至怀远县九十里。汉潭中县地。萧齐析置齐熙县，为齐熙郡治。梁兼置东宁州。隋平陈，郡废。开皇十八年，改州为融州，又改县曰义熙。大业初，州废，县属始安郡。唐武德四年，复置融州。六年，改义熙曰融水县。天宝初，曰融水郡。乾元初，复为融州。宋因之，亦曰融水郡。大观元年，升为帅府，黔南路治焉。三年，府罢，赐军额曰清远军节度，寻又升为下都督府。元曰融州路。至元二十二年，降为州。明洪武初，以州治融水县省入。十年，降州为县。城周二里有奇，编户七十里。

　　○融水废县今县治西。萧齐曰齐熙县，隋曰义熙，唐曰融水，皆为州郡治。明初废。《志》云：县东临融水，西近香山，南达真仙岩，北倚云际山。唐始筑州城。宋大观初，复增拓之，创外城，周九里。元至正中，寇毁，复修筑内城。明初，又增拓城西一面，环之以濠。正统九年、嘉靖三十一年、四十四年，皆尝修葺云。

　　武阳废县在县西北。《志》云，萧梁置黄水县，并置黄水郡，在今县西。又于西北置临县，属黄水郡。隋平陈，郡废，县皆属融州。大业初，俱省入义熙县。唐初，复置临、黄水二县，仍属融州。天宝初，改置武阳县，临、黄水俱省入焉，仍属融州。宋初因之。熙宁七年，废入融水县。崇宁初，置武阳寨，即故县也。或曰：武阳废县，即临故址。○安修废县，亦在县西北，唐武德四年置。贞观十二年，省入临。

　　抚水废县县西北三百里。唐垂拱中，置羁縻抚水州，领抚水、古劳、多蓬、京水四县，属黔州都督府，后仍没于蛮。宋初，亦置抚水州及县于此。祥符九年，州蛮为乱，寇宜、融等州，广西转运使俞献可使宜州将普克明、融州将王文庆等讨之。克明出樟岭西，文庆出天河寨东，磴道危绝，蛮多伏弩以待，官军击破之，群蛮窜伏，寻出降。诏以抚水州为安化军，县为归仁县。《宋志》庆远府有羁縻安化州，领县四，即此。元废。○乐善废州，在县北。宋崇宁二年，置乐善寨。绍兴中，为羁縻乐善州，后复废。

　　○独秀山县西一里。挺然秀发，上干云霄。又西里许为旗山，山巅卓起，坡势衍逶，旧设香山驿于山下。《志》云：县西南四里有老人岩，叠隆起，度高千仞。山腰削壁，忽开岩窦，轩豁明爽。山后有石径，萦纡而上，俯眺川原，尽在几榻。又县西北四里有玉华岩，俗谓之龙吟虎啸岩，以石形相似也。又县西五里有弹子岩，中多石子，一名德岩。

　　灵岩山县东南五里。仰视高远，青白错杂，灵寿溪贯串中出。岩中有白石巍然，亦名老君洞。宋咸平中，改为真仙岩，颁太宗御书百二十轴藏于岩内。《志》云：县南五里为刘公岩，旧名西峰。宋绍定间，郡守刘继祖洗辟，因名。又南二里即真仙岩矣。

　　云际山县北十里。甚高峻，上有二泉。又石门山，在县西北十里，两峰夹峙江岸，崖石峻削若门，土人谓之上石门。其在怀远县境者曰下石门。○圣山，在县北四十里长安镇，高七八里，上有舜祠，因名。又县东北四十里有四盘岭，上下二十余里，岭道萦纡。《志》云：县北五十里有天堂岭，有泉长流。

　　宝积山县东五十里。产铁及芦甘石。○采蓝洞，在县东北二十里。四山环列，洞中平地如砥。

　　○潭江县城东。一名融江。自怀远县流入，与县境诸水合流至柳城县而为柳江。今有浔阳渡，在县东南十五里，融水津渡处也，为往来要道。

　　背江县西北十里。《志》云：背江之水，历石门山，流经罗城县界入柳江，盖即融江支流也。又保江，在县北二十里。浪溪江，在县北六十里。县境又有思回江、丹江诸水，俱流汇于潭江。

　　灵寿溪县南五里。出县西南之六村，东流入真仙岩。县东七里有清潭，其深叵测，流合灵寿溪，下流俱注于融江。又玉华溪，亦曰玉华江，出玉华岩，下流亦注于融江。○都博塘，在县西南十五里，大数百亩。又县北四十五里有山塘，受诸山溪之水，回环数曲，大如江河。《志》云：县境陂塘凡数十处，而都博山塘为最大。

　　○长安镇县北四十里。有巡司。《通志》镇旧在融江东岸，今徙西岸。又县西南五十里有鹅颈镇巡司，县东六十里有思管镇巡司。《志》云，县有清流镇巡司、大约镇土巡司，又有保江、西峒、理源三镇巡司，今皆革。○板江村，在县西。成化中，怀远贼侵融县板江村据之，即此。

　　来宾县府南七十里。南至宾州二百二十里。汉潭中县地，后为獠所据。唐乾封元年，招致生獠，置来宾县，并置严州治焉。天宝初，改为循德郡。乾元元年，复曰严州。宋初，州废，县属象州。元因之。明初，改今属。城周二里有奇，编户九里。

　　○归化废县在县南。晋义熙中，置县，属郁林郡。宋、齐因之。梁、陈间废。唐乾元初，复置，属严州。宋开宝七年，省入来宾县。又循德废县，在县东。唐初，置归德县，属柳州，寻改曰循德县。乾元初，改属严州。宋初废。《志》云：县东南五十里有古郎城，以傍有古郎山而名，城周一里。疑即故循德县治。

　　武化废县县东南八十里。刘句曰：汉潭中县地。隋为桂州建陵县地。唐武德四年，析置武化县，仍属桂州，寻属晏州。贞观十二年，州废，以县属象州，寻移州治此。大历十一年，州移治阳寿，县仍属焉。宋初因之。熙宁七年，省入来宾。元初，复旧。绍兴初废。又东有长风废县。唐武德四年，析阳寿县置，属晏州，寻属象州。大历十一年，省入来宾。

　　○龙镇山县北一里。县之主山也。县北四十里又有思玉山。○石牙山，在县南三十里，平地有石，峭拔如牙。又南五里有居松山。又南五里为穿山，山有穴，南北相通，相传马伏波获白鹿于此。《志》云：县南六十里又有金峰山，泉石甚胜。

　　白云洞县北二十里。洞深邃，尝有白云覆其上。○白牛洞，在县西南六十里。弘治中，盗贼出没于此，台臣万祥言，贼在柳、庆间者，有白牛、上油、肆滴、二都、四五都诸巢，是也。

　　○大江在县南。都泥江下流也。其源自贵州定番州界，经庆远府境，历迁江县北、宾州南，又东北入县界，有雷江流合焉，又东南入于柳江。《元和志》严州有长水自流下来宾，即此水也。详见大川右江及川渎盘江。

　　定清江县北五里。又雷江，在县北三十里。俱南流入于大江。○白马溪，在县西南二十余里，下流亦入大江。

　　○界牌镇在县南境。有巡司。《志》云：司旧置于县西。宣德七年，迁于南冈石牙村，接贵县界。○在城驿，在县西二里。

　　象州府东南百三十里。南至浔州府三百六十里，西南至宾州二百八十里，北至平乐府修仁县百五十里。

　　秦桂林郡地。汉属郁林郡。后汉因之。三国吴属桂林郡。晋以后因之。梁置象郡。隋平陈，郡废，置象州开皇十二年置，治马平县。大业初，州废，属始安郡。唐武德四年，复置象州治武德县。贞观十二年，移治武化。大历十一年，又移阳寿。天宝初，改曰象郡。乾元初，复为象州。宋因之亦曰象郡。《宋志》：景定三年，州徙治来宾县之蓬莱镇。元曰象州路，寻降为州。明初，以州治阳寿县省入编户十里，领县一。今仍旧。

　　州接壤浔、邕，控临番峒，山溪错杂，为肘腋要地。

　　○阳寿废县今州治。汉中县地，属郁林郡。后汉因之。晋废，后复置，属桂林郡。宋、齐因之。梁改置阳寿县，又置诏阳郡治焉。隋郡废，县属象州。大业中，属始安郡。唐初，属象州，寻为州治。宋、元因之。明初省。《城邑考》：州旧有土城，洪武中，以砖。成化十四年、嘉靖九年及万历十三年，皆尝修治。城周三里有奇，门五。

　　桂林废县在州东南。汉县，属郁林郡。吴孙皓分置桂林郡，县属焉。《广纪》：汉改秦之桂林郡为郁林，孙皓又分立桂林郡。时谓桂林县为小桂。晋建兴三年，陶侃为广州，执交州叛将刘沈于小桂是也。陶弘景曰始兴桂阳县即是小桂，误矣。大兴初，又分置晋兴郡，桂林县属焉。宋、齐因之。隋属桂州，后属始安郡。唐属象州。乾封初，省入武仙县。○淮阳废县，在州西南。梁置，属诏阳郡。隋开皇十八年，改曰阳宁县，属象州。大业初，废入阳寿县。

　　武德废县在州南。唐武德四年，析桂林县地置为象州治，寻属象州。天宝初，省入阳寿县。又西宁废县，亦在州南。唐武德四年置，属象州。贞观十二年，省入武德县。○晋兴废县，在州西。晋大兴初，分郁林郡置晋兴郡，领晋兴等县。宋、齐因之。隋郡县俱废。

　　○象山在州治西。下有岩，深三里许，中有白石如象，州名本此。其相连者曰西山，山北为猫儿山，下临大江。《风土记》猫儿山对鹿儿滩，是也。又凤凰山，在州治东二里，与东冈山相连。又东三里有金鸡岭。《志》云：州城北有燕子岩，空洞可容千人，群燕巢栖于此，下有碧潭，亦名龙潭山。

　　白面山州南七里。石壁屹立，横截大江，中多白石，一名挂榜山。又南三里有鹭鹚岩，一名鹭鹚峡。○居鹿山，在州东北四十里，上有鹿池。又雷山，在州东六十里，广四十里，下有仙女池。州东北百里又有圣塘山，高峻不可登，上有塘水。

　　象台山州西北三十里，平正如台。○石门岭，在州东南十里。《志》云：州北七里又有二仙岩。

　　○象江在州城西，即柳江也。自府城东南流经州西北，自城西而南入武宣县境，又南入浔州府界。详见前大川右江。

　　七里江州东七里。有天堂岭，江源出焉，流入象江。又温汤泉，在州东三十里，水流成河，灌田甚广，土人谓之热水江。其下流谓之第四涧，从牛角洲流入象江。又州东四十里有濮泉，州城东北有东泉，俱有灌溉之利。

　　三里塘在州南。方广三里，灌南乡诸田。《志》云：州城东有大莲塘，城北有第一、第二、第三等涧。又古凤坝在州北，慈悲坝在州南。俱灌溉民田，为利甚博。

　　○龙门寨州东八十里。有巡司。《志》云：寨东至永安州二百里，山溪险僻，为犭贼出没之处。又州境有鸡颈、尖山二镇巡司，今革。○象台驿，在州城南。《志》云：州南三十里有象台，平地突起，巍然一台，四望平远，相传州旧治此，驿因以名。《舆程记》：自象台驿沿江而北，江中有金滩、麻子滩，皆峭险，分道出洛容县之江口驿凡七十里。

　　武宣县州南百里，南至浔州府二百五十里。本桂林县地。唐武德四年，析置武仙县，属象州。宋因之。明初，改为武宣。城周二里有奇，编户八里。

　　○武仙旧城县东十余里。旧县治此。宋景德四年，宜州军较陈进作乱，转攻象州。时曹利用安抚广西，遣将败贼于武仙，遂平之，即此。明洪武三年，筑土城。三十年，尝增拓之。宣德八年，移于今治。成化中，始营砖城，即今城也。

　　○仙岩山县南四十里。岩中可容数百人。又石羊山，在县西六十里，峭壁上有石如羊，俯临大江。又铜鼓山，在县西十里，下有铜鼓滩。

　　罗渌山县东南百五十里。其相近有老鼠诸寨，旧为犭贼出没之薮。洪武二十年，广西参政汤敬恭讨叛犭，败没于此。○大藤峡，在县东南三十里，接浔州府界。详见重险。

　　○浔江县东南三十里。亦曰大藤峡水，即柳江与诸川汇流处也。中有四滩，曰弩滩、新藤滩、锁筒滩，牛角滩，滩有巨石，水势回旋，其声如雷，又南入浔州府境。旧为犭贼渊薮云。○大江，在县西六十里，都泥江下流也。自宾州流入界，东合于浔江。

　　○仙山驿在县南。自浔州府经大藤峡至县，又北出象州之通道也。又县东有东乡巡司，旧为犭犭童出没处。成化二年，平大藤贼，设巡司于此。《会典》有县郭、安永二巡司，又旧有周冲、闲得二巡司，今革。

　　宾州府南三百里。东北至象州二百八十里，西南至南宁府二百五十七里，西北至庆远府二百二十里。

　　秦桂林郡地。汉属郁林郡。晋、宋、齐因之。梁置领方郡。隋平陈，郡废，属尹州。大业初，仍属郁林郡。唐武德四年，属南方州。贞观五年，改置宾州。天宝初，曰安城郡。至德二载，改为岭方郡。乾元初，复为宾州。宋开宝五年，州废，属邕州。明年，复置亦曰安城郡。元曰宾州路，寻降为州。明初，以州治领方县省入编户十五里，属柳州府，领县二。今因之。

　　州制邕管之上游，为两江之障蔽嘉靖中，林富言：州为两江障蔽，宾州有警，两江必不能晏然也。南服有警，批亢捣虚，州其折冲之所矣宋皇中，狄青讨侬智高于邕州，勒兵宾州，亦其证也。

　　○领方废县今州治。《志》云：旧县在今州南三十里。汉置县，属郁林郡，郡都尉治焉。后汉亦属郁林郡。三国吴改曰临浦。晋太康初，复曰领方县，仍属郁林郡。宋、齐因之。梁为领方郡治。隋初，郡废，县属尹州，寻属郁林郡。唐属南方州，寻为宾州治。宋开宝五年，以琅邪县省入领方。明年，移州及领方县于琅邪旧治，即今城也。《唐志》琅邪县，唐武德四年，析领方县置，属宾州。《城邑考》：州城，宋开宝中筑，后废。明洪武初，复修筑。成化中，增修。正德八年，复修城浚濠。嘉靖十五年、万历十二年，皆尝营缮。城周不及七里，门四。

　　保城废县在州东南。本领方县地。梁析置安城县，并置安城郡。隋平陈，郡废，县属尹州。大业中，属郁林郡。唐初，亦曰安城县，属南尹州。贞观五年，析属宾州。至德二载，改曰保城县。宋开宝五年废。○思干废县，在州西。唐武德四年置，属南方州。贞观五年，改属宾州。十二年，省入领方县。

　　○领方山城东一里。旧郡县皆以此名。又圆珠岭，在城南门外，大江环流，如珠圆抱。又南里许为铜鼓岭，人行岭上，逢逢有声，如铜鼓然。○顶山，在州南五里。州南十五里又有南山，连峰耸峙，为州前案。其相近者曰武渌山。

　　马鞍山州西十五里。以形似名。其相连者有白村岩，相传岩中有道，潜通南宁府武缘县界。又葛仙岭，亦在州西十五里，有洞深邃，容数百人。又有渌蒙岭，在州西北十五里，盘踞蜿蜒，与渌寿岭相接，四围如屏，中有田数十亩。○金鸡山，在州西二十里。又州西南二十里有甘村岩，岩中幽深，下有潭水。

　　石壁山州东北二十里。其并峙者曰白羊山，旁有廖平岩，清胜奇绝，四围坚密如城郭。又双山，在州东二十八里，以两山相对而名。○铜泉山，在州东北十七里，下有泉，尝出铜。《志》云：州北十五里有罗凤岭，蜿蜒横亘，为州后屏。

　　古漏山州西四十里。有泉如滴漏，四时不竭。宋咸平中，州守王举凿崖烧石，开关路以通行旅，往来称便。又灯台山，在州西南八十里，高耸为诸山望，南接南宁武缘界，西接上林大明山，迤逦二百余里。○镇龙山，在州东南八十里，高出东南诸山，亘百余里，与平乐府之永安县、浔州府之贵县接界。

　　○宾水在州南。其上源即都泥江也。自庆远府忻城县界东南流，经迁江县北，又东南流，历州南，复东北入来宾县界。详见大川右江。

　　李依江州东三十里。源出县北，合诸流入宾水。融县商船道出于此。又武陵江，在州东南三十里，源出武渌山。又有浮江，亦自州南流入焉。俱汇于李依江。○宝水，在州西南三十里，即宾水支流也，亦东会李依江。

　　古漏水在州西。出古漏山下，注流成川，合于宾水。○白鹤泉，在州南三十里，源出南山，至城东南，通鹰寨泉，合李依江。

　　陷塘州东二十里。相传岭陷成塘，周五六里许。又东二十里有梁鸦塘。俱灌溉所资也。《志》云：州东十里有清潭渠。州境陂塘，其得名者凡十余处，俱有灌溉之利。

　　○古漏关州南四十五里。以古漏山名，宋置。又安城镇，在州东六十里，有巡司。○清水驿，在州北八十里。又北八十里为来宾驿，接来宾县界。《志》云州有在城驿，又有李依驿，今革。

　　迁江县州西北百里，西北至庆远府忻城县七十里。本蛮地。唐大历中，置羁縻思冈州，属邕州都督府。宋天禧中，改为迁江县，属宾州。嘉定三年，始筑县城。元毁。明洪武二十五年，始复营筑。万历十三年，增修，周不及四里。编户二里。

　　○宝积山县东二里。叠石崔巍，不通道路。山巅稍平，可居，乡人常依以避寇。亦作堡积山。又县北一里有钟山，下有岩。又北二里曰钟子山，以石峰突兀如钟也。○印山，在县西二里，有泉石之胜。又西一里曰烟合山，层峦叠嶂，岩壑深蔚，烟云常聚其上。又县北五里有泊舰山，下有岩，容数百人，石笋奇甚，舟行者必驻观而后去，因名。

　　永昌山县西七里。石岩奇秀。又瓦山，在县西十里，山峰险峻。《志》云：山下有古县治。又县西十五里有古党山。《志》云：唐开古党洞，置党州，即此。误。○双髻山，在县南十里，两峰并峙。又南十里有鹧鸪山。《郡志》谓之白鹤山，下有洞，亦名白龙洞。

　　○大江县东北二里。即都泥江也。自庆远府忻城县流入界，又东南入宾州境。旧《志》：都泥江，亦名浑水江，自宜州落木渡东流，合贺水达柳江。详大川右江。

　　龙江县南三里。源出鹧鸪山之白龙洞，下流入大江。又贺水，在县西二里，源出上林县界，石碛险，溪流屈曲，绕县西而东，亦会于都泥江。○武节水，在县西十里，流汇于都泥江。又武绳水，在县南十七里，流合贺水，入都泥江。《志》云：县西八十里有潮泉，泉水涌出，一日三潮，流至罗月镇入都泥江。

　　○石零堡县东南三十里。往来者经此，每罹寇患。正德七年，设堡于此，筑城置戍。《志》云：县有清水镇巡司，旧有罗目、李广二镇巡司，今革。

　　上林县州西八十五里。西至思恩府一百五十里。汉领方县地。唐武德四年，析置上林县，并置南方州治焉。贞观八年，改为澄州；天宝初，曰贺水郡；乾元初，复为澄州，皆治上林县。宋开宝五年，州废，县属邕州，寻改今属。县旧无城，洪武三十一年，立屯田千户所，始筑土垣。景泰三年，陷于贼。天顺初，改筑土城。成化八年，以砖。弘治以后，屡经修筑。城周一里有奇，编户八里。

　　○无虞废县在县南四十里。唐武德四年，析领方县置，属南方州。贞观八年，属澄州。宋开宝五年，省入上林。又止戈废县，在县东南，亦唐武德四年置，属南方州。贞观五年，改属宾州，寻复来属。宋开宝中废。○贺水废县，在县东北。《新唐书》：武德四年，析马平县地置，属柳州。八年，改属南方州，寻属澄州。宋初，与州俱废。

　　扶岚山县北五里。八山分矗，若扶摇云霄之上，一名八角山。又罗勾山，在县西六里，山势盘屈如勾。○大明山，在县西十里，接思恩府及武缘县境。蜿蜒叠耸，中有五峰，直插霄汉；上有潭，深不可测，潭中时吐异光，远烛数里，因名。又县东七里有争光岭，俗称岭有夜光，与大明山交映也。又石光山，在县北十里，以山石洁白而名。

　　镆铘山县南十里。相传昔人尝得宝剑于此。有镆铘关。县南二十里又有鸡笼山，中有洞，宏阔可容百人。又石蓬山，在县东南三十里，平地突起，中有岩洞，容数百人；下有小江，穿石缝中，其水清碧多鱼。《志》云：县东四十里又有云陵山，最高秀。○罗洪山，在县东五十里，岩洞幽胜。其相近者又有狮山，对峙者曰螺山，皆平地突起，旁有狮螺江。《志》云：鱼峰岭，亦在县东五十里，高峻可四望。

　　高眼山县南四十里。山最高，林木深郁。又古渌山，在县西南五十里，乔林葱蔚，下有古渌水。○周安岩，在县东北二百里。又智城洞，在县东二十里，矗立千仞。又罗汉洞，在县北二十里，一名白云洞，有茂林清溪之胜。

　　○澄江县西二里。出大明山下，流入马波江。唐澄州以此名。○马波江，在县北四里，源出县西之茶山，流入迁江县境，合于大江。《志》云：县北有黄龙、里仁、化龙诸江，又有周江，皆流合马波江。又淡竹水，在县南八里，亦出大明山，会马波江。

　　周利江在县西南。又县南有单竹江。俱东流注合水。《志》云：县南三里有龙马江，亦出大明山，县南又有章光江流合焉。又樊庙江，在县南三十里，出古渌山。俱流至县东三十里而为合水，又东汇于大江。○宝水，在县西南十五里，有陂堰，可溉田。

　　○镆铘关在县南镆铘山上，宋置。○三畔镇，在县北三十里，有巡司。《志》云：上无虞乡有琴水桥，万历中置巡司于此。又思龙驿，在县东百二十里。旧有思龙、三门滩二镇巡司，今革。

　　周安堡在县西南。八寨之一也。八寨者，曰思吉，曰周安，曰古卯，曰古蓬，曰古钵，曰都者，曰罗墨，曰剥丁；后又益以龙哈、布咳为十寨。其地东达柳州三都、皂岭、北四诸洞，西连东兰等州及夷江诸峒，南连思恩及宾州上林铜盘、渌毛诸峒，北连庆远忻城东欧、八仙诸洞，周环五百里。故迁江八屯及上林二里民地，贼据日久，寨各千余人，扼险要，且鸷悍难制。成化初，参将马义等讨之，不克。正德中，益炽。嘉靖初，王守仁定思恩，密图八寨，潜师分道捣之，破石门，贼始觉，惊溃。守仁议以八寨诸贼实柳庆诸贼根柢，四山环合，同据一险，各巢贼皆倚八寨为逋逃薮；今幸平荡，宜据其要害，建置卫所，以为控御；其周安堡正当八寨之中，宜创筑一城，移南丹卫守之。未及行，而守仁病归。既而抚臣林富议云：八寨为柳、庆、思恩各贼渊薮，而周安堡委当思恩八寨之中，四方贼巢道路所会，宜就筑新成，委官驻札。亦不果。不数年，猖獗如故。隆庆四年，抚臣殷正茂征古田八寨，贼震恐请服，因设长官司戍守其地。万历二年，龙哈犭童樊尚纠党为乱，抚臣郭应聘密令三寨土司袭破之。其后，诸酋益恣，占上林七里、武缘五图横行四出。七年，督臣刘尧诲等议征之，分官兵为四部：一由三里，一由忻城，一由夷江，一由上林，进破贼巢，贼皆披靡。又以北五诸聚落习与贼通，移师破之。因议曰：八寨，原系迁江县永安乡地，洪武间设千户所。后寨贼强盛，所不能制。弘治六年，以其地拨附思恩。正德间，又改属归顺州。未几，复叛。今宜分设三镇，以周安、古卯为一镇，思吉、古钵、罗墨为一镇，古蓬、都者、剥丁为一镇，各置土巡司戍守，以思恩参将辖之而隶于宾州，建参将署于三里，龙哈、布咳各筑左右堡，募兵置戍，迁南丹卫八所与参将同城而居。自是八寨帖服。《土夷考》：三里，谓上林之循业、抚安、古城等里，向被寨贼占据，改为龙哈、布咳二寨。万历三年，抚臣郭应聘改设思恩参将驻守于此，因筑三里城，又筑龙哈、布咳二大堡，设兵戍守。

　　附见：

　　柳州卫在府治东北。洪武四年建。又守御融县左千户所，在县治东，洪武二年建。守御来宾中前千户所，在来宾县治东，洪武三十年建。○守御象州中右千户所，在州治东，亦洪武中建。又武宣守御千户所，在武宣县治东北，宣德六年建。守御宾州后千户所，在州治东，洪武三年建。以上五所，俱隶柳州卫。

　　南丹卫在上林县西北百里，南至周安堡五十余里。本庆远之南丹州。洪武二十八年，改州为卫。正统七年，徙卫于宾州治东，寻复立南丹州于故地，而卫治不改。嘉靖三年，王守仁平八寨，议移南丹卫于八寨。八年，抚臣林富言：南丹卫旧设于宾州，既不足以遥制八寨，迁之八寨，又不得以还护宾州。独上林之三里，守仁议设凤化县者，可迁卫于此。其地平旷博衍，多良田茂林，南连八寨，西达思恩，形势险要，可耕可守。但设县，则割宾州之地以益思恩，是顾彼失此也；迁卫，则守宾州之险以制八寨、以援思恩，是一举两得也。亦不果。万历八年，督臣刘尧诲议曰：南丹八千户所，旧在南丹土州，洪武二十八年建，后徙于柳城屯种。永乐二年，徙于上林县东二里，筑城以卫之。正统七年，改附宾州。嘉靖七年，王守仁议移南丹卫于周安堡，既而林富议移于三里，俱不果。今仍议移于三里，与思恩参将同城驻守。从之，即今卫也。

　　迁江县屯田千户所旧在县治东。洪武二十五年建，直隶都司。嘉靖三年，王守仁议曰：迁江八所，皆土官世职，旧有狼兵数千分置八寨。今虽衰耗，尚有四千余众。若留四所屯田于外，调四所合南丹一卫之众以守，足为柳、庆间一巨镇。既而抚臣林富言：八寨原系迁江八所土官所辖地方，合如守仁议，量迁四所官兵并召募精锐，协力防守。七年，迁置所于县东南境，接浔州府界，西达八寨，压屯堡七十二，编户五里。

　　◇庆远府东至柳州府二百三十里，东南至柳州府宾州二百二十里，西南至利州界七百里，西北至贵州独山州界二百七十里。自府治至布政司五百七十里，至江南江宁府四千六百三十里，至京师七千九百里。

　　古百粤地。秦属象郡。汉为郁林郡地。晋以后，没于蛮。唐武德中，置粤州。乾封中，改为宜州。天宝初，曰龙水郡。乾元初，复为宜州。唐末，为马氏所据。五代汉乾三年，入于南汉。宋仍为宜州亦曰龙水郡。宣和初，升为庆远军节度。咸淳初，又升为庆远府以度宗潜邸也。元曰庆远路。大德初，改为庆远南丹溪洞等处军民安抚司。明洪武三年，复为庆远府《通志》：洪武二年，安抚司吴天护归款，以庆远为南丹军民安抚司，授天护为同知。三年，以广西省臣言，改置今府，领州一、县四，又羁縻州三、县一，长官司二。今仍曰庆远府。

　　府江山峻险，土壤遐僻，控扼蛮荒，为西陲之襟要。

　　宜山县附郭。唐置龙水县，为宜州治。宋宣和初，改县曰宜山。今编户三十七里。

　　○龙水废县在府治东南。唐武德中，平蛮洞，置县于此，寻为州治。《城邑考》：郡旧有土城，唐天宝初筑，后废。明洪武二十九年，因旧址改拓。成化三年，增修。弘治初，复修城浚濠。正德七年，又增筑外垣。嘉靖、万历间，又复营缮。有门六，城周六里有奇。

　　洛曹废县府东八十里。唐置洛封县，属柳州。元和十二年，改曰洛曹。宋淳化五年，改属宜州。嘉七年，省入龙水县。○述昆废县，在县西南。唐置羁縻述昆州，领夷蒙等五县，隶桂州都督府。宋因之，寻为述昆县。熙宁八年，废县为镇。相近有古阳废县。《宋志》羁縻怀远军，领古阳一县。熙宁八年，废县为怀远寨，即此。今为永顺长官司地。

　　崖山废县在府东南。唐贞观九年，置崖山县，属柳州，后改属宜州。宋景三年，县废。○富安废监，在府南百六十五里，宋置此以采朱砂，后废。《宋志》：宜州有羁縻监二：曰富仁，曰富安，其地盖相近。《通志》：府北三里有铁城，宋宝中筑。又有废宝积监，在府西二百二十里。废玉田场，在府西南百三十里。皆宋置。

　　○宜山府城北一里。群山皆高大，此独卑小，下临龙江，宜于登眺，因名。唐以此名州。宋复以此名县。又天门山，在城北二里，两峰如笋，律参天，亦曰天门拜相山。其相近者又有卢山，与府治对峙。○南山，在城南五里，岩洞轩敞如屋，洞中有石龙，鳞甲宛然，因名。龙隐洞山之左曰白云岩。又九龙山，在府西南六里，山有九龙洞，洞口有潭，深不可测，引流为陂，资以溉田。《志》云：九龙江陂，在府西八里。

　　会仙山府北二十里。有白龙洞，一名北山，盘曲数里，中多佳胜。《通志》：山在城北一里。○日山，在府东隔江九里，圆耸特立，拱峙郡城。又有月山，在府西二十里。

　　小曹山府东三十二里。下有潭，今筑为寨，名水寨。又马蹄隘山，在府南二十里。其并峙者曰鳌山。○香炉山，在府西六十里德胜镇。其并峙者曰文笔山、屏风山。又有羊角山，在府西六十里河池所。皆以形似名。《志》云：府西十五里有观洞，以灵异称。

　　○龙江在府城北。自贵州独山州流经天河县境，又东南流经城北，复折而东流，至柳州府柳城县，又东南合于融江，即右江别源也。其两岸石笋峭立，湍流迅急。洪武二十九年，拓郡城，北倚龙江为险，而东、西、南三面平旷。弘治二年，始环城为濠，引官陂水注之是也。余详大川右江。

　　小江府东北六里。源出西北诸蛮峒，经天河县界，合于龙江。又洛蒙江，在府南六十里，源出忻城县山中，东北流经此，下流亦注于龙江。○金水，在府北。《志》云：龙江自天河县折而南，与金水诸川合流至城北。是也。

　　官陂府南六里。堰水分流东西灌溉，汇流城南，引入饮军池。弘治初，郡守王溥尝疏治之。○饮军池，在城南。宋景德间，宜州军较陈进叛，曹利用讨败之，尝饮军于此，因名。又龙泉，在府南二里，泉涌出如勺而灌田甚博。又南一里为龙塘，即龙泉所潴也，复导流而南为官陂水。《志》云：府境陂塘灌溉之利，以数十计云。

　　○东关在府城东。成化三年，垒石为垣，以护民居。亦曰迎恩关。又西、南二厢亦各为关，皆设兵守之。其西关亦曰香山关。

　　大曹镇府东五十里。有巡司。其旁为大曹驿。《志》云：府东四十里为大曹渡，即龙江渡处也。又有宜阳驿，今革。○怀远镇，在府西三十五里，有巡司。又德胜镇，在府西六十里，有巡司，德胜驿亦置于此。《志》云：万历六年，置戎政行馆于德胜镇。是也。又东江镇，在府西一百二十里，亦有巡司。

　　思立寨在府北。宋淳熙十一年，安化蛮蒙光渐等犯宜州思立寨，广西将沙西坚讨平之。《宋志》龙水县有怀远、思立二寨，是也。怀远，即上废古阳县。安化，见柳州府融县之废抚水县。

　　天河县府北九十里。西北至贵州独山州界二百里，东北至柳州府罗城县百里。唐武德中，置天河县，属粤州，寻属宜州。宋因之。大观初，改隶融州。靖康初，复故。今城周二里，编户十八里。

　　○天河旧城在县西。唐置县治此。《志》云：宋时，天河县治在高寨山下。明洪武二年，迁治兰石村。正统七年，治甘场村。是时，县未有城。正德十二年，始营土垣。嘉靖十三年，迁于福禄村，寻改筑土城，后毁。万历九年，复营木城。明年，始以石，即今治也。

　　东玺废县在县东。唐置，属粤州，寻属宜州。五代时，马氏因之。南汉废入天河县。○澄海废城，在县东南，宋置戍守处也。景德四年，澄海军较陈进作乱，据宜州，既而转攻天河寨，官军败之，即此城。寻废。

　　○甘场山在县治东。形如幞头，岩险可恃，县治倚其麓。又东二里曰凤头山，山形昂耸，因名。○榜山，在县西三里，形如挂榜。又西里许曰穿山，以石窦相通也。又交椅山，在县西五里，山形回环，因名。

　　高寨山县西二十里。旧县治在其下。其相近者曰北陵山，麓有水泉。又乌山，在县西三十里，峰峦高峻，上有泉，民恃险筑寨其上。○且福山，在县东北二十里，山势高耸，绵亘数里，县之镇山也。

　　○龙江在县西南。自贵州独山州流入界，又东南流达于府城北。○三潮水，在县西十里，源出北陵山，注于龙江。其水一日三潮，潮至涨满，潮退则其流一线，可以溉田。民受其利，谓之圣水。

　　东小江水在县东。发源罗城县界，流入境，注于龙江。又有东北小江水，亦自罗城县流入境，二流分导，下流复合入于龙江。居民引以溉田，为利甚溥。○思吾溪，在县东南二里，下流亦入龙江。

　　○德谨寨在县北，宋置。又西有江堡，《宋志》：大观三年，与县俱属融州。靖康初，复旧。元废。《志》云：县有归仁、思农二镇土巡司。○江口渡，在县南二十里，通道所经。县北三十里又有清潭渡。

　　河池州府西二百十五里。西南至南丹州百四十里，西北至贵州独山州二百里。

　　唐羁縻智州地。宋初，置河池县，隶宜州。大观初，改置庭州。四年，州废，仍属宜州。元属庆远路。明初，属庆远府。弘治十七年，升县为州编户十八里，领县二。今因之。

　　州密迩蛮左，山川环叠，为控扼之地《志》云：州境思恩、荔波二县西北界与贵州烂土、黎平诸蛮相接，不通王化。

　　○怀德废县今州治。北宋置河池县。大观初，即县置庭州，改县曰怀德州，寻废，县复曰河池。元因之。明初，亦曰河池县，后改为州。《城邑考》：州治即宋怀德县，旧有土城。天顺六年，迁于屏风山。成化十三年，还治庭州故址。嘉靖四年，以土壤卑洼，城易颓圮，复迁今治，北去旧治三里而近。隆庆四年，始营土城。万历十三年，复增拓之。城周不及二里，门三。

　　富力废县在州东北。《一统志》：宋置河池县，以富力县并入。或曰，县盖湖南马氏所置，南汉因之，宋废。疑即智州所领羁縻县矣。○废智州，在州西。《志》云：唐贞观中，开生蛮置。今《唐志》不载。《宋志》宜州所领有羁縻州十，智州其一也。州盖宋初所置。或曰，州西南有三旺州，今为三旺里，盖明初所废。似未可据。

　　○屏风山州东北三里。嵯峨环绕，如屏之峙。天顺中，尝徙县治此。又四一山，在州治北。州治南有吴山，环拱前后，为州之胜。又移岭山，在州北五里，道路萦纡，山崖峻险。州东南三里又有马鞍山。

　　智州山州西四十里。盘纡绵亘，凡百余里，智州旧置于山下。○都铭山，在州东二十里，山高峻，旧名都猛。又州东三十五里有鬼岩隘山，以岩穴深杳而名。又太平山，在州东，下临金城江。

　　○金城江州东五十里。源出贵州界，下流入都泥江。《宋志》宜州所领有羁縻金城州，盖因江以名。○古浪溪，在州东五里，一名乾溪。又州南一里有秀水州，西有猫溪水，居民多引为陂塘。其下流注于金城江。

　　怀德陂在州南。又州东南有罗家水陂，州东有将村陂，东北有官村陂。俱灌溉民田，多者至千余顷。又悬崖泉，在县南，溉田十余里。

　　○安远寨在州西。宋大观二年置，属庭州。宣和五年，移寨于平安山，寻废。今为安远里。

　　谢村站州西南八十里。又六十里而达南丹州。○金城渡，在州东五十里金城江上，渡旁旧置巡简司。《志》云：州有土堡镇巡司。又都铭镇巡司，今革。

　　思恩县州东北七十里。东南至府城百五十里。本生蛮地。唐贞观十二年，开置思恩县，属环州。宋熙宁八年，改隶宾州。大观初，又改属宜州，寻复故。元属庆远路。明初因之。弘治中，改今属。县无城，编户二十二里。

　　○废环州在县西北。本蛮地。唐贞观十二年，李弘节招抚降附，置环州，理正平县，兼领福零、龙源、饶勉、思恩、武石、歌良、蒙都七县。天宝初，曰正平郡。乾元初，复故，后仍没于蛮。宋为羁縻环州，亦曰南环州，以别于陕西之环州也。庆历四年，南环州蛮臣希范作乱，陷本州，破镇宁州，诏广西提刑田瑜讨平之。元初，州废。○废镇宁州，在县西，宋所置羁縻属州也。《宋志》：熙宁八年，以环州之思恩县属宜州，又省镇宁州之礼丹县入焉。县亦宋所置。宋末，州废。

　　废溪州在县北。宋置带溪寨。熙宁八年，移思恩县治此。元丰六年，县还旧治。大观初，增置溪州于此。四年，州废，仍曰带溪寨。

　　○寒山县南五里。山高多风，土人谓之寒坂。○绀山，在县北二十里，以山色名。亦曰捍山，以捍蔽县后也。岩嶂层叠，日光少见，土人谓之暗岭。

　　三峰山县东二十里。三峰并列，下有石岩洞，泉出其中，引流溉田。○回头岭，在县南三里，山势回顾县治。又龙岩，在县南五十里，有洞深邃。

　　○环江县南六里。源出县西北蛮洞中，绕流经此，东北流合于龙江。唐环州以此名。《志》云：县西有环江渡，即江流所经也。○带溪，在县北四十里，源出荔波县，东流经此，旋绕如带，南流入于龙江。

　　○普义寨在县南。《宋志》县有普义、带溪、镇宁三寨，是也。元废。《土司志》：普义相近有苑滩，正德中，南丹酋莫扬侵思恩地，于苑滩筑二堡，于普义、六传、川山、三疃筑四堡。嘉靖初，始还属思恩。《志》云：县有安化镇巡司、归恩镇土巡司。又普义、吉定、北兰三巡司，今革。○白面山寨，在县治西。《志》云：县治旧在清潭，宣德中，徙于白面山寨。天顺中，又移今治。寨盖邑民保聚处也，北去清潭不过百武。

　　荔波县州西北五十里。南至南丹州百八十里。本蛮地。宋置羁縻荔波州。元初因之，属南丹安抚司。大德初废。《一统志》云：宋置荔波州，明初，废入思恩县。洪武十七年，复置荔波县，属庆远府。正统十二年，改隶南丹州。弘治十七年，改今属。县旧无城，嘉靖四十年，创营之，寻圮。万历三十年，改筑，周不及二里。编户十二里。

　　○水岩山县西十里。岩穴幽胜，水出其中，因名。又县北五里有方林山。○马鞍山，在县北；又有分水岭，俱与贵州独山州接境。万历三十年，界独山，还所侵甲站等村地，以此为限云。

　　○劳村江县东南百二十里。或曰即金城江之别名。○带溪，在县东，流入思恩县界。

　　○董界堡在县南，近南丹州境。万历八年，南丹酋莫之厚谋侵县地，毁董界官堡，督臣刘尧诲谕却之。相近又有金竹隘堡及翁昂等村寨，俱南丹所侵地。万历三十年，复来归。

　　附见：

　　庆远卫在府治东北。洪武二十九年建。又河池守御千户所，在德胜镇西二里。明初，置于河池县城内。永乐六年，徙于此，隶庆远卫。有土城，宣德八年，易以石城。内有思恩仓，亦永乐中置。

　　南丹州府西二百四十里。东南至那地州百八十里，西至贵州丰宁长官司二百里，北至贵州独山州二百七十里。

　　唐羁縻蛮洞地。宋元丰三年，置南丹州《志》云：宋开宝中，土酋莫洪内附。元丰中，置州管辖溪洞，以莫氏世其职。大观初，改为观州，寻复故《宋史》：大观元年，广西经略使王祖道欲急边功，诬南丹酋莫公佞阻文兰州不令纳土，发兵取其地，杀公佞，改南丹为观州。公佞弟公晟密图报复。四年，废观州，仍以公晟知南丹州，历世承袭。元为南丹州安抚司至元末，莫国麟纳土，升州为安抚司。大德初，并入庆远路时议者以南丹去庆远为近，户口少，请省之。因立庆远南丹溪洞等处军民安抚司。明初，复为南丹州。洪武二十八年，州废，改设南丹卫。正统十年，复置州洪武初，莫金内附，后复叛，遣都督杨文讨平之，因废州置卫。后卫治屡徙，州地既虚，夷民屡叛，乃复置州，以授金子莫禄，世守职贡，属庆远府编户十九里，秋米七百二十石有奇，贡锡。州今省。

　　州蛮峒错杂，控据咽喉，称为形要《西粤风土记》：南丹视田州、泗城差小，而兵力悍劲。东兰、那地兵亦精勇。

　　○废观州在州东。本南丹州之高峰寨也。宋大观初，改南丹为观州。四年，南丹复故，移置观州于高峰寨。绍兴四年，复废州为寨，即此。○废永州，在州境。《一统志》：明初，省永、鸾、福、延四州入南丹州，建置未详。

　　中平废县在县北。宋所置羁縻县也。大观初，置靖南寨于此，属庭州。四年，移寨于废孚州。政和七年，寨还治中平县。宣和三年，仍置于废孚州，以其地废入南丹州。

　　○孟英山州西五十里。产银。永乐十五年，遣内臣开矿，岁不过九十余金，旋变锡，遂罢。《志》云：州西有长春、三宝诸山，州南有金鸡等山，皆高峻。

　　○都泥江在州南。自贵州定番州界流入境，又东历那地州，入忻城县界。详见大川右江。《志》云：州东南有红盆江，西有青云溪，下流俱入于都泥江。

　　○罗侯关《图经》云：在州西。又西有下城关。又甲界关，在县东南三十里。《志》云：县东北二十里有莲花寨，又东有金鸡寨、巴峨寨。又有蒙寨，在州东南四十里。

　　木门寨在州东。《宋志》州有存留、木门、马台、平洞、黄泥、中村等堡寨，今皆废。○君峒，《舆程记》：在州南六十里。又东南六十里为中坑锡场，又六十里而至那地州。

　　东兰州府西南四百二十里。东北至那地州二百四十里，东南至思恩府二百四十里，西南至田州界百三十里，西至泗城州界二百里。

　　唐羁縻蛮洞地。宋崇宁五年，置兰州《土夷考》：宋时，韦君朝者居文兰洞为土夷长，传子宴闹。崇宁五年，内附，置兰州，以宴闹知州事，世其职。元曰东兰州。明初因之洪武十二年，土酋韦富挠归附，世袭知州，修职贡，属庆远府编户十二里，秋米一千一十三石有奇，贡马。州今省。

　　州群山森立，地僻而险。

　　○废文州在州东。本羁縻蛮洞。宋崇宁五年，纳土，置文州。大观初，改置绥南寨。绍兴四年，寨废，仍置文州。《一统志》，洪武十二年省安习、忠、文三州入东兰州，建置皆未详。

　　废隆州在州南。宋政和四年，置隆州，治兴隆县。宣和三年，州县皆废，改置威远寨，隶邕州。又东南有废兑州，亦宋政和四年置，治万松县。宣和三年，州县俱废，改置靖边寨，亦属邕州。元初，二寨俱废。

　　○五篆山在州西南。又州北有青云山，州西有胜山，州南有双凤等山，为州之胜。○福山，在州东北。其东有三佛山，又东北曰伐山。皆高胜。

　　○隘洞江在州东北。流入南丹州界，合都泥江。又州西有九曲水，流经州南，合于隘洞江。《舆程志》：自州东南渡清水江，越狗遁关，出思恩府之道也。

　　○雷山关在州东南。其地有雷山，因名。

　　那地州府西南二百四十里。西南至东兰州二百四十里，南至思恩府百七十里，西至泗城州界三百里。

　　唐羁縻蛮洞地。宋崇宁五年，置地、那二州《志》云：宋熙宁初，土酋罗世念等归附。崇宁五年，诸蛮纳土，因置地州及那州。元因之。明洪武元年，省那州入地州，改为那地州时地州酋罗黄貌帅先归附，诏省那入地，以罗氏世管州事属庆远府编户二里，秋米四百一十石，贡锡、马。州今省。

　　州界蛮犭之中，山川盘纡，有险可恃。

　　○废那州在州南。宋崇宁五年，蛮酋纳土置。元亦曰那州。明初废。○废孚州，在州东。本地州之建隆县。宋大观初，析置孚州，其倚郭县曰归仁。四年，州县俱废，移置靖南寨于此。政和七年，复置孚州及归仁县，以靖南寨还旧治。宣和三年，州县仍废，置寨如故。绍兴四年，寨废。

　　○虎山在州南，以山形蹲踞也。又有马山，在州北。马山之西曰感现山。俱高耸。又有屏山，在州西，以卓立如屏而名。○红山，在州东南。又东曰翠屏山。《志》云：州北有慕晓岭，州东北有怀峡岭，俱峻险。

　　○都泥江在州北。自南丹州流入界，又东入忻城县境。《志》云：县东有龙泉江，州西有巴罗江，俱汇于都泥江。

　　○盘利关《图经》云：在州东北。又州东有龙泉寨，州西北有思廉寨。○水龙坑，在州西南六十里。《舆程记》：水龙坑山路险仄，沿溪越岭，三日而至东兰州。

　　忻城县府南百四十里。东南至柳州府宾州百六十里，西南至那地州百里。本蛮地。唐贞观中，开置芝州，治忻城县。天宝初，曰忻城郡。乾元初，复曰芝州。宋为羁縻地。庆历三年，废芝州，以忻城县隶宜州。元属庆远路。明初，属庆远府。《土夷考》：元置八仙屯千户，授土官莫保。洪武初，罢屯官，籍屯田兵为民，莫氏遂徙居忻城界。正统以后，犭犭童屡乱，知县苏宽不事事。犭童老韦公泰等举莫保玄孙敬诚为土官，宽请于监司，奏授世袭知县。一县二令，权不相统，流官徒拥虚名印，蹴居府城。弘治中，革流官，独任土官莫氏世居其职。编户一里，秋米二百一十九石。县今省。

　　○废纡州在县西。唐所置羁縻州也，领东区等六县，隶桂州都督府。其南又有羁縻废归思州，亦唐置。宋初因之。庆历三年，以二州地并入忻城县。○废思顺州，在县东，亦唐所置羁縻州也，领罗遵等五县。宋初因之。又有废归化州，宋所置羁縻州也。庆历四年，以二州地并入柳州府马平县，后析入县境。盖县与马平接界也。

　　○叠石山县北六十里。岩石重叠，因名。又龙塘山，在县北六里。○张帽山，在县东北，山高耸，与叠石山相映带。

　　○乌泥江县西六里，即都泥江也。自那地州流入境，经县北，下流入宾州迁江县界。○龙塘江，在县北，源出龙塘山，东南流入乌泥江。《志》云：县旧设三寨巡司，旋革。

　　永顺长官司府西南六十里。本宜山县古阳、述昆等乡。弘治间，增置是司，以邓文茂等世其职，割宜山西南百二十四村畀之，秋米三百五十九石。

　　永定长官司府东南八十里。本宜山县归善、洛三等乡。弘治中，增置是司，以韦槐等世其职，割宜山东南一百八十四村畀之，秋米三百三十五石。《土夷考》：宜山南境与思恩府接界。正统六年，老人黄祖记与思恩土官崇瑛合谋割地归思恩，土人韦万秀不服，遂倡乱。成化二十二年，覃召管等复作乱。弘治间，遣官抚之，叛者愿以黄祖记所谋割地别立长官司。抚臣邓廷瓒奏，从其请，遂置二司，设正副长官各一。自是遂为羁縻之地。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百十 

卷一百十
　　◎广西五

　　◇南宁府东至浔州府贵县五百里，东南至广东钦州三百五十里，西至太平府罗阳县界三百十里，西北至思恩府二百三十里，东北至柳州府宾州二百五十七里。自府治至布政司二千二百里，至江南江宁府六千四百十里，至京师九千二百七十里。

　　古百粤地。秦属桂林郡。汉属郁林郡。后汉因之。晋大兴初，分置晋兴郡。宋、齐以后因之。隋平陈，郡废，属简州。大业初，属郁林郡。唐武德四年，置南晋州。贞观六年，改曰邕州置都督府，并督羁縻二十六州。自是皆兼督府之名。天宝末，置邕管经略使，为岭南五管之一。刘句曰上元后始置经略使，似误。《新唐书》州城内有经略军。天宝初，曰朗宁郡。乾元初，复故咸通三年，置岭南西道节度使，治此。五代时，属于南汉改岭南西道曰建武军节度。宋仍曰邕州亦曰永宁郡建武军节度。州仍置都督府，督羁縻州四十四。

　　元曰邕州路。泰定初，改曰南宁路。明初，改路为府《志》云：洪武十年改，领州三、县三，又羁縻州四。今仍曰南宁府。

　　府内抚溪峒《志》云：府境有三十六峒，错壤而居，外控蛮荒，实南服噤喉重地。唐置邕管于此，为广南唇齿之势唐咸通元年，南诏陷安南。明年，转陷邕州。四年，南诏复陷安南，遂进逼邕管。明年，围州城。盖州与安南接境。宋侬智高倡乱，邕州不守，而西路遂为鱼肉宋皇四年，侬智高陷邕州，遂陷横、贵、藤、梧、康、端、龚、浔八州，又陷昭州及宾州。荡灭之后，恒以重兵戍守。元亦置重镇于此，以镇压安南元至元十六年，邕州路兼左右两江溪洞镇抚司。元贞初，以静江都元帅府分司邕州。近代用兵田州及经略安南，皆建节于此。盖地居冲要，势所必争也。

　　宣化县附郭。汉领方县地，属郁林郡。晋置晋兴县，为晋兴郡治。宋、齐因之。隋属简州。开皇十八年，改县曰宣化，属缘州。大业初，属郁林郡。唐、宋以后，皆为州郡治。今编户四十一里。

　　○邕州城府南二里。相传唐时邕州治也。四方俱水而中高曰邕，有邕溪水经其下。咸通二年，邕州为南诏所陷，后复治此。宋皇中，平侬智高，改营今城，后屡经修筑。明嘉靖十六年，复营治之。有门五，城周六里。

　　朗宁废县在府西。唐武德五年，析宣化县置朗宁县，属南晋州，寻属邕州。宋开宝五年废。○思笼废县，在府西北。《新唐书》：乾元后，开山峒置，属邕州。又封陵废县，亦唐乾元后开山峒所置也，属邕州。开元十四年，封陵獠梁大诲等据宾、横州反，讨平之。宋开宝五年，与朗宁县俱废。

　　晋兴废县在府东北。唐武德五年，析宣化县地置，属南晋州，寻属邕州。五代末，南汉废。又横山废县，在府东，以近横山而名。唐武德五年置，属南晋州，寻属邕州。乾元后省。○如和废县，在府南。唐武德五年置，属钦州。景龙二年，改属邕州。宋景二年，废入宣化县。

　　废州府南二百八十里，东至广东钦州六百三十里。《通典》：隋大将军刘方始开此路，置镇守，寻废不通。唐贞观十二年，清平公李弘节遣钦州首领宁师京寻刘方故道，开置州，以达交趾，治临江县，兼领波零、鹄山、弘远三县。天宝初，改为临潭郡。乾元初，复曰州，以县界有水而名也。唐末废。胡氏曰：州在郁林西南、交趾东北。○废怀化州，在府西。本邕州怀化洞。宋元初，改置州，盖羁縻州也。绍兴以后废。

　　○武号山府南十里。山势雄武，拱向城郭，为邕江之砥障。一名五象山。又青秀山，在府东南十里，雄峙秀拔，障邕水之口，拱揖望仙、白塔诸山。○马退山，在府北十五里。柳宗元曰：是山卒然起于莽苍之中，驰奔云矗，亘数十百里，尾盘荒陬，首注大溪，诸山来朝，势若星拱，苍翠诡伏，绮绣错杂。盖天钟秀，于是不限于遐裔也。又北五里曰罗秀山，上有龙潭，山高峻，俯瞰北湖，亦曰罗山。又有苦竹山，在府北三十里，多产苦竹，因名。

　　横山府东八十里。山高险，横截江流，南蛮入犯，往往以山为孔道。宋置横山寨于山上，为控扼之所。又思王山，在府东北六十里。《志》云：山跨柳州府来宾县及宾州界，险峻难越。又都石山，在府东六十里，以岩石崔嵬而名。其相近者曰都茗山，产茶。○都龙山，在府西北六十里，蜿蜒起伏，势若游龙，远近诸山，皆相联带。又圣岭山，在府西三十里，峰峦秀拔，云兴雨至，居人每以为验，因名。又府西二十里有铙钹山，下有龙潭，流入大江。

　　昆仑山府东北百里。岩峻拔，高出群山，有道极险厄，古设关于此，以扼蛮洞，关上有台。宋皇四年，狄青讨侬智高，勒兵宾州，别将陈曙擅引步兵击贼，溃于昆仑关，青诛之，旋引军次昆仑关，元夜于军中会饮，引兵先度关，大败贼兵。又熙宁七年，交趾分三道入寇：一自广府，一自钦州，一自昆仑关，连陷钦、廉二州，又陷邕州。盖关为府境之冲要也。《志》云：关扼宾、邕两界，旁多岐岭与诸夷通，据关而守，则间道所当虑也。

　　望仙坡府东北一里，与罗秀山相对。昔罗秀者学仙于山上，故坡以望仙为名。狄青破侬智高，时驻师于此。坡下有白龙塘。《志》云：府南百里有回龙岩，下有龙潭。

　　○大江在府城西南，即郁江也。其上流自奉议州流入界，经归德州及隆安县南，又东流至此，有左右二江流入焉。左江源出交趾境内广源州，右江源出交趾境内峨利州，二江俱东北流，至合江镇会为一江，又东至府城西南合于郁江。唐时，广、桂、容三道共发兵三千人戍邕州左、右江，三年一代。其后，戍军废，左、右江守兵单薄。咸通二年，南诏乘虚入寇，遂陷邕州。左、右江盖南蛮入寇之道也。郁江，自州南复引而东，经永淳县南，又东入横州界。《唐志》郁江，自蛮境七源州流出，常为州民患。景云中，州司马吕仁引渠分流，以杀水势。自是无没溺之害，民皆夹水而居。盖误以左、右江为郁江上源也。又刘句曰：水，在宣化县北，本河，俗呼郁林江，即骆越水，一名温水，盖皆郁江之异名也。唐时，州城未徙，故江在城北，非误也。余见大川左江及川渎异同。

　　八尺江府东南六十里。其上流自广东钦州界流入境，北流入于郁江。《志》云：府东南六里有扈江，西北十里有星盈江，府东四十里有大冲江，合远近诸山泽水，下流皆入郁江。

　　伶俐水府东八十里。源出昆仑山，流经永淳、横州界，合于郁江。○可泸水，在府西九十里，源出思恩府境大明山，流经武缘县界，至隆安县曲流村合郁江。

　　北湖府北十里。又北五里有铜鼓陂，陂水南溢，汇而为湖，中有五花洲。又有龙溪，亦出铜鼓陂，会北湖诸水南流入郁江。《志》云：铜鼓陂，昔时潴流溉田处也。永乐二年修筑，其后崩溃。成化、嘉靖中，皆尝修筑，为民利。○邕溪，在府南十里，源出钦州界，北流经故州治南入江。唐以此名州。《郡志》云：溪源出四方岭，经府西十里南入江。似误。

　　○昆仑关在府东北昆仑山上。详见前。

　　横山寨在府东横山上。唐尝置横山县。宋置寨。皇元年，广源州蛮侬智高据安德州，沿郁江东下，攻邕州横山寨，杀守将，寻陷邕州。绍兴三年，诏市马于横山寨，置博马场，以东路经略安抚司总其事。开庆元年，蒙古兀良合台自交趾而北，破横山，进陷宾州、象州，趣静江。寨盖锁钥重地也。或作横江寨，误。

　　永平寨在府西。旧与横山寨并称要害。《志》云：永平寨去府十程，宋置，为戍守要地。○古万寨，在府西百四十里，亦宋置。《志》云：左江发源交趾界，流五百八十里至古万寨，又九十里至合江镇。是也。

　　迁隆寨府西八十里。因宋寨为名。又府西六十里有那南寨，七十里有那龙寨，百四十里有渠乐寨，皆设巡司戍守，俱洪武四年置。○金城寨，在府东九十里。本宋之金城驿。宋皇四年，广南西路将陈晓击侬智高于邕州，败于金城驿。明洪武四年，改为寨，并置巡司于此。又八尺寨，在府南六十里，有巡司，亦洪武四年置，近八尺江，因名。

　　合江镇府西五十里。左、右两江合流处也。宋皇中，狄青败侬智高于归仁铺，智高自合江口遁入大理，即此。胡氏曰：府西有左江、右江二镇。唐长庆三年，岭南奏黄峒蛮寇邕州，破左江镇，是也。或曰，左江、右江，即合江之异名耳。○归仁铺，在府东三十里。狄青讨侬智高，陈于归仁铺，贼兵大败，智高遁去，筑京观于铺侧，即此。

　　三官堡在府西那梧村。嘉靖三十年置。又大座堡，在府东北三十里，防宾州、武缘诸山寇。关山堡，在府东北八十里，防宾州渌里之寇。又渌开堡，在府西北四十里。又西有木冥村堡及渠乐堡，今名三河堡，防罗阳县白沙、那昏、长沙诸寇。○团罗堡，在府南九十里。又南二十里有那漏堡，防广东灵山、钦州之寇。

　　建武驿在府治西南。又府西五十里有凌山水驿及大滩马驿。又那龙寨旁有那龙水驿，府南五十里又有黄范水驿，府东六十里有施马驿，又东五十里有长山马驿。府当四达之道也。万历中，迁凌山驿于新宁州。

　　隆安县府西北百八十里。东至思恩府武缘县百二十里，西至万承州百四十里。本宣化县思龙乡之那久村。嘉靖七年，王守仁征田州，相度地利，奏置今县，属南宁府。十四年，筑砖城，周不及二里。编户十里。

　　○三台山县东二里隔江。俗曰岜横。顶有三峰，因改今名。旁有那觉岩，深不可测。县东南八里又有金榜山，俗曰岜雅，有岩有池，四塞如城，中多泉石，奇胜不一。○火焰山，在县东北三十里，俗曰岜桑，脉自归德州来，上有泉。六七月间，山表火焰自发，因名。《邑志》：县东三十里有岜桑山，亦高耸，上有泉池，非即火焰山也。又东十里曰逍遥山，上亦有池。又县东五十里有陇鸦山，岩石之胜，甲于一邑。

　　岜仆山县南四十里。有岩，可容数百人，旧为贼薮。设县以来，稍稍敛迹。又盖桥山，在县南二十里，中有岩穴，水积其中，架梁其上。○岜空山，在县西三十里，高出众山，山顶有岩，流泉下注大江。又多柄山，在县西南三十里，亦高秀。县西南六十里有龙山，山形屈曲，宛如游龙。

　　梅龟岭县南五十里。广三十里，树木丛蔚，鸟兽繁植，盗贼常窃据于此。又更院岭，在县东三十里平洋中，突起五峰，逆镇大江，俗谓之梅花岭。又那龙岭，在县南半里，岩嶂层叠，下有甘泉。又南里许曰马晚岭。○龙床岩，在县东南二十五里。滨江岩内，有石如床，下有龙床潭，深不可测。《志》云：县西北三十里有阳明洞滨江，王守仁征田州时过此，因名。

　　○大江在县城北。自奉议州流经县西，绕流而东南出。《郡志》云：江自田州经县界，至县东五十里，绕流九曲，其地名九曲村，又东南达于郡城。

　　可泸江县东南七十里，与武缘县接界。流入宣化县境，合大江，可通舟楫。○驮甘溪，在县东二里。又头玉溪在县北三十里，剥落溪在县东北二十里。皆出武缘县界，流入境，分引溉田，下流注于大江。又驮良溪在县西十里，驮兴溪在县南十五里，驮渌溪在县南二十里，流合驮兴溪，皆源出万承州，分灌诸村田，达于大江。

　　驮鼋溪县西北十里。发源都结州，流经县西岜空山，又东合大江。又墓乌溪，在县东南四十五里，源出思同州之明山。又桥峻溪，在县东南五十里，源出永康州。皆分灌民田，流注大江。《志》云：县西有冲柳溪，又有冲利溪，亦流注大江，有灌溉之利。

　　○驮演寨在县西。有巡司。《志》云：旧在那村，今徙于那久埠头。又那楼寨，在县南二十里，亦有巡司戍守。又梅龟堡，在县东南五十里，有戍兵以扼梅龟岭之险，隆庆四年置。○那造水驿，《志》云：旧在府西九十里，后徙于县城西北隅，嘉靖四十五年革。

　　横州府东二百十里。东至浔州府四百三十里，南至广东钦州三百五十里，北至柳州府宾州二百六十里。

　　秦桂林郡地。汉为郁林郡地。孙吴永安六年，置合浦北郡。晋太康七年，改置宁浦郡《广州记》：汉建安二十三年，吴分置宁浦郡。《晋志》亦云：宁浦郡，吴置。沈约据《太康地志》云：晋改合浦属国都尉，立郡。宋、齐因之。梁增置简阳郡。隋平陈，二郡俱废，改置简州。开皇十八年，改为缘州。大业三年，州废属郁林郡。唐武德四年，复置简州。六年，改为南简州。贞观八年，改为横州。天宝初，曰宁浦郡。乾元初，复曰横州。宋因之亦曰宁浦郡。元曰横州路，寻复为州。明洪武初，以州治宁浦县省入，改隶浔州府。十年，降为横县，隶南宁府。十四年，复为州编户十五里，领县一。今因之。

　　州屏蔽岭西，控扼交趾。宋余靖以为九洞襟带，列城唇齿。杜杞以为地势险阻，实邕、钦、廉、三郡之咽喉。说者以为粤西之要在邕州，邕州之要又在横州。州盖粤西之锁钥，不特一二郡之藩垣而已。

　　○宁浦废县今州治。汉郁林郡广郁县地。吴置昌平县。晋太康元年，析置宁浦县，为宁浦郡治。宋、齐因之。隋、唐以后，皆为州郡治。明初废。《城邑考》：州旧为土城，元至正六年，以砖石。明洪武二十二年，复修拓之。宣德十年、景泰二年、成化四年，皆尝增修。嘉靖三十一年、三十八年，又复营缮。南距大江，东、西、北三面环濠，有门六，城周十里。

　　乐山废县州东南五十里。汉广郁县地。晋置平山县，属宁浦郡。梁置乐阳郡治焉。隋平陈，郡废，改县曰乐阳，属简州。开皇十八年，又改乐山县。大业初，属郁林郡。唐属横州。宋开宝五年，省入宁浦县。○昌平废县，在县东。《志》云：吴置，晋析置宁浦县，而昌平如故，亦属宁浦郡。刘宋省入宁浦县。沈约曰：晋改昌平为宁浦也。今《晋志》有昌平县。

　　兴道废县州东南百里。孙吴时，置连道县，属合浦北郡。晋属宁浦郡，寻改为兴道县。宋、齐因之。隋废。又淳风废县，在州东北七十里。唐武德四年，析宁浦置淳风县，属简州，寻属横州。永贞初，改曰从化县。宋开宝五年省。

　　简阳废县在州南。沈约曰：晋太康七年，置县，属宁浦郡。今《晋志》不载，《宋志》作涧阳。齐仍曰简阳县，属宁浦郡。梁简阳郡盖置于此。隋平陈，郡县俱废。○始定废县，在州西南。晋《太康地记》宁浦郡领始定县，今《晋志》不载。宋仍曰始定县，属宁浦郡。齐废。又吴安废县，在县西，盖三国吴置，晋属宁浦郡，宋、齐因之，后废。

　　蒙泽废县州西四十里。唐武德四年，置蒙泽县，属简州。贞观十二年省。又岭山废县，在州西北百里。梁置县，为岭山郡治。隋平陈，郡废，改曰岭县，属简州。开皇十八年，复曰岭山县。大业初，属郁林郡。唐属横州。贞观十八年，省入宁浦县。

　　○秀林山州西南十里。一名盛山，以林木秀郁而名。又古钵山，在州北七里，山形圆耸。其左曰九珠山，右曰九凤山，以山势联络飞舞而名。《志》云：古钵山，州之镇山也。○长寨山，在州东二十里，形如执笏，一名将军山。又城东北二十里有罗蚕山，平地突起，其形如蚕。

　　宝华山州南二十里。山势高秀，背有雷公岭，泉出如练。又南三十里曰洪崖山，山之东麓接广东灵山县界，置堡其上，为守御处。

　　乌浒山州东六十里。昔乌浒蛮所居之地，亦曰乌浦。后汉建兴三年，郁林太守谷永招降乌浦人十余万，开置七县。熹平末，合浦、交趾乌浦蛮反。光和四年，刺史朱破之。盖是时乌浒于诸种蛮为最盛也。杜佑曰：乌浒在南海之西南、安南府北，属朗宁郡界。刘句曰：今贵州郁平县，汉郁林郡广郁县地，古西瓯骆越所居，谷永招降乌浒，即此地也。今山与贵县界相近，亦谓之乌蛮山。《郡志》：山本名乌岩，南汉主名岩，因易为蛮，非是。山下有乌蛮滩。○东山，在州东南八十里，高数千丈，盘纡百余里，多樟楠之材，武流水出焉。

　　震龙山州北百里。山顶有潭，分流为五溪。《志》云：横、淳、宾、贵诸山之脉皆起于此。又天堂山，在州西南百里。其并峙者曰石榴山，山高耸，登其巅，见广东钦州灵山县境。○崆峒岩，在州东三十里，石洞玲珑，一名五星岩。又东十里有凤凰岩，石壁临江，岩室深广。又登高岭，在州城西北隅，上有敌台，景泰二年建。

　　○郁江在城南。自永淳县东流至此，环抱州城，其形如月，谓之月江。又东入浔州府贵县界。《志》曰：州西南五十里为横槎江，中有滩，亦名横槎滩，亦曰横浦，相传昔有浮槎至此。而名州曰横州，以此也。经州东二十里为月林湾，又东四十里历乌蛮滩，滩极险，延亘三十余里。又东二十里为鳄江，以旁有鳄鱼穴也。皆郁江之异名矣。余见大川右江。

　　清江州东十里。源出州北，经六麽山下，又南有从化水流合焉，注于郁江。又古江，在州东十六里，源出震龙山，经州北六十里之绿蓝陂，下流至乌蛮驿入于郁江。○武流江，在州东南二十里，源出广东灵山县界，北流经东山麓，又北合于郁江。又陈埠江，在州西南十里，源出钦州界，经灵山县入州境。商人贩竹木谷粟之利，多取道于此，达于郁江。《志》云：州东五十里有苦竹水，旁多苦竹。又州西五十里有泠水。下流俱注于郁江。

　　○太平关州南隔江二里。成化四年建。《志》云：州西四十里有南乡巡司，州东六十里又有古江口巡司，旁有乌蛮水驿，置于乌蛮滩上。又州门驿，在州治西。○海棠桥递运所，在州城西一里，洪武中建。

　　武思营在州东，近贵县武思江口。驯象卫拨兵戍守。又六庄堡，在州东南五十里。州境又有洞口堡、楞佛堡。

　　永淳县州西百三十里。北至宾州百四十里，南至广东灵山县界百三十里。汉郁林郡广郁县地。隋为宁浦县地。唐武德中，置永定县，为淳州治。天宝初，曰永定郡。乾元初，复为淳州。永贞初，改曰峦州。宋开宝五年，废峦州，以永定县属横州。熙宁四年，省入宁浦县。元三年，复置，更曰永淳县。元因之。明初，属浔州府。洪武十年，属南宁府。十四年，仍隶横州。今城周二里有奇，编户七里。

　　○废峦州在县北。《新唐书》：唐武德四年，置永定县，并置淳州。刘句曰：淳州失起置年月，或以为开元中所置也。后又改曰峦州。咸通二年，安南陷邕州，经略使李弘源奔峦州，即此。五代时，南汉亦曰峦州。宋废。《城邑考》：县本治江北，元至正十二年，以峒贼乱，迁于三洲村。明洪武三十一年，复以寇乱，迁江南岸。天顺八年，始筑土城。成化八年，复以寇乱，始以砖石，开濠环之。嘉靖三年及十四年，又复修筑。《邑志》古淳州在县东百里，又云峦州在县北六十里，皆误。

　　武罗废县县北八十里。唐置，属淳州。宋开宝六年，废入永定县。又灵竹废县，在县东七十里，亦唐置，属淳州。宋初废。今县有武罗、灵竹二乡。《邑志》：县南七十里有南里废县，唐置，旋废。今正史不载。

　　○挂榜山县治西北隅。城环其上，石壁临江，亦名屏风山。下有珠岩，俯临水涯。《志》云：城北二里有万松山，一名印匣山，亦曰赤石岭。又有佛子岭，在县东二里。

　　高尖山县北二十里。高耸接天。又天堂山，在县西三十里，峰峦峻拔。又司中山，在县西北三十里，山深林茂，中多名材。县北五十里又有滕塘山，山多林木。其相近者曰大人岭，岭高耸，上有古寨，乡人避寇处也。

　　盘龙山县东北七十里。山形蟠绕。又火烟山，在县南三十里，峰峦高峻，烟雾蒙胧，状如火烟。○鱼流山，在县西六十里，滨江潦涨湍急，鱼辄随流而下。又龙隐岩，在县西十五里，岩壑甚胜，一名聚仙岩。又朦胧窟，在县东二十里，石窟中容数百人。

　　○郁江在县城西。自宣化县东流入县界，历县北，复绕城而西南，又折而东入横州界。中有牛练滩。《志》云：滩在城南十七里。又有三洲，在县西南十里水中，有三洲突起，旧县尝治此。

　　水东江在城东一里。一名四岭江。自横州北境流入县界。又东班江，在县东北五里，源出横州震龙山，其别源出宾州界，经县西北二里，俱入于大江。○秋风江，在县西南三十里，一名马卯江。《邑志》：江有二源：一出广东灵山县界，一出宣化县界，俱流入大江。

　　莫大湖县东二十里。又清湖，在县东五十里。《志》云：县北六十里有平旺潭，今筑坝运谷于此，为军兴之资。○火烟溪，在县东三十里，源出广东灵山县。又蓼江溪，在县北五十里，源出横州震龙山。下流皆入于郁江。

　　○火烟驿县南六十里，水驿也。旧名罗帏站。明初，改今名。又县城南有县门驿，亦作永淳驿。《志》云：县东北六十里有修德乡巡司，景泰间，迁于县西。又县北有武罗乡巡司，县南有南里乡巡司，皆置于废县治云。○渌境堡，在县西十五里江滨。又西十里有石洲堡。《志》云：石洲西十五里曰伶俐堡，又西二十里曰天窝堡。二堡在宣化界内，而工食则取给于县。盖县境上流之卫也。

　　新宁州府西二百里。西南至忠州二百里，西至江州界百八十里，西北至太平府罗阳县百里。

　　古蛮峒地。唐贞观十二年，清平公李弘节招抚降附，开置笼州。天宝初，曰扶南郡。乾元初，仍为笼州，寻复荒塞。明嘉靖中，洞民黄纲率众归款。隆庆六年，始置新宁州《志》云：州境旧为四洞，地介宣化县及思明、江州、忠州间，后为思明及忠州所占据。嘉靖十八年，洞民黄纲请内属，因改四峒为四都：曰武黎、曰华阳、曰沙水、曰吴从，设四都营属南宁府，使黄纲等掌其地。隆庆中，思明、忠州争取四都地，忠州黄贤相擅命据守，剽掠村落，官兵讨擒贤相，寻建州，治沙水都定渌峒，以三都地属之，属南宁府。今因之。

　　○武勒废县在州东。唐置笼州，治武勒县。勒，或作勤。唐末，没于蛮。今州城，隆庆六年筑。万历十三年，易以砖石。有门四，城周四里有奇。

　　武礼废县在州境。唐笼州，兼领武礼、龙罗、扶南、龙赖、武观、武江六县，后皆废。宋置羁縻武黎县，属邕州。武黎，即武礼之误也。元废。今为武黎都。龙赖，或作龙额。○华阳废县，在州西南。元置，属思明路。至元二十九年，上思州土酋黄圣许作乱，结交趾为援，陷江州、忠州及华阳县，寻败走交趾。明初，县废。今为华阳都。

　　西原废州在州西南。又西接太平府境，皆古西原蛮地。唐上元初，桂州经略使邢济奏破西原蛮二十万众，斩其帅黄乾曜等。大历六年，西原蛮张侯、夏永等陷容州及郁林州，容管经略王翊讨平之，因置羁縻西原州，属安南都护府，寻复入于蛮。《新唐书》：西原蛮居广、容之南、邕、桂之西，北接道州、武冈，西接南诏，依阻洞穴，绵地数千里，有宁氏相承为豪。又有黄氏居黄橙峒，其属也。天宝初，黄氏强与韦氏、周氏、侬氏相唇齿，为寇害，据十余州，既又逐韦、周于海滨而夺其地。今州境诸土豪大抵皆黄氏之裔云。

　　○印山州南一里。其上有玄天洞，石峰突起，宽敞可容百人。○三峰山，在州北。三峰并峙，环列如屏，俗名笔架山，下有金鸡岩。又北二十余里有朝冠山，涧水出焉，流入大江。

　　狮岩洞州西北十里。山半有洞，洞口宽数十丈，稍入则邃曲空旷，称为奇胜。又犀牛洞，在州西十里，洞最空明，池水清澈。○石人埠，在州东五十里，接宣化县界。有石如人，卓立水滨。

　　○大江在州城北。自奉议州流入境，又东入隆安县界。《志》云：州西五里有鲇鱼湾，大江经此，群峰壁立，一石下垂，状若鲇鱼。又有回澜石，在州西一里，巨石突出横江，江水为之西折。州西半里又有石龙洲，连亘千余丈，横截江流，三面背水，中一白石，长数十丈，出地不过尺许。

　　丽江州南二里。《志》云：自太平府罗阳县流入境，又东入宣化县界，即府西南境之左江也。

　　○凌山驿在州西。旧在宣化县西五十里。万历三年，改属州，移于州治南。十五年，复徙置于西门外。

　　申峒在州南。宋嘉五年，交趾与申峒蛮寇邕州，广西经制使余靖讨平之。又黄峒，在州西，即西原蛮巢穴也。一名黄橙洞。唐大历以后，黄峒蛮屡为乱。元和末，裴行立攻黄峒蛮，破之，既而复炽。长庆二年，邕州刺史李元宗惧罪奔黄峒，盖遁入蛮中也。

　　上思州府西南三百里。西至思明府二百五十里，东南至广东钦州界七十里，西南至交州偏村界一百里。

　　唐初羁縻蛮洞地，寻置上思州，属邕州都督府。宋属邕州迁隆寨。元属思明路。明初因之《志》云：洪武元年，土官黄威庆率子中荣内附，以州授中荣。成化末，其孙瑛以罪死，族党争袭作乱。弘治中，改流官。正德中，余党黄Α等复为乱。嘉靖初，讨诛之。弘治十八年，改属南宁府编户二十里，秋米六十七石。今仍曰上思州。

　　○上思州旧城在今州南隔江。峙武岭之麓，有土城。弘治十八年，迁州治于江北，改筑州城，即今治也。嘉靖十五年、二十三年，复增拓之。三十五年，又复营治。有门四，城周四里有奇。

　　○狮山州北二里。蹲踞若狮。一名思山，州因以名。其并峙者曰文岭山，亦曰三台山，山阴五里有温泉。○望州山，在州北十里，官路所经，俯瞰州治。其相接者曰渌王山。又北二十里曰北梯岭，路险若梯。

　　栋铜山在州东。有三百谷口。又朝拜山，在州南，一名六马岭，其形如拜。○凤凰山，在州西十里，北接王侯山，上有廨址，一名王侯寨。又蕾淋山，在凤凰山西。嘉靖初，官兵讨黄Α，屯营于此。州西十八里又有达追山，亦曰排汤岭，四周石壁，泉流如瀑布，下注成溪。

　　东香山州北四十里。山最高险，下有弄怀岩，岩峻洞深，怪石层叠。其东曰美丽岩。又大吉山，在州东七十里，俯视群山，草木蔽芾。其相接者曰幞帐山。○十万山，在州西南八十里，群峰Лヴ，百溪分注，明江之源出焉。

　　四方岭州西三十里。山势陡拔，四面方正，上有天池，溉田甚远。○峙武岭，在州东南。其东峰高百丈，上有土城，相传马伏波所立。山之麓为甘燕岩。其对峙者又有胡峙岭、回车岭，上皆有土城。又独秀峰，在州东南五里。峰后三里有狮子潭。州西八里又有明丽峡，两山相丽，明江水出其间。

　　○明江州南一里。源出十万山，东北流，至州西南五里汇为葫芦潭。亦曰龙跳溪，一名板龙溪。江流两分：一西流入思明府界，一东流经州南，又东至古万寨与小江合。《志》云：州南有龙潭，一名汪水潭，亦明江所汇也。

　　小江在州东南。即源出峨利州之右江也。流经州境，入宣化县界。又上渔江，在州西南，亦东流至古万寨合于小江。渔，亦作愚。○驮龙溪，源出州北龙岭，南经狮山，绕流而南合于明江。又驮造溪，源出州东十里东晓山。州西又有驮槐等溪，源出凤凰山。皆流注于明江。

　　驮桃溪县北二十里。一名驮白溪。源出东香山。又有剥邓溪，出州西三十五里弄朴山。氵念况溪，出州东二十里蕾西山。下流皆入明江。○那板溪，在州西南，与渌浪、渌郁等溪俱出十万山，流汇于明江。

　　○那马堡在州东。又东南有那洞等堡。又耿槐堡，在州南。相近又有那岭等堡。又南有那提堡，接交趾界。○弄槐堡，在州西。又西有那麻、佛子等堡，接忠州界。西南有那奔堡，近思明府之迁隆洞，常为峒酋所侵轶。又州北有渌骨等堡。皆戍守处也。

　　附见：

　　南宁卫在府治西，洪武二年建。又驯象卫，在横州治东，洪武二十一年建。

　　归德州府西二百五十里。东北至思恩府二百五十里，西北至田州三百里，东至隆安县六十里。

　　唐羁縻蛮地。宋熙宁中，置归德州，隶邕州横山寨。元属田州路。明初，属田州府洪武二年，黄隍城归附，授世袭知州，以流官吏目佐之。为田州所侵铄，请隶南宁府。从之，仍以黄氏世其职。弘治十八年，改今属编户一里，秋米一百十石。州今省。

　　○归峰山州治西。山势有趋归之状，因名。

　　○大江在州西南。自奉议州流入境，又东入隆安县境。《志》云：州治西南有三索桥，即大江所经也。

　　○润山堡《图经》云：在州东。又州西有丹良堡。

　　果化州府西南三百二十里。西北至田州三百五十里，东北至归德州百里。

　　唐羁縻蛮峒地。宋为羁縻果化州，仍隶邕州。元属田州路。明初，属田州府洪武二年，土官赵荣归附，授世袭知州，以流官吏目佐之。弘治中，为田州所侵铄，改隶南宁府，仍以赵氏世其职。弘治十八年，改今属编户一里，秋米一百四十石。州今省。

　　忠州府西南四百余里。西至思明府百余里。

　　唐羁縻蛮地。宋置忠州，属邕州迁隆寨。元属思明路。明初，属思明府《土司考》：忠州土官黄姓，其先江州之族。明初，黄威庆率子中谨归附，授威庆江州，中谨忠州，各世袭。隆庆中，知州黄贤相与思明土官黄承祖争四都地，贤相擅命侵据，官兵讨擒之，因改州属南宁府，仍以贤相子有翰世其职。隆庆三年，改属南宁编户一里，秋米二百一十石，贡马。今仍属思明。

　　下雷州府西五百八十里。西北至镇安府百三十里，南抵太平府安平州界百二十里，西抵交趾界二百里。

　　唐羁縻蛮地。宋置下雷州。元因之。明初为下雷峒时州印失，因废为峒，属镇安府。嘉靖四十三年，改属南宁府《土夷考》：下雷峒长许永通，明初归附，调征有功，世袭峒长。嘉靖十四年，复得旧印，仍号下雷峒，后改今属。万历中，以地逼安南，升下雷州，授许应为土官，流官吏目佐之。万历十八年，升为下雷州编户一里，秋米百石。今省。

　　◇太平府西南至交趾界二百四十五里，南至江州界六十五里，西至龙州百八十里，北至向武州界三百里。自府治至布政司二千五十里，至江南江宁府六千九百八十里，至京师一万四百二十五里。

　　古南粤地。汉属交趾郡地名丽江。晋、宋以来，为夷獠所据。唐为羁縻蛮地《志》云：即西原蛮地也，隶安南都护府。其后，或臣或叛。宋平岭南，于左、右二江溪洞立五寨，此为太平寨与古万、迁隆、永平、横山四寨为五也。五寨各领州县溪洞，属邕州。元初，仍为太平寨，后改置太平路，控制左江州县溪洞。明洪武二年，改为太平府《土夷考》：元至正间，太平路为上思酋黄英衍所据，迁路治于驮卢村。洪武元年，归附，因改路为府，设流官知府统之，复迁府治于丽江。编户三里，秋米二千石有奇，领州四、县一，又羁縻州十四、县二。今仍曰太平府。

　　府内环溪峒，外达交趾，山川围绕，为西南之藩翰。

　　崇善县附郭。宋置羁縻崇善县，隶古万寨。元隶太平路。明洪武初因之，土酋赵氏世袭。宣德间，改流官。嘉靖十九年，迁入郭内。编户十六里。

　　○太平城今府城。一名壶城，以丽江自西北来经城南复折而东北屈曲如壶也。元末，徙治驮卢，在今城东北三十里。洪武初，复还旧治。六年，创筑府城，以砖。永乐六年，易以石。正德十四年，复修筑。隆庆六年，水泛城淹，旋复修治。万历三年，复营缮。旧有门五，正德末塞西南一门，今为门四。东、西、南三面皆据河为险。城周不及四里。

　　崇善废城府西北五十里。古名崇山。宋置崇善县，隶古万寨。元隶太平路。明洪武初，土官赵福贤归附，子暹袭。宣德间，暹叛，攻破左州，占据村峒四十余所，帅臣顾兴祖讨诛之，始改流官。嘉靖初，徙入郭内。今故址犹存。

　　○将军山在府城东。山势耸立，如武士然。或谓之衣甲山，今名文奎山。又金柜山，在府城东隔江，山形如柜，其中虚明，可容百人。○笔架山，在城东一里。其北曰{劳}山、筋竹山，上多产竹，故名。又城东三里曰蛾眉山，屹立云表。其并峙者曰白云山，方岩连亘，如玉屏然。有七洞相连，而白云最胜。其相近者又有尖峰，峰尖而秀，如卓笔然。

　　灯架山府北四里。高耸尖秀，望之巍然。又鳌头山，在府东北四里，屹立江心，形如砥主。其西即峨眉山也。每春夏，波涛冲激，有声如雷，俗名鸡笼山。《志》云：城北三里有石门，其石突立江上，中通如门。又有感谷，在城西北一里，上有进宝石，下瞰江流，状如石阙。

　　青连山府北十里。山势绵亘三百余里，峰峦纷列，青翠相连。其阳青山岩，高阔深邃，奇胜不一。岩中之土可以煎硝，郡人取之。又北四十里曰盘环岭，纯土可耕，望见太平、安平二州，一名望州岭。

　　崇官山旧县北二里。县因以名。或云即古崇山，舜放兜处，传讹也。《一统志》旧县南二里有环岭，盖即盘环岭矣。

　　○府前江在府城南，即丽江也。亦曰左江。发源交趾界广源州，合七源州之水，历凭祥州、思明州、龙州、下冻州，会崇善县水，经府城西，环绕城南而东北出，历左州、思同州、陀陵县、罗阳县诸境，又南入南宁府界，至合江镇，与右江俱入于郁江。

　　旧县江在府西北。一名崇善江。合思城州、太平州诸水，流经故县北，又东南入于丽江。《志》云：旧县东又有崇善水，出崇官山，与崇善江合流。

　　龙马泉在府治南。水色清碧，南流入丽江。又有广济泉，在青连山北。《志》云：泉在府北二十里，皆有溉田之利。

　　○壶关府北三里。府城三面临江，惟北通陆，江流屈曲，形如壶口。正德三年，置关于此，用石筑，东西跨河，为城北之保障。关外一里有陇口岭，与关城为唇齿。又有保障关，在府东北四十里。○威震关，《志》云：旧在衣甲山下，一名伏波关，相传马伏波征交趾时所筑。又旧有南关，近交趾界。今皆废。

　　府前渡在城南。一名南门渡。自府境达思明府思陵州、上思州、忠州、江州之路，皆出于此。又有归龙渡，一名中渡，在府城东。又城西有上郭渡，城东南有下郭渡。皆丽江津口也。○左江驿，在府城东南，与下郭渡相近。

　　附见：

　　守御太平后千户所在府治东。洪武五年建，隶南宁卫。

　　左州府东北百里。东至永康州百里，南至江州八十里，东北至万承州五十里。

　　旧蛮峒地古名左阳。唐置羁縻左州，隶邕州都督府。宋仍曰左州，隶古万寨。元改今属。明初，亦为羁縻州《土夷考》：洪武初，土官黄胜爵归附，世袭知州。天顺中，以争袭相仇杀。成化中，始改流官。弘治、正德中，余党屡作乱，皆讨平之。成化十三年，改同正州，仍属太平府编户四里，秋米二百三十石有奇。今因之。

　　○左州旧城在州东十五里，地名龙村。正德十三年，迁于古榄村，即今治也。有土城，周四里。

　　○金山州西北二里。有通幽岩，奇峰错峙，怪石环列。稍北有流霞峰，最高，登之则八表在目。又有双清、独秀诸峰，联络环向，亦州之胜概也。又银瓮山，在州西五里，临江，上有洞。又州西南有华父山，泉石甚胜。《志》云：州南门外有天登山，两山峙立，言其高可登天，故名。

　　云岩山州东南二十里。岩有二层，平广如一，一名云洲山，亦名落城岩。又传感山，在州东南八里之布亮村，奇峰对峙，一水中流，水隔处架槎以渡，岩洞泉石，类皆幽胜。○柏岭，在州南三里，一名北山岩，中虚敞，可容百人。

　　○丽江在州南。自府东流入境，又东入思同州界。州治南又有桥龙江，源出陀陵县之三清山，西南流合诸山溪水，经龙、光二村，环州治而南入丽江。

　　龙泉州东二里。高山连络，一石卓峙，泉涌其下，四时不竭，汇而为池，北流合于桥龙江。州民引流灌溉，凡数百顷。

　　○驮朴驿在州东沿江村。《志》云：州东境有龙头隘，旧设以防陀陵盗贼出没；南有怀拔隘，旧防江州、新宁流盗攻劫。今皆废。

　　养利州府北百五十里。西至思城州界二十里，东至全茗州界三十里，北至龙英州六十里。

　　旧蛮峒地古名历阳。唐置羁縻养利州，属邕州都督府今《唐志》不载。宋属太平寨。元隶太平路。明初，亦为羁縻州《土夷考》：洪武初，土官赵日泰归附，世袭知州。宣德三年，其裔赵文安侵掠邻境，服辜，因改流官。宣德七年，改同正州，仍属太平府编户二里，秋米一百四十八石有奇。今仍曰养利州。

　　○养山州西北三里。绵亘甚远，苍翠蓊蔚，州盖以此山及利水名。又西四里有金马山，玲珑耸峙，为州之胜。○武阳山，在州东三里，有武安洞，武阳水出焉。《志》云：州治南有古嵩山，州治西又有小印山。两山相望，仅隔一里。

　　○通利江在州北。自龙英州流入界，又西南入崇善县界合崇善江。○利水，在州西一里。《志》云：源出思城州，东流入境，合于通利江。

　　武阳水在州南。源出武安洞，洞中水滴成溪，亦曰洞溪，西南流至州南，有瀑布泉流合焉，下流亦汇于通利江。溉田甚广。

　　永康州府东北二百里。西至左州百里，南至思同州六十五里，东北至南宁府隆安县百里。

　　旧蛮峒地古名康山。宋置永康县，属迁隆寨。元隶太平路。明初因之《土夷考》：洪武初，土官杨荣贤归附。成化八年，其裔杨雄杰纠合峒贼劫掠宣化县，总兵赵辅讨诛之，因改流官。万历二十八年，升县为州，仍属太平府编户一里，秋米四十石有奇。今仍曰永康州。

　　○净瓶山州东二里。平地突起一峰，如瓶立。又州西北有凤凰山，西有白虎山。

　　○驮排江在州西。山溪诸水汇而为江，南流至罗阳县境，下流入于丽江。○绿瓮江，在州西南。源出州北绿氵空山，西南流合思同、罗阳诸水入于丽江。

　　上石西州府西南三百三十里，东至思明府百五十里，西至交界百三十里。

　　古蛮峒地。唐置羁縻石西州，属邕州都督府。宋初因之。嘉间，改为上石西州，属永平寨。元属思明路。明初，并入思明府。永乐二年，复置《土夷考》：上石西州土官赵姓，明初归附。既而更赵、何、黄三姓皆绝，始改流官。成化中，知州殷舆为土人毒死，厥后莅职者多寄孥于太平，承使令之乏而已，其州地则为思明土酋黄氏所据。嘉靖中，州虽属官，而莅职者旷废如故。万历十九年，知州孙继先复新州治，赫然更始，既而复为蓁莽。论者谓以土官辖流官，事体非便，乃改今属。万历二十八年，改属太平府编户一里，秋米三十石。州今省。

　　○古望山在州北。山势嵯峨，可以望远。又白马洞，在州南三十里，中甚宏敞。

　　○明江在州东。自思明府界西北流经此，又西北入龙州境，注于丽江。

　　太平州府西北八十里，东至左州九十里，东北至养利州百二十里。

　　旧蛮峒地古名瓠阳，即西原农峒地也。唐为羁縻波州地，属邕州都督府。宋为太平州《宋志》不载。或曰即西农州，隶太平寨。元隶太平路。明初因之《土夷考》：洪武初，土官李以忠归附，世袭知州，设流官吏目佐之，后属太平府编户四里，秋米二百三十九石，贡马。今仍曰太平州。

　　○龙蟠山州西二里。以山势盘绕而名。又州东有坡高山，绵延昂耸。○板栈山，在州南里许。州北又有岩傍山。《志》云：州治以四山环绕，称为形胜。

　　○逻水在州西。自南宁府下雷州发源，东南流入境，环绕州治。又有陇水，自安平州发源，东南流入境。又教水，自思城州发源，南流入境。俱合于逻水，三水同流，经崇善县入于丽江。

　　思城州府西北百里。西南至太平州三十五里，北至南宁府下雷州界七十里，西至安平州五十里。

　　本西原农洞地。唐置思城州，隶邕州都督府。宋分置上思城、下思城二州，隶太平寨。元属太平路。至正中，并为一州。明初因之《土夷考》：洪武初，土酋赵雄杰归附，世袭知州，以流官吏目佐之，属太平府编户二里，秋米一百八十六石有奇，贡马。今省。

　　○龙级山在州治西南。山蟠旋高峻，层级而上。又州治南有陇马山，高耸如马。○弄限山，在州北，峻险难越。《志》云：州境又有岜白、普眉诸山，皆雄胜。

　　○教水在州西南。流入太平州，合于逻水。《志》云：州南有流水，其下流入于丽江。

　　安平州府西北百十里。东至思城州五十里，西南至龙州二百余里，西北至交趾界百四十里。

　　本西原农峒地古名安山。唐波州置于此。宋皇初，改置安平州，隶太平寨。元隶太平路。明初因之《土夷考》：洪武初，土官李郭佑归附，授世袭知州，以流官吏目佐之，后属太平府编户五里，秋米一百九十石有奇，贡马。今因之。

　　○帽山在州治西北。以山形高耸而名。又西北有星山，亦高峻。○显山，在州东北，又州南有仰山，州北有秀貌山，皆险峻。

　　○陇水在州东北。又有大水、小水并流而南合于陇水，入太平州界合于逻水。《图经》：州东南有长洲、印洲，州南又有宝洲，陇水与诸川环流分注处也。

　　○古镫隘《图经》云：在州北。又州西北有兔零隘及兔零峒，又西有那营峒，皆与交趾接境，为戍守处。《志》云：州有烟邦、化隆二洞，亦与交趾接界。

　　万承州府东北百五十里。西北至龙英州界三十里，南至思同州五十里，东北至南宁府隆安县百四十里。

　　本西原农峒地古名万阳。唐置万承州，隶邕州都督府。宋因之，隶太平寨。元隶太平路。明初因之《土夷考》：洪武初，土酋许郭安归附，授世袭知州，以流官吏目佐之，后属太平府编户四里，秋米二百五十石有奇，贡马。今省。

　　○万形废州在州西北。唐所置羁縻州也，隶邕州都督府。宋并入万承州。

　　○马鞍山在州治南。以形似名。又南有武安峒。○连山，在州北。又州境有香寿山，亦高峻，为州之望。

　　○绿降水在州西南。又州南有布黎水，合流而南经思同州界，入于丽江。○思崖泉，在州西五里，有二源，灌田万亩。又更塘，在州东北八十里，广数顷，与隆安县接界。《南宁志》：塘旧属宣化县，正德中，为州所侵据。是也。

　　全茗州府北百六十里。东至茗盈州五十里，西北至龙英州五十五里。

　　本西原蛮地古名连冈。宋置全茗州，隶邕州《宋志》不载。元隶太平路。明初因之《土夷考》：土酋李添庆归附，授世袭知州，流官吏目佐之，后属太平府编户一里，秋米一百二十石，贡马。今省。

　　○端坐山在州治南。以形似名。又州东有狮子山。

　　○涧水在州南。自茗盈州流入境，又东南流入陀陵县界，注于丽江。《志》云：州东有布显水，源出茗盈州，流入界，引流溉田，两州数争其利。万历二年，立石分界，争始息。

　　镇远州府东北二百八十里。东北至南宁府果化州界百三十里，北至向武州界四十里，南至结伦州五十里。

　　本西原农峒地旧名古陇。宋置镇远州，隶邕州《宋志》不载。元隶太平路。明初因之《土夷考》：洪武初，土酋赵胜昌归附，世袭知州，流官吏目佐之，后属太平府编户一里，秋米九十九石，贡马。今省。

　　○天马山在州西北。又州东南有笔架山。俱高胜。

　　○岩磨井在州治南。水泉清冽，州人皆仰给焉。

　　思同州府东二百里。东南至罗阳县百里，北至永康州六十五里，西北至万承州五十里。

　　本西原蛮地旧名永宁。唐置思同州，属邕州都督府。宋隶太平寨。元隶太平路。明初因之《土夷考》：洪武初，土酋黄克嗣归附，授世袭知州，流官吏目佐之，后属太平府编户四里，秋米八十石有奇，贡马。今省。

　　○明山在州治东。岩穴相通。其在州治北者又有敦厚山。又马鞍山在州东，金星山在州西，俱高峻。《志》云：州境有寿桃峰、顿笏峰，皆以形似名。

　　○丽江在州南。自左州流入境，又东入陀陵县界。州西又有渌零水，流入丽江。

　　茗盈州府东北百六十里。西至全茗州五十里，东北至结安州七十里。

　　本西原峒地。宋置茗盈州，隶邕州《宋志》不载。元隶太平路。明初因之《土夷考》：洪武初，土酋李铁钉归附，世袭知州，流官吏目佐之，后属太平府编户一里，秋米一百三石，贡马。今省。

　　○帽山在州北。州北又有狮山。皆以形似名。

　　○涧水在州东。自结安州流入境，又西南流入全茗州界。又布显水，在州北，亦西南流入全茗州，合于涧水。

　　龙英州府北二百十里。东南至全茗州五十五里，南至养利州六十里，西至镇安府上映洞界六十里，北至向武州界五十里。

　　唐羁縻蛮地旧名英山。宋为龙英洞，属邕州。元置州，隶太平路。明初因之《土夷考》：洪武初，土官李世贤归附，割上怀地益之，世袭知州，流官佐之，后属太平府编户二里，秋米三百七十五石，贡马。今仍旧。

　　○上怀废州在州西南。元置。明初废。

　　○牛角山在州治东。以山岩相对形如牛角也。又岩山在州南，笔架山在州西北，俱高耸。

　　○通利江在州治前。其源有三：一自州西北境流入，一自西南境流入，一自笔架山流入，俱至州治前合流，经养利州，历崇善县，入于丽江。

　　结安州府东北二百二十里。东北至都结州九十里，北至结伦州十五里，西南至茗盈州七十里。

　　本西原农峒地旧名营周。宋置结安峒，隶太平寨《宋志》不载。元升为州，隶太平路。明初因之《土夷考》：洪武初，土酋张仕荣归附，世袭知州，流官吏目佐之。今仍属太平府编户一里，秋米七十八石，贡马。

　　○城门山在州治东北。以壁立如门也。州北又有石人山，州南有石牛山，皆以形似名。

　　○堰水在州西南。或曰即涧水也。自都结州流入境，土人堰水以溉田，因名。堰水南流，入茗盈州。

　　结伦州府东北二百三十里。东至都结州八十里，南至结安州十五里，北至镇远州五十里。

　　本西原农峒地旧名那兜。宋为结安峒地。元置结伦州，隶太平路。明初因之《土夷考》：洪武初，洞长冯万杰归附，世袭知州，流官吏目佐之，后属太平府编户一里，秋米百二十石，贡马。今省。

　　○倚坐山在州治北。以形似名。又州治西有兜鍪山，其并峙者曰高寺山。

　　○布卑水在州东。自都结州流入境，又西南入结安州界，合于堰水。

　　都结州府东北三百三十一里。西至结伦州八十里，西南至万承州百八十里，东南至南宁府隆安县七十里，北至田州上林县界五十里。

　　本西原农峒地旧名渠望。宋为结安峒地。元置都结州，隶太平路。明初因之《土夷考》：洪武初，土酋农威烈归附，世袭知州，流官吏目佐之，后属太平府编户一里，秋米九十八石，贡马。今省。

　　○印山在州治南。山形方正如印。又青云山，在州北，以高耸入云而名。

　　○布卑水在州治南。流入结伦州界。《志》云：涧水出州境山中，西南流入结安州，即堰水也。

　　上下冻州府西二百二十里。东至龙州四十里，西南至交趾界百里。

　　本西原农洞地旧名冻江。宋置冻州，隶太平寨。元分上冻、下冻二州，隶太平路；旋合为一州，隶龙州万户府。明初，仍曰上下冻州《土夷考》：洪武初，土官赵帖从归附，世袭知州，流官吏目佐之，属太平府编户一里，秋米百有二石，贡马。今省。

　　○八峰山州西二里。八峰并耸。又州治北有青连山，自交趾广源州发脉，西连州境。今详见太平府。○拱天岭，在州南十里。山高峻而长，绵延百余里，东南接交趾界。峰头皆北向，因名。

　　○大源水在州北。源出八峰山，东北流入于丽江。

　　思明州府西南二百三十里。东至思明府百里，南至西平州百二十里，西至交趾界百里。

　　本羁縻蛮地。宋置思明州，属太平寨。元属思明路。明初，属思明府《土夷考》：洪武初，土酋黄钧寿归附，授世袭知州，本思明府土酋同族也。成化中，思明府黄煽乱，谋夺州，四传至黄泰，窃据州地。万历中，其裔黄恩隆复与思明府土官黄承祖争地相仇，因改属太平府。万历十一年，改属太平府编户一里，秋米六十一石，贡马。今仍曰思明州。

　　○逐象山在州东。回环甚远，为州屏障。

　　○明江在州东北。自思明府流入境，又东入龙州界。《志》云：州有太子泉，下流入于明江。

　　陀陵县府东二百四十里。东至罗阳县六十里，北至思同州五十里。本西原农峒地，旧名骆陀。宋置陀陵县，隶古万寨。元隶太平路。明洪武初，土官黄富归附，世袭知县，以流官典史佐之，仍属太平府。编户四里，秋米一百六十七石，贡马县今省。

　　○渌空山在县治东。山下有水，引以溉田。又那寰山，在县南。县北又有骆陀山。

　　○丽江在县南。自思同州流入境，又东入罗阳县界。《志》云：涧水在县西北，自全茗州流入境，而注于丽江。《志》云：县旧有驮柴驿，万历中革。

　　罗阳县府东三百里。东南至南宁府新宁州百里，西至陀陵县六十里。本西原农峒地，地名福利。唐置羁縻罗阳县。元和末，裴行立攻黄峒蛮，得其地。长庆初，邕州刺史李元宗复以其地归蛮酋黄少度，遂没于蛮。宋复置罗阳县，属迁龙寨。元隶太平路。明洪武初，土官黄宣归附，世袭知县，以流官典史佐之，仍属太平府。编户一里，秋米一百五十五石，贡马。县今省。

　　○青山在县治东。其在县西北者又有白虎山。《志》云：县西北有白面山。隆庆五年，土酋黄金彪作乱，官兵讨之，彪奔陇闷村白面山箐中，既而食尽，乃就缚处也。

　　○丽江在县南。自陀陵县流入界，又东入新宁州境。○驮排江，在县西。自永康州东南流入县界，注于丽江。《志》云：县有陇茗驿。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百十一 

卷一百十一
　　◎广西六

　　◇思恩府东至柳州府宾州上林县二百五十里，东南至南宁府二百三十里，西南至南宁府归德州二百五十里，北至庆远府那地州百七十里。自府治至布政司千二百里，至江南江宁府七千五百里，至京师一万一千三百里。

　　古百越地。汉郁林郡地。晋、宋以后，皆为蛮所据。唐置羁縻思恩州，属邕州都督府。宋仍为思恩州，录邕州迁隆镇。元属田州路。明初，属田州府。永乐三年，改隶广西布政司。正统五年，改为思恩府，寻升军民府《土夷考》：洪武初，土酋岑永昌归附，授世袭知州，时居民仅八百户，子瑛强勇，有谋略。洪熙间，以武缘白山峒七百户分属思恩。宣德间，又以上林渌溪洞八百余户益之。正统间，从安远侯柳溥议，升为府，又益以宜山八仙诸峒六百六十户，寻升为军民府。弘治中，岑恃兵力，屡寇思城、果化、上林，又攻陷田州，放兵大掠。官兵讨之，败死，因改设流官，其土目叛服不常。嘉靖初，王守仁列其地为九土巡简司，乱稍弭。其后，九司日炽，府不能制。万历七年，督臣吴文华请割南宁府之武缘县属思恩，自是遂成巨镇。弘治中，改同正府编户二十里，领县一。今仍曰思恩府。

　　府土田广衍，山溪环错，控临诸夷，为西土之外险《志》云：府旧治桥利，四面绝壁，署据确，触之皆芒刺利令砑之石，如在矛戟中，瘴雾昏塞，薄午始开。今治四野平旷，轩豁秀丽，后山起伏蜿蜒，敷为平原，两水绕山合流，而入巨浸。江水既通，商贾辐辏，益比于内地矣。

　　○思恩旧城在今城西五里，地名桥利。其西北又有旧城，今名寨城，明初思恩州治也。正统七年，岑瑛以府治遐逖，迁于桥利。成化初，始筑城，有门四。嘉靖七年，督臣王守仁奏徙治于荒田，创筑砖城。十七年，大水，城坏，旋复修治。二十一年及万历十九年，俱重修。有门三，北面无门。城周三里有奇。

　　凤化废县府北三十里。正德七年增置，属思恩府，治以流官。嘉靖七年，王守仁议割武缘止、戈二里益新郡，又议割上林三里移凤化县治焉，为犬牙相错之势。明年，林富议以三里地迁置南丹卫，遂并凤化县裁之，于是府治益孤。三里，在府东百十里。其地在八寨间，平旷博衍，多良田茂林。南丹卫置于此。详见前上林县。

　　○独秀山在旧城东半里。一峰峭立，亦名印笏山。又旧治南有笔架山，五峰并耸。《志》云：旧府城内有仙女山，前有大潭，水光如镜。其环绕旧治左右者，又有狮子、栖霞诸岩。○将军山，在旧府城西，山势雄伟，状如兜鍪。旁有两峰，峭拔夹峙。

　　崇武山在旧城西北十里。高峻，为一方之巨镇。又文笔山，在府西北五里，高插云中。○安山，在府北十里，为郡后屏障，土人讹为暗山。又鹰山，在府西北七十五里，临江屹立。又西有仙迹山，上有池，登其巅可见田畴。

　　大名山府东南五十里，即大明山也。形势高广，接上林、武缘二县界，远近群川多出于此。可泸水亦出焉，下流入于郁江。余见前上林县。○双马山，在府西五十五里，二峰昂耸，如骏马并驰，因名。

　　都阳山府西北二百余里。山高广，有泉下注成溪，引流溉田。旧有都阳寨。弘治中，土酋岑作乱，都阳等寨石城十有八所，即此处也。○靖远峰，在府东北，近庆远府宜山县界。弘治中，官兵讨岑，道出此，登此峰以望贼氛，事平，名曰靖远。又黄岭，在府北四十里，其高处有废垒。

　　白云岩《志》云：在旧城东北十余里。林壑甚胜，泉自岩出，流成溪涧。又滴玉岩，在旧城西十余里，又西七十余里有通天岩，皆深广。

　　○清水江在府北。东南流，城中有通津水、桥利水，俱流合焉，下流会于大榄江。《志》云：大榄江，一名剑江，出大明山，流入武缘县，沿江立陂以溉田，盖即可泸水之别名矣。又府南有朱砂江、粟谷江、渌流江，皆分流并导，有灌溉之利。

　　洪水江府西北六十里。一名驮蒙江。源出府西北都阳诸山，经鹰山下，又东会于清水江。或以为即清水江之上源。○惠泉，在府城西，流经城中而东出，引流灌田。

　　○白山镇府北六十里。正德中，土目王受与田州土目卢苏合谋煽乱。嘉靖初，督臣王守仁招抚之，寻分思恩地为九土巡司，管以头目，而授王受白山巡司是也。今府西北六十里有兴隆巡司。府北五十里有那马巡司，隆庆中，移治布咳。府东北七十里有下旺巡司。府东八十里有古零巡司。府东北三百二十里有安定巡司。府西一百三十里有定罗巡司。府西北百五十里有旧城巡司，百六十里有都阳巡司。俱嘉靖六年置。

　　八仙堡在府东北，即元所置八仙屯也。亦曰八仙峒。本庆远府宜山县地。正统中，割属思恩，置堡于此，仍以八仙为名。《志》云：堡东五里即靖远峰。弘治中，讨岑，以堡为驻兵之所。○渌溪峒，在府东，本上林县地。宣德中，改今属。又白山峒，在府南，本武缘县地。洪熙元年，改属思恩是也。《志》云，有在城、荒回、苏韦三驿，又有古陵驿，今革。

　　武缘县府南百五十里。东南至南宁府八十里，西至南宁府隆安县百二十里，东至宾州百五十里。汉领方县地。梁置武缘县，属岭山郡。隋平陈，郡废。大业初，以武缘县并入岭山县。唐武德五年，仍置武缘县，属南晋州，寻属邕州。宋因之。元属南宁府。明初仍旧。万历七年，改今属。《城邑考》：县城，洪武二十四年筑，周三里有奇。编户十五里。

　　○乐昌废县在县东南。刘宋时，置乐昌郡，治乐昌县。齐、梁因之。隋废。唐为晋兴县地，属邕州。宋初，置乐昌县，仍属邕州。景二年，省入武缘县。《志》云县北有永宁废县，误。

　　罗波城县东四十里。正统中，土官岑瑛筑石城于此，中有罗波潭，因名。又东二十里有镆石城，亦岑瑛所筑。今皆废。

　　○镆山县东八十里，即大明山也。延袤甚远，旧为邕、澄二州之望。又武台山，在县东二十里，山后有大章岭，耸秀冠于一邑。又起凤山，在县东九里，平地特起，两峰轩耸，秀丽如双凤之腾霄。○独秀山，在县南五十里，平地突起一峰，高数十丈。其相近有高峰岭，高二百余丈，长十五里，南接宣化县界。

　　帽山县西十五里。山形圆耸。又郎山，在县西北六十里，山状如人。又西北十里有峥山，上有泉，甚清冽。○紫金岭，在县南二十里。又南五里有天井岭，山顶有井。俗传侬智高败遁经此，人马渴甚，穿石得泉。似误。

　　○南流江县南二里。源出大明山麓，西流合西江水，南流经宣化县界会于郁江。○西江，在县西门外，可泸水支流也。源亦出大明山，其正流经县西入隆安县界，支流经城西南合南流江而注于郁江。

　　○博涩寨县东六十里。有巡司。又县东五十里有镆寨巡司，县北百五十里有高井寨巡司，县西北百里有西舍寨巡司，县南四十里又有横山寨巡司，俱为戍守处。

　　高峰堡县南四十里。又县东百十四里有马头堡，百二十里有彭岭堡，百四十里有扶台堡。又有暗山堡，在县南三十里。俱拨兵戍守。

　　横桐驿县东六十里，马驿也。又县北四十里有朱砂马驿，县西百二十里又有白石马驿。《志》云：县南五十里有暗桥，与宣化县接界。又县北五十五里有朱砂渡，思恩府境朱砂江所经也。

　　附见：

　　武缘守御千户所在县治西。本南宁卫前所。洪武二十四年，拨武缘县守御，仍隶南宁卫。万历九年，改属思恩府。

　　◇镇安府东至向武州界八十里，西至交趾广源州界三百五十里，南至都康州界六十里，北至奉议州界四十里。自府治至布政司二千二百里，至江南江宁府七千六百五十里，至京师一万一千四百九十四里。

　　古百粤地。汉属交趾郡。唐为羁縻蛮地。宋于镇安峒建右江镇安军民宣抚司。元改镇安路。明洪武二年，以旧治僻远，移建于废冻州或曰：元上冻州尝置于此，改镇安府《土夷考》：洪武初，土酋岑天保归附，世袭知府，流官守领佐之。三十五年，向武知州黄世铁侵夺高寨等地，督抚遣兵平之，仍以其地属镇安，隶布政司编户二里，秋米千二百五十石，贡马。今仍旧。

　　府高峰峻岭，环带左右，内抚溪峒《志》云：府压溪峒二十有八，外控安南，亦形胜处也。

　　○镇安旧城在府西感驮岩下，即故镇安峒也。宋时，宣抚司置于此。元泰定三年，镇安总管岑修广为其弟修仁所攻，来告，命湖广行省辨治之，即此地。明初，移置于废冻州，即今治也。

　　○岜笔山府城北。上有数峰相连。又云山，在府城东，峰峦耸拔，上接云霄。其北又有岭曰雷高岭。○敢山，在府西十里，下有泉流，为布来水。

　　感驮岩府西四百五十里。岩周二十余丈，内有石柱如盘，亦名盘石岩。侧有镇安峒，宋、元时镇安旧治也。

　　○驮命江在府城南。府境之水皆流汇焉，东北历奉议州界，入于大江。又布来水，在府城北，南流合驮命江。

　　黑洞水府南二百余里。水出洞中，长流不竭，引以灌溉。又莲花塘，在府南，其水四时不涸。又那盎陂，在府东三里。皆潴水溉田，为利甚博。○布桑泉，在府西百八十里，亦有灌溉之利。

　　○上映洞在府东。元置上映州，属镇安路。明初，废为上映洞。明崇祯十年，复为州，仍属镇安府。土官许朝卿管峒事，世守其职。

　　湖润寨在府东南。明初，土酋岑元全归附，授巡简司，世袭传至岑稳。隆庆三年，调征广东，阵殁，其子复继其职。

　　◇归顺州东北至镇安府百余里，东至都康州界四十里，南至太平府安平州界七十里，西至交趾界二百余里。

　　宋羁縻蛮地。明初，为归顺峒，隶镇安府。弘治九年，升为归顺州《土夷考》：永乐中，镇安知府岑志纲分其第二子岑永福领归顺峒事，传子瑛，屡率兵报效。弘治中，都御史邓廷瓒奏：归顺峒旧为州治，洪武初裁革，今其峒主每效劳于官，乞设州治，授以土官知州。从之，仍增设流官吏目一员。后又以瑛子岑璋奏，改隶布政司。从之，仍隶镇安府。嘉靖初，改隶布政司编户一里，秋米一百五十石，贡马。今仍曰归顺州。

　　○归顺江在州北。流入镇安府，合于驮命江。

　　○禄峒在州西。又州西北有计峒，西南与禄峒接界。元皇庆二年，交趾犯镇安、归顺二州，陷禄峒、计峒，焚养利州，寻引去。

　　◇思明府东至广东钦州界三百里，南至思陵州界八十里，西至交趾界一百三十里，北至江州界四十里。自府治至布政司二千二百里，至江南江宁府六千三百六十里，至京师九千五百二十七里。

　　古百越地。汉属交趾郡。晋、宋以后，皆为蛮地。唐置羁縻思明州，隶邕州都督府。宋隶永平寨。元至元二十四年，改置思明路。明初，改为思明府《土夷考》：洪武初，思明总管黄忽都归附，世袭知府，流官佐之。编户三里，秋米六百三十七石，贡马。旧领州七、县一，领州一。今因之。

　　府密迩交趾，江山环带，资为屏蔽。

　　○回团山府治西南十里。以山势盘旋而名。又府南百二十里有公母山，以山顶有两峰相对也。○摩天岭，在府南十五里，道出思陵州；又府北十里有风门岭，皆高峻。

　　○明江在府治南。源出上思州之十万山，西北流，绕府治而北流百八十里，入龙州之龙江。龙江，即丽江也。

　　太子泉在府治西。《志》云：元镇南王讨占城，师还思明，士卒饮明江水而病，祷于神，马跑泉涌，味甘美，汲之不竭，因为井，亦名太子井。明初，建楼其上。

　　○迁隆峒府东二百里，东至上思州五十里。亦曰迁隆寨。宋邕州五寨之一也，为控扼要地。元曰迁隆峒。明洪武初，峒长黄氏归附。四年，置迁隆峒土巡司，以黄氏世其职。秋米四十石。

　　况村在府西。成化中，思明庶孽黄绍治兵况村，残思明州及下石西、上石西州，并据府治。弘治十八年，讨平之。绍子文昌后肆恶，迁府治于况村，筑城拒命，复讨擒之，思明始定。《志》云：有明江驿及永平寨巡司，今革。

　　下石西州府西百四十里。西至上石西州十五里，北至思明州界三十里。

　　本蛮峒地。唐置石西州。宋嘉间，分置下石西州，属永平寨。元属思明路。明初因之《土夷考》：洪武二年，土官闭贤归附，授世袭知州，流官佐之，属思明府编户一里，秋米二十五石，贡马。今省。

　　○白乐山在州治北。峰峦耸秀，林木苍翠。

　　附见：

　　禄州府东南二百余里。

　　本蛮洞地。唐置羁縻禄州，属安南都护府。宋属邕州永平寨。元属思明路。明洪武初，省入思明府。二十一年，复置，寻没于交趾。永乐二年，开复。宣德二年，复没于安南州南三里有栋包山。

　　西平州府西南二百里。

　　本蛮峒地。唐置羁縻西平州，属安南都护府。宋属永平寨。元属思明路。明初省。永乐二年，复置。宣德二年，没于安南。

　　◇田州东南至南宁府归德州三百里，南至奉议州界一百里，西至泗城州界百十里，北至庆远府东兰州界二百五十里。自州治至布政司一千三百里，至江南江宁府七千五百二十里，至京师一万一千三百三十里。

　　古百粤地。汉属交趾郡。晋、宋以后，皆没于蛮。唐开元初，置田州。天宝初，曰横山郡。乾元初，复故，后为羁縻蛮洞地。宋亦置田州，隶邕州横山寨。元改为田州路。明初，曰田州府《土夷考》：洪武元年，土官岑伯贤归附，世袭知府。弘治三年，恩城州土官岑钦、泗城州土官岑应攻寇田州，自是田州与邻境互相仇杀。正德中，酋岑猛恃其强狡，凌粇邻境。嘉靖初，骄慢益甚，督臣姚镆遣兵攻之，猛走死。疏请改置流官，从之。未几，田州复乱，乃命王守仁总制军务。七年，诸蛮听命，守仁疏言：治田州非岑氏不可，请降府为州，分设土巡司以杀其势，而添设田宁府，统以流官知府，俾总其权。从之。未几，以都御史林富言，罢府治，惟分置十九土巡司。嘉靖五年，改为流官。七年，降府为州，复添设田宁府治焉。明年，废府，仍为田州，直隶布政司编户十里，秋米四千八百六十五石，贡银炉并马。旧领四州一县，领县一。今省。

　　州山川平旷，控带百粤，翼蔽南荒《风土记》：田州临大江，地势平衍，沃野方数百里，兵力悍勇。

　　○田州旧城州东四十里。唐置州，治都救县，兼领惠隹、武龙、横山、如赖四县。大历以后，为羁縻州县。宋诸县皆废，而田州如故。元末，移于今治。今故址犹存。

　　废来安路在州西。元置来安路军民总管府于此。明初，岑伯颜以田州、来安二路来降。洪武七年，来安酋岑即广叛命，旋讨平之，寻以来安省入田州府。又唐兴废州，亦在州西境，元置，属来安路。延六年，来安总管岑世兴叛，据唐兴州，即此。明初废。

　　婪凤废州在州境。宋所置羁縻州也。元废。今为婪凤巡司。

　　○横山州东南十里。以山势蜿蜒横列而名。又岜野山，在州东三十里。《志》云：州西十里有怕武山。○古钵山，在州境。万历二十一年，土目黄关据周安镇作乱，官兵讨之，贼败遁古钵山，官兵追及之于石崖藤萝间，斩之。周安镇，见前上林县。

　　○左江州东南三十里。自泗城州流入界，又东入奉议州境。详见大川左江。○万洞溪，在州西二十里，水深阔，居民常渔于此，下流入于左江。又州西五十里有那坝泉，四时不竭，引流溉田。

　　○工尧隘在州东南。亦曰工尧村，州之险塞也。嘉靖初，官兵讨岑猛，猛以劲兵屯工尧隘，别将沈希仪击之，去工尧五里而营，夜分三百人缘山而右走间道，三百人缘江而左绕出工尧山背，黎明接战，间道兵登山树我旗帜，贼惊溃，遂入田州。○武峒，在州东。万历二十一年，州目黄关作乱，掩州之武峒，大掠而去，即此。一名武笼峒。

　　凌时镇在州境。嘉靖七年，王守仁抚定田州土目卢苏等，因分州地置十八巡司，以卢苏为岩马甲巡司，余曰凌时，曰大田子，曰万冈甲，曰阳院，曰思郎，曰累彩，曰洎河，曰武隆，曰拱甲，曰床甲，曰婪凤，曰下隆，曰寨桑，曰思幼，曰侯周，曰县甲，曰篆甲，俱以土酋世袭。《会典》：有怕牙土巡司，又有平马土官驿，慕化、驮淮、横山各驿，俱革。

　　上林县州东南三百八十里，西至向武州界六十里。宋置羁縻上林县，隶横山寨。元属田州路。明洪武二年，土官黄嵩归附，授世袭知县，以流官吏目佐之，编户一里。今省。

　　附见：

　　恩城州在田州北二百五十里。

　　旧为蛮峒地。唐置恩城州，隶邕州都督府。宋因之。元属田州路。明初，属田州府《土夷考》：明初，岑氏世袭知州。弘治中，知州岑钦与田州相攻，官军讨之，钦服罪。弘治末，思恩岑作乱，攻田州，钦孙桂佩党于，官兵讨，并诛桂佩。印失，今无袭。旧有编户六里。弘治末废。

　　上隆州在田州北八十里。

　　旧为蛮峒地。宋置上隆州，隶横山寨《宋志》不载。元属田州路。明属田州府《土夷考》：洪武初，以上林知县岑永通管州事。成化间，移置浔州府武靖州，州遂废。旧有编户四里。成化三年，州废。

　　◇泗城州东至东兰州界三百里，南至果州界百八十里，西至上林长官司界一百二十里，北至贵州永宁州界百六十里。自州治至布政司二千一百里，至江南江宁府七千六百里，至京师一万一千四十五里。

　　汉交趾郡地。唐羁縻蛮地。宋置泗城州，隶横山寨。元属田州路。明初，移州治古洞，仍曰泗城州《土夷考》：洪武初，土官岑善忠归附，世袭知州。宣德七年，岑豹袭职，桀骜亡状，子应及接，世济其恶，迫逐程县流官知县，攻杀上林安隆长官司，残破田州。嘉靖初，为田州所戕杀，自是衰息。编户二里，秋米一千六百四十一石，贡马，隶广西布政司，领县一。

　　州山川明秀，境壤深僻，与庆远羁縻诸州互相雄长《风土记》：泗城方千余里，兵倍田州，散居岩洞，石城险绝，芭蕉关尤峻而固。

　　○泗城旧城在州西南。宋、元时，州皆治此。今治即古勘洞也。或曰：宋置勘州于此，元州废，改为古勘洞。明初，移州治焉。

　　○凌云山州治北。极高峻。又治东有迎晖山，治西有饯山，东西并峙，为州之胜。

　　○左江州东八十里。其上源即南北盘江也。自贵州慕役长官司合流入州境，又东南入田州界。详见大川左江。○澄碧水，在州东北三里。又州南百五十里有龙渊水。

　　○罗博关在州界。有巡司戍守。又州界有芭蕉关。○古那村，在州西北，与利州接界。宣德七年，总兵柳溥以泗城与利州争地，议将古那易利州之利甲庄，不果。《志》云，有木沙、板驮、上林、博赛、泗城、往甸、归乐七土官驿。旧又有罗博驿，今革。

　　程县州东北三百二十里。东至南丹州界二百里。旧名程丑庄。洪武初，土酋归附。二十一年，升置程县，隶泗城州，寻以县距州远而距宜山稍近，因改属庆远府。宣德初，改任流官，还隶泗城州。正统间，为泗城岑豹所窃据，凡七十余年。嘉靖初，始征县印，贮于公帑。其地已为蓁莽，南丹、那地诸州俱图吞据，治兵相攻。旧有编户一里。

　　○回顾山县东五十里。又县西百里有藩篱山。

　　○布柳水在县西。流入那地州境，合于都泥江。

　　◇利州东至泗城州界八十里，南至田州府界二百五十里，西至隆安长官司界百五十里，北至贵州永宁州界六百里。自州治至布政司二千五百三十里，至江南江宁府七千六百里，至京师一万一千四十五里。

　　汉交趾郡地。隋、唐以来，为溪峒地号阪丽庄。宋置利州，属邕州横山寨。元仍置利州。明初因之《土夷考》：洪武初，土官岑姓者归附，授世袭知州，流官吏目佐之。正统间，利州知州岑颜为泗城酋岑豹所攻，夺其地二十五里。颜诉于上，屡敕镇官开谕豹，终不悛，攻杀颜及子得，夺去州印，遂以流官州判管州事。嘉靖二年，泗城土酋岑接为田州岑猛所攻杀，督府始遣官按问，州印核颜，宗枝无可据者。印贮宾州库中，而以地方兵民归并泗城州。旧有编户二里，秋米一百石，贡马，直隶布政司。今省。

　　○白丽山州治北。又州西二里有巴牙山。

　　○阪丽水州北二里。又蒙泓水，在州东百三十里。阪作水，在州南八十里。三水皆小溪，乱石嵯岈，难通舟楫。

　　◇奉议州东至田州界十里，南至镇安府界百二十里，西至田州界十五里，北至田州界一里。自州治至布政司二千四百二十里，至江南江宁府七千五百十里，至京师一万九百五十五里。

　　汉交趾郡地。隋、唐以来，为溪洞地。宋置奉议州《志》云：初属静江军节度使，后属广西经略安抚司。元因之《一统志》：元属广西两江道宣慰司。明洪武五年，省入来安府。七年，复置。二十八年，改为奉议卫，寻罢卫，复置州《土夷考》：洪武初，奉议州为土酋所窃据。七年，向武土官黄志威招抚有功，兼辖州事，世袭。弘治中，殄世。今以判官掌州事。编户二里，秋米二百八十六石，贡马，直隶布政司。今仍旧。

　　○奉议旧城州东十五里。宋置州治此。元大德中，始筑此城。明洪武初，迁州治于柴林村，即今治。旧城遗址尚存。

　　○唏沙山州南十里。州东南十六里又有石门山。

　　○左江在州城北。自田州流入境，又东入南宁府归德州界。今州城北门外有州门渡，州东二里有通济桥，即左江经流处也。《一统志》作右江，而谓交趾所出之丽江为左江，误。详见大川左江。

　　○莲花关《图经》云：在州北，与田州接境处也。

　　◇

　　向武州东至田州上林县界五十里，南至太平府镇远州界七十里，西至镇安府界百二十里，北至田州界百二十里。自州治至布政司二千四百里，至江南江宁府七千五百里，至京师一万九百四十五里。

　　汉交趾郡地。隋、唐以来，为溪洞地。宋置向武州，隶横山寨《宋志》不载。元隶田州路。明初，亦曰向武州。洪武二十八年，改置向武军民千户所。三十二年，复曰向武州《土夷考》：洪武二年，土官黄志威归附，世袭知州。七年，以志威兼辖奉议州及富劳县，皆世袭。弘治中，奉议改流官，而向武、富劳羁縻如故。编户七里，秋米八百六十八石，贡马，改隶布政司，领县一。今省。

　　○向武旧城州西北五里。元筑。延中，迁州治于岜棒村，即今治也。旧城故址尚存。○武林废县，在州东北十里，元置。明永乐初，省入富劳县。又向武千户所，在今州城内，洪武中置。正统中，徙浔州府贵县。

　　○马鞍山州东三里。又州南有武城山。

　　○枯榕江在州城南。其上流即驮命江也。自镇安府流入州境，又东至田州上林县界合于左江。又泓氵江，在州东南。自太平府境流入州界，有多罕泉江流合焉，复流合枯榕江，注于左江。

　　富劳县州北三十里。元置，隶向武州。明初，为蛮獠所据，县废。二十五年，复置富劳县，仍隶向武州，以知州黄志威兼辖，仍命世袭。编户二里，秋米二百一十四石。

　　○坡州山县北三里。山势如虎，一名虎山。又塘滨山，在县西五里，山势萦纡耸秀，下有塘滨泉。

　　◇都康州东至太平府龙英州界二十里，南至龙英州界五里，西至镇安府界十里，北至向武州界五里。自州治至布政司二千四百五十里，至江南江宁府七千五百五十里，至京师一万九百九十五里。

　　汉交趾郡地。隋、唐皆为蛮地。宋置都康州，隶横山寨《宋志》不载。元属田州路。明初，州废。建文元年，复置都康州《土夷考》：洪武初，蛮獠作乱，酋长冯原保出奔，诏抚还。其子进福以安集民夷，后置州以授。进福子斌世袭知州，设流官吏目佐之。编户二里，秋米二百三十石，贡马，直隶布政司。今省。

　　州崇山峻岭，环列左右，控御诸蛮，亦称险固。

　　○唏显山在州治北。州治东又有岜望山。

　　○岜炉江州西四里。下流入龙英州界，合于通利江。○札空陂，在州西，其地有炉泉水，涌流不竭，筑为陂。又州治南有黎塘。俱为灌溉之利。

　　◇江州东至南宁府忠州界百二十里，南至思明府界百里，西至龙州界九十里，北至太平府界十五里。自州治至布政司二千一百十里，至江南江宁府七千里，至京师一万四百四十五里。

　　汉交趾郡地。隋、唐时，皆为蛮地地名江阳。宋置江州，隶古万寨。元属思明路。明初，属思明府《土夷考》：洪武元年，土官黄威庆归附，世袭知州，以流官吏目佐之。编户二里，秋米二百二十石，贡马。洪武二十五年，改隶布政司，领县一。今仍曰江州。

　　州山川环带，土田旷远，于诸部中称为饶沃。

　　○波汉山在州治后。山势起伏如波澜，因名。

　　○绿眉水在州治南。下流入丽江。又有归安水，自上思州流经州境，下流亦入丽江。

　　罗白县州东北百里。本蛮地。宋置罗白县，属迁隆寨。元属江州。明洪武初，土官梁敬宾归附，授世袭知县，仍属江州。编户一里，秋米一十五石。县今省。

　　○罗高山在县治东。

　　○陇冬水在县南。下流入于丽江。

　　◇

　　思陵州东至南宁府忠州界四百二十里，南至交趾界三百九十里，西至思明府界七十里，北至思明府界一百二十里。自州治至布政司二千一百二十里，至江南江宁府六千四百八十里，至京师九千九百二十七里。

　　汉交趾郡地，后为溪峒杂夷所据。唐置羁縻思陵州，属安南都护府。宋属永平寨。元属思明路。明洪武初，省入思明府。二十一年，复置州授土酋韦氏世袭。编户二里，秋米二十五石，贡马，直隶布政司。今省。

　　州逼近交趾，山川回绕，亦为要地。

　　○峙壁山州东六里。又东四里有纪牟山。又东陵山，在州东四十里。州南二十里又有角硬山。

　　○氵念削水在州治南。流入思明府，入于明江。○角硬水，亦在州南，源出角硬山，北流二十里合于氵念削水。

　　○辨强隘在州西南。道出安南，为戍守处。

　　◇龙州东至太平府百八十里，南至思明府界一百四十里，西至太平府上下冻州四十里，北至太平府安平州二百余里。自州治至布政司二千三百里，至江南江宁府七千一百五十里，至京师一万五百六十里。

　　汉交趾郡地，后为溪洞地。唐置龙州，属安南都护府。宋改隶邕州太平寨。元大德中，升州为万户府。明初，复为龙州《土夷考》：洪武初，土官赵帖坚归附，世袭知州，以流官吏目佐之。编户五里，秋米四百五十五石，贡马，隶太平府。洪武九年，直隶布政司。今省。

　　州控制交趾，藩屏中原。《土司论》曰：永乐中，问罪安南，由龙州度凭祥，用扼交人之吭，最后，安南纳款，叩关请命。则二州固中国之藩篱，亦入交之门户哉。

　　○龙州旧城州东北百里。元初筑。大德间，迁于龙江，即今治也。其故址尚存。

　　○叫抱山州城南。城西又有马倾山。○秀岭，在州西二十里。其山高耸，为州境诸山之冠。

　　○龙江在州城南，即丽江也。源出交趾，经州境入太平府界。今州东四十里有驮河渡，即龙江津济处。

　　○罗回洞在州西。元泰定中，安南广源贼闭覆寇龙州罗回洞。又嘉靖中，讨交趾，分道出兵，以罗回峒为左哨，是也。○龙游驿，在城西。《舆程记》：自龙州驿正南渡广源州江，入白藤大小两江，为龙州入交趾之道。《志》云：州有龙游、镫勒、叫垒、龙步四土官驿。

　　◇凭祥州东至龙州界六十里，东南至思明府百里，西至交趾界七十里，北至龙州界五十里。自州治至布政司二千零四十里，至江南江宁府六千四百七十里，至京师九千六百三十里。

　　唐羁縻蛮地。宋为凭祥峒，属永平寨。元属思明路。明初因之。洪武十八年，置凭祥镇。永乐二年，升为县，属思明府。成化十八年，又升为州《土夷考》：洪武初，凭祥峒长李内附。十八年，授凭祥镇巡司。永乐初，改为县，子应清世袭。成化中，以县当交趾要冲，升为州，授李广宁世袭，流官吏目佐之。编户二里，秋米一百六十五石，贡马，直隶布政司。今省。

　　州控驭安南，为出入冲要。《志》云，州境有一关三隘，称西南门户，是也。

　　○坡干山在州治北。有六尖峰。

　　○丽江在州西北。亦曰左江。自交趾广源州流入界，又东北入龙州界，谓之龙江。

　　○镇南关州南三十里，即界首关也。嘉靖十六年，兵部尚书毛伯温督师讨交趾，莫登庸受降于关内。《舆程记》：自两广、云南三省，轺车往来必由龙州龙游驿，陆路四十里至凭祥，出界首关而南，皆土山，缘坡岭行二百四十里至卜邻站，山沟皆深峻，又百里过濮上站始平，又二百十里渡富良江抵安南城，此入交趾之正道也。

　　绢隘《图经》云：在州西。其南又有坡口隘。又镇南关旁有南关隘。所谓州有一关三隘也。

　　◇上林长官司东至泗城州界百里，南至云南广南府富州界百五十里，西至安隆长官司界百五十里，北至泗城州界一百五十里。自司治至布政司二千三百里，至江南江宁府七千四百里，至京师一万八百四十五里。

　　汉交趾郡地，后为蛮地。宋为上林峒，属泗城州。元因之。明永乐七年，建上林长官司《土夷考》：永乐中，置长官司，以泗城土酋岑善忠第三子子成世袭长官。天顺八年，为泗城酋岑豹所戕杀，擅据其地。嘉靖初，泗城衰乱，而子成之裔皆绝，因以流官吏目掌司事。管十六甲，秋米四百石，直隶布政司。今省。

　　○潺岜山司东十里。司南二十里又有晚架山。又累峰岭，在司南二里，岭有数峰，因名。又司北三里有仓冒岭。

　　○驮娘江在司治西。流入田州界合于左江。

　　◇安隆长官司东至泗城州界四十里，南至上林长官司界二百里，西至云南广南府界三百里，北至贵州贵阳府界六百里。自司治至布政司二千五百三十里，至江南江宁府八千一百二十里，至京师一万一千五百六十里。

　　汉交趾郡地。唐、宋时，皆为蛮峒地。元置安隆寨，属泗城州。明永乐元年，置安隆长官司《土夷考》：永乐初，置长官司，以泗城土官岑善忠次子子德世袭长官。弘治四年，为泗城酋岑接所戕杀，自是数为泗城所侵扰。嘉靖初，乱始息。编户一里，秋米一百四十一石有奇，直隶布政司。今省。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百十二 

卷一百十二
　　◎广西七外国附考

　　◇安南在凭祥州南五百五十里。东至海三百二十里，南至占城国界一千九百里，西至云南老挝宣慰司界五百六十里。自其国都至京师一万一千一百六十五里，至南京七千七百二十里，至广西布政司二千八百里。古南交地，《虞书》宅南交是也。周曰交趾。《礼·王制》：南方曰蛮，雕题、交趾。秦为象郡地。秦末属于南越。《史记》：尉陀以兵役属西瓯、骆。安南，即所谓骆越也。汉元鼎五年，平南越，置交趾、九真、日南等郡，兼置交州刺史。后汉建武十六年，交趾女子征侧、征贰反，马援讨平之。孙吴时，增置新昌、武平、九德三郡。晋因之。宋增置宋平、宋寿等郡。齐增置义昌郡。梁于交趾等郡增置交、爱、等州，兼置交州都督府。隋平陈，废郡存州，改都督府曰总管府。炀帝初，州废，仍为交趾、日南、九真等郡。唐武德三年，仍置交州总管府，管交、峰、爱、仙、鸢、宋、慈、澄、道、龙十州。七年，改曰都督府，其后诸州增省不一。调露元年，又改都督府曰安南都护府。至德二载，曰镇南都护府。大历三年，仍曰安南，以刺史充都护。贞元六年，置军曰桑远军。咸通初，为南诏所陷，明年收复。四年，复为南诏所陷。七年，高骈攻克之，始置静海军于安南。天初，曲承裕据其地，再传至曲承美。五代唐长兴初，南汉刘Ζ遣军攻拔交州，执承美以归，以其将李进守之。明年，爱州将杨廷艺攻取交州。晋天福二年，交州将皎公羡杀廷艺而代之。三年，廷艺故将吴权举兵攻杀公羡，遂据交州，称静海节度使。权卒，子昌岌立，卒，子昌文立。周显德初，始请命于南汉，南汉以昌文为静海军节度使，兼安南都护。宋初，复为部人丁部领所据，自称万胜王，以子琏为静海节度使。开宝六年，内附。八年，封交趾郡王，自是交趾遂为异域。琏死，弟嗣，又为其将黎桓所篡。景德初，封南平王。桓死，子龙挺嗣。景德四年，改封交趾郡王，死，子至忠嗣。大中祥符三年，为其臣闽人李公蕴所篡。宋仍封为交趾郡王，再传至日尊称帝，国号大越。熙宁间，王安石议开边侵扰蛮境。八年，交人叛，陷钦、廉、邕等州。九年，诏郭逵等讨之，至富良江，得四州一县而还。其地寻复入于交趾。公蕴八传嗣绝，为其婿陈日所有。宋淳十二年，蒙古将兀良合台破安南，日遁海岛，师还，日复取其地。宋亡，日子光归附元，封为安南国王。光死，子日ピ自立，不受命，再发兵击之，皆不能克。日ピ死，子日尊嗣，复遣使入贡。日尊死，子日奎嗣。明洪武二年，率先入贡，遣使册为安南国王。未至，日奎死，侄日坚嗣。五年，为陈叔明所篡。叔明者，弟代视事。十一年，攻占城败死，弟炜代立。二十一年，其相黎季弑炜，立叔明子日。明年，又弑日，立其幼子，假炜名来贡。二十九年，思明府奏安南夺丘温、如{敖山}、庆远、渊脱五县，遣使敕以地还思明，不听。三十二年，季复弑而立其幼子，寻复弑，夺其位。季诡姓名曰胡一元，子苍曰，僭号纪元，国号大虞。永乐元年，表称陈氏嗣绝，请署国事，从之。己复封为王。二年，陈氏故臣裴伯鲁走阙下乞师，而老挝亦传送故王孙陈天平来朝，诏诘季，季诡请迎天平归国。诏广西都督黄中、吕毅率兵五千送天平还国，至境，季伪遣使迎候，而伏兵隘口，袭杀天平及大理卿薛等，中等引还。于是，以成国公朱能为征夷将军，率新城侯张辅、西平侯沐晟等二十五将，军出广西、云南两道讨之。能至龙州卒，辅代总其众。五年，平安南，俘获季父子，诏求陈氏后立之，无所得，因置交趾等处承宣布政使司，领府十七、州五、属府州四十二、县一百五十七，又置卫十一、所十三属都指挥使司，又置市舶司一。其地东西相距一千七百六十里，南北二千八百里。六年，交人简定复推陈季扩为乱，命沐晟讨之，败绩。复命张辅往征，擒定，季扩寻请降，以为交趾右布政使。未几，复叛。十年，辅等以计擒之，贼党皆平。十五年，召辅还都。明年，寇孽黎利复叛，官军屡衄。宣德初，再遣大兵征之，皆败绩，贼势益张，侵我禄州、西平州及钦州四峒，皆陷。既而利托言请立陈氏后罢兵息民，朝廷因而许之，遂弃交趾。六年，诏利权署安南国事。八年，利死，子麟嗣。正统元年，封为安南国王。七年，麟死，子立，遣兵攻占城，虏其王摩诃贲该以归。天顺三年，为庶兄宜民所弑。四年，弟灏嗣，辄侵我土地，攻杀老挝宣慰司刁板雅兰掌父子，为八百败，归，屡攻占城，谋并其国。弘治十年，灏死，子晖嗣。十七年，晖死，子敬嗣，旋死，以弟谊嗣。正德初，其臣阮种弑之，立其弟阮伯胜，国人共杀种等而立灏庶子，孱政在群下，国乱。正德十一年，其下陈弑自立，酋目莫登庸等复逐，立兄子讠惠，专其国，奔据谅山。黎氏旧臣郑绥以登庸不臣渐著，推族子酉榜为主，登庸皆攻杀之。十六年，登庸攻，败死。嘉靖初，登庸自称安兴王，谋弑讠惠，讠惠奔清化，登庸立其庶弟广。交人云：广，登庸子也。六年，登庸窃安南，寻杀广。九年，禅位于其子方瀛，自称太上皇，退居都齐海阳，为方瀛外援。讠惠竟死，清化故臣共立讠惠子宁，居来州漆马江，倚老挝为援。十五年，宁遣其臣郑维忄来乞师，诏咸宁侯仇鸾为帅，寻以征蛮将军安远侯柳代之，而命枢臣毛伯温总其事。伯温驻师南宁。时方瀛死，子福海嗣，登庸闻大军致讨，惧，请归钦州二都四峒故侵地，世奉职贡。乃于镇南关受登庸降，废勿王，降国为都统司，十三路为宣抚司，以登庸为都统司使，统境内十三宣抚司，隶广西藩司，而命黎宁仍居漆马江，令云南守臣勘访，果系黎氏，后始授境土。制下，登庸已死，乃授其孙福海。二十五年，福海死，子宏氵翼幼，阮如桂等拥卫之。三十年，始嗣职。时国内多艰，贡不达。黎氏虽据一隅，党类强，宁死，郑检立其子宠，宠死，复立其宗人黎维邦。会莫氏臣黎伯骊作乱，郑检以兵会之，宏氵翼奔海阳，自是益衰弱。四十二年，宏氵翼卒。万历初，子茂洽袭为都统使，国大乱。既而黎维邦死，郑检子松复立。维邦子维潭举兵攻杀莫茂洽，尽逐莫氏遗孽，茂洽子敬用窜居高平府，敬璋、敬恭窜居东海府，保乐州，复内相仇。未几，敬璋为黎氏所杀。维谭遣使浮海诣督臣归罪，请款关输贡，因与约必以高平居莫氏，如黎氏漆马江故事。维潭意以高平其故地也，莫氏篡臣不宜以漆马江为比。久之，乃听。二十四年，受维潭降，以为都统使，与莫敬用以高平，令维潭毋侵害，于是安南复定。自黎氏以来，虽奉贡称藩，然自帝其国如故矣。○罗氏曰：入交之道凡三：一繇广西，一繇广东，一繇云南。由广东则用水军，伏波以来皆行之。广西道宋行之，云南道元及明朝始开。广西道亦分为三：从凭祥州入者，由州南关隘，一日至交之文渊州坡垒驿，复经脱朗州北，一日至谅山衙，又一日至温州之北，险径半日至鬼门关，又一日经温州之南新丽村，经二卜江，一日至保禄县，半日渡昌江，又一日至安越县南市桥江下流北岸。一道由思明府入，过摩天岭，一日至思陵州，过辨强隘，一日至禄平州，州西有路，一日半至谅山府。若从东南行，过车里江。此江乃永乐中黎季堰之以拒王师，后侦知其堰处，乃决之以济师。一日半至安博州，又一日半过耗军峒，山路险恶，又一日至凤眼县，又分二道：一道一日至保禄县，亦渡昌江；一道入谅江府，亦一日至安越县之南市桥江北岸，各与前道会。其自龙州入者，一日至平而隘，又一日至七源州，二日至文兰平茄社，又分为二道：一道从文兰州，一日经右陇县北山径出鬼门关，平地四十里渡昌江上源，经右陇之南，沿江南岸而下，一日至世安县，平地至安勇县，又一日亦至安越县之中市江北岸；一道从平茄社西，一日半经武崖州山径，二日至思农县，平地又一日半亦进至安越县之北市桥江上流北岸。市桥江在安越县境中，昌江之南诸路总会之处，随处皆可济师。一日至慈山府，又至东岸嘉林等县渡富良江以入交州。云南亦有二道：其一道，由临安府蒙自县，经莲花滩入交州之石陇关下程澜峒，循洮江源右岸，四日至水尾州，又八日至文盘州，又五日至镇安县，又五日至下华县，又三日至清波县，又三日至临洮府。洮水即富良江上流，其北为宣光江，南为沱江，所谓三江者也。临洮二日至山围县，又二日至兴化府，即古多邦城，自兴化一日至白鹤神庙三岐江，又四日至白鹤县渡富良江。其一道，自蒙自县河阳隘，循洮江左岸，十日至平源州，又五日至福安县，又一日至宣江府，又二日至端雄府，又五日亦至白鹤三岐江，然皆山径，欹侧难行。其循洮江右岸入者，地势平衍，乃大道也。若广东海道，自廉州乌雷山发舟，北风顺利，一二日可抵交之海东府。若沿海岸以行，则乌雷山一日至永安州白龙尾，白龙尾二日至玉山门，又一日至万宁州，万宁一日至庙山，庙山一日至屯卒巡司，又二日至海东府，海东二日至经熟社，有石堤，陈氏所筑以御元兵者。又一日至白藤海口，过天寮巡司，南至安阳海口，又南至涂山海口，又南至多渔海口，各有支港以入交州。自白藤而入，则经水棠、东潮二县至海阳府，复经至灵县过黄径、平滩等江。其自安阳海口而入，则经安阳县至荆门府，亦至黄径等江，繇南策、上洪之北境以入。其自涂山而入则取古斋，又取宜阳县，经安老县之北至平河县，经南策、上洪之南境以入。其自多渔海口而入，则繇安老、新明二县至四岐，溯洪江至快州，经咸子关以入。多渔南为太平海口，其路由太平、新兴二府，亦经快州咸子关口，由富良江以入。此海道之大略也。交州之东有海阳、荆门、南策、上洪、下洪、顺安、快州等府，去海颇远，各有支港穿达，迤逦数百里，大舰不能入，故交人多平底浅舟以便入港云。《山居赘论》曰：安南，自秦、汉以来，入中国版图者历千百年。其比于外臣，特自宋以后耳。宋之兵力，自太宗以后势已衰钝，其不能奄有交南，宜也。元人兵威所加，辄见摧灭，而安南竟偃蹇一隅，不能郡县其地，何哉？倘所谓强弩之末不能穿鲁缟者欤。永乐中，两兴大役，皆系累其君长，扫清其境土而师还。未几，反覆随之。岂时有难易，交人方强，未可逆折欤？逮正德以后，陈氏、莫氏与黎氏祸乱相寻，兵分势削，取乱侮亡，机不可失，而竖子率师，徒费张皇。其后，任交人之自为鱼肉，以秦越相视而已矣。夫是非不张，恩威不振，何以厌蛮夷观听之情哉？《明史》：嘉靖十六年，仇鸾为帅，尚书毛伯温督师驻广西，檄诸路兵候师期。正兵分三哨：广西凭祥州为中哨，龙州罗回洞为左哨，思明府思州为右哨。分奇兵为二哨：归顺州为一哨，广东钦州为一哨。又乌雷山等处为海哨，又云南兵于莲花滩分三哨。东西并举，驰驿安南，莫登庸大惧，乞降。盖先是抚臣蔡经言：安南水陆之路有六，凭祥、龙州、归顺、钦州、海阳西路皆接安南也。时钦州知州林希元言：莫氏所恃者，惟都斋耳。其地滨海，淤涂十余里，舟不得泊，计以为王城不支即守都斋，都斋不支即奔海上耳。若以东莞、琼海之师助占城击其南，贼不得奔矣。以福建之师航海出枝封，湖广之师出钦州，与之合，都斋无巢穴矣。以广西之师出凭祥，云贵之师出蒙自，以攻龙编，则根本拔矣。如此，可一举定也。其说置不问。夫攻安南者，希元之言非胜算哉？又安南僭置伪东都，设五府、五部、六寺、御使台、通政司、五十六卫、四城兵马等衙门，附郭府三：一曰奉天，二曰广德，三曰永昌。永乐二年，改东都为交州府。宣德二年，弃交趾，黎氏复曰东都，其西都亦曰清华承政。永乐二年，改清化府。又都斋古斋，近海口，莫登庸故乡也。本无城郭，以铁{力}木作排栅三层为外卫，登庸所自居也。大约自黎氏以来，郑氏、莫氏二宗最强，而郑以江华为重，莫以古斋为重云。两都之外，分道十三，设承政司、宣察司、总兵使司，亦仿中国三司之制。

　　交州府即安南之东都也。永乐二年，改置，领州五，曰慈廉、福安、威蛮、利仁、三带，领县十三，曰东关、慈廉、石室、英、清潭、清威、应平、平陆、利仁、安朗、安乐、扶宁、立石。宣德二年以后，仍为东都，领附郭府三，曰奉天、广德、永昌，又分置安邦承政司，领府一，曰海东。

　　○龙编城在今交州府东，汉郡治也。《汉志》交趾郡，治羸娄，领龙编。后汉治龙编。孙吴黄武六年，交州亦自番禺县徙治焉。晋、宋以后因之。《水经注》：汉建安二十三年立城之始，有蛟龙盘编于水南北二津，因改龙渊曰龙编。或疑县本名龙渊，唐颜师古、章怀太子讳渊，改《汉志》为编也。隋开皇中，仍为交州治。大业中，移交趾郡治宋平，而龙编为属县。唐武德四年，置龙州，又析置武宁、平乐二县。贞观初，州废，以二县省入龙编，隶仙州。十年，州废，仍属交州。今伪奉天府，或曰即龙编也。

　　交趾城在府西。《汉志》交趾郡，治羸娄。羸，孟康音莲。娄，音受，土篓也。后汉仍为羸娄县，属交趾郡。晋、宋因之。隋改置交趾县，属交州。刘句曰：交趾县，汉羸娄也。唐武德四年，又析置慈廉、乌延、武立三县，以慈廉水为名，置慈州。六年，改为南慈州。贞观初，州废，三县仍省入交趾。二年，移县治于汉之故交趾城，仍为交州治。宝历元年，徙州治于宋平，县属焉。颜师古曰：羸娄，亦读曰累缕。杜佑曰：交趾之名，以南方夷人其足大趾开广，若并足而立，其趾则交，故名。

　　宋平城在府南。汉龙编县地。沈约曰分日南置，刘句曰西卷县地，皆误也。宋孝建初，析置宋平县，寻又置宋平郡治焉。梁、陈因之。隋平陈，郡废，县属交州。大业初，为交趾郡治。唐武德五年，于县置宋州，并置弘义等县，又析置怀德等县。六年，改曰南宋州。贞观初，州废，以弘义、怀德二县省入，属交州。宝历中，为交州治，后移于今所。○南定城，在府东北。孙吴立武安县。晋改曰南定。宋、齐因之，后省。唐武德四年，复析宋平置南定县，属宋州。明年，改属交州。大历五年废。贞元八年，复置。咸通六年，高骈为安南都护，自海门进兵至南定，掩击峰州蛮众，大破之，即此。

　　朱城在府东南。汉县，属交趾郡。后汉因之。晋仍属交趾郡。宋、齐因之。梁大同末，诏杨讨交州贼李贲，以陈霸先为先锋，出交州，败贲于朱，又败之于苏历江口。《五代志》：朱县，梁置武平郡。隋平陈，郡废，县仍属交州。唐武德四年，置州，并置高陵、定陵二县属焉。贞观初，州废，以二县省入朱，属交州。，同鸢。刘句曰：朱鸢，孙吴时军平县地，晋武帝曰海安。未知所据。

　　勾漏城在府西南。汉置苟漏县，属交趾郡。苟漏，与句漏同。后汉亦曰{艹勾}漏县。晋仍属交趾郡。葛洪求为勾漏令，即此县也。宋、齐以后因之。隋县废。今石室县是其地。

　　平道城在府西北。今安朗县地。后汉建武十九年，马援平交趾蛮，置封溪县，属交趾郡。三国吴属武平郡。晋因之。宋仍属武平郡。齐析置平道县。梁、陈间，以封溪省入平道。刘句曰：封溪，即古骆越地也。《南越志》：交趾之地，最为膏腴，旧有君长曰雒王，其佐曰雒侯，其田曰雒田，民垦食之，因曰雒民。《交州志》：雒王、雒侯主诸郡县，县有雒将。后汉建武十五年，交趾泠雒将女子征侧、征贰反，九真、日南、合浦蛮俚皆应之。《广州记》：交趾有骆田，仰潮水上下，人食其田，名为骆侯。后蜀王子将兵攻取其地，自称安阳王。后南越王尉陀复夺取之。今平道城东有城，凡九重，周九里，盖即安阳王所居城矣。或以为封溪故城也。《隋志》：平道县，旧曰昌国。开皇十二年，改平道县属交州。《南齐志》有昌国县，属宋平郡。盖梁、陈间省平道入昌国，隋复改昌国为平道也。唐武德四年，于平道置道州，又析置昌国、武平二县。六年，改为南道州，是年又更名仙州。贞观十年，州废，又以昌国省入平道，隶交州。《志》云：府西有望海废县，亦后汉建武中与封溪县同置，后废。相近又有玺城，祝穆云：亦马援所筑戍守处也。

　　太平城在府西北。本封溪县地。吴孙皓建衡三年，讨扶严夷，以其地置武平郡，治武宁县。晋因之。宋改县曰武定，仍为武平郡治。齐仍旧。隋平陈，郡废，县属交州。开皇十八年，改曰隆平县。唐武德四年，置隆州，并置义廉、封溪二县，寻徙州治义廉。六年，曰南隆州。贞观元年，州废，省义廉，以封溪隶峰州，隆平隶交州。先天元年，改曰太平县，仍属交州。○武平城，亦在县西北，亦封溪地。唐武德四年，析平道县置武平县，属道州。明年，改属交州。刘句曰唐初改隋隆平县为武平，似误。

　　{力}竹城或曰即今府城。唐大中十二年，王式为安南都护经略使，至交趾，树{力}木为栅，可支数十年，深堑其外，泄城中水，堑外植竹，寇不能冒。范成大《桂海虞衡志》：新州有{力}竹城，交趾外城亦是此竹，即式所植者。又大罗城，《志》云：在府城外。旧城，唐刺史张伯仪所筑，本在江南。宝历元年，安南都护李元善请移城于江北岸，未几复故。咸通七年，静海节度高骈筑安南城，周三千步，又凿道三所通使者，道名曰天威道，今故址犹有存者。○东关城，在府城北，五代以后，蛮所改置附郭县也。元至元二十五年，脱欢入交趾，安南王陈日遁据海口，既而拥兵守御东关，遏绝归路，脱欢战败，由间道遁还。明宣德初，黎利叛，率贼众围东关，大帅王通惧，谋以交趾归利，檄官吏军民出城赴东关，即此。

　　三带城在府西富良江北岸，蛮所置三带州也。永乐初，张辅等讨交趾，自新福县移营三带州招市江口，造船图进取，是也。○清威城，在府西南百五十里，又西南五十里有石室城，皆蛮所置县也。宣德初，黎利作乱，其弟善据广威州，拥众攻交趾，参将马瑛大破之于清威，与王通合兵石室县，进屯宁桥，陈洽以为宜驻师石室县之沙河，以觇贼势。不听，遂渡河而陈，地皆险恶伏起，大败。黎利自义安来合围东关，攻交趾城，败去。

　　○佛迹山在府西南石室县。山下有池，景物清丽，为一方胜概。又勾漏山，亦在石室县，相传汉苟漏县置于其下。

　　○海在府东南。自广东钦州而西南，历乌雷山以至南境之大长沙海口，其可入之支港以数十计。马援讨征侧，缘海而进。高骈复安南，亦自海道而前。今有天威泾，骈所凿也。《唐史》：咸通二年，南诏攻安南，都护蔡袭请救，诏袭按军海门，袭以围迫，不及奉诏，城陷死之。其僚属樊绰走渡江，督荆南兵入东郛，苦战，颇有斩获。是夜，南诏屠安南，诏大兴诸道兵进讨，因置行交州于海门，调山东兵戍守，命容管经略使张茵镇之，经略安南。茵逗留不进，乃以高骈为大帅，仍驻海门。七年，骈收复安南，以交州至邕州海道多潜石，漕运不通，遂凿石开道。有青石泾，相传马援所不能治，既而震碎其石，亦得通，因名天威泾。自是漕运无滞海门。今见梧州府博白县。

　　富良江在府北三十里，其上源即云南之澜沧江也。自车里宣慰司东北界及临安府之西南界流入境，曰莲花滩。东流历文盘州临洮府北境，亦曰洮江。又东至兴化府境合于江北之白鹤江，江南岸又有陀江来注之，谓之三岐江。又东历三带州南，至府城之北，东南流，历顺安、上洪、下洪诸府之境，纵横贯串以达于海。宋熙宁八年，交趾分道入寇，钦、廉、邕皆陷。郭逵讨之，行至长沙，先遣将复邕、廉，而自将西进，至富良江，交人乘舡逆战，大败其军，其王李乾德请降，于是取广源等州而还。宝五年，蒙古兀良合台入交趾，至洮江，交人战败，其王陈日走海岛。元至元二十一年，脱欢击安南王陈日ピ，败其兵于富良江，日ピ遁，遂入其都城，以盛夏霖潦，军中疲作，乃引还。二十四年，脱欢等复渡富良江，次交趾城下，败其守兵，日ピ复遁据海口。明永乐五年，张辅等讨安南，从凭祥入，进次昌江市，造浮桥济师，前锋直抵富良江。而沭晟亦自云南蒙自入安南，驻兵洮江北岸，造舟径渡，至白鹤江，遣人来会。贼恃东西都及宣江、洮江、沱江、富良江为固，于江北岸缘江树栅，多邦隘增筑土城，城栅相连至九百余里，又于富良江南岸环江置桩，尽取国中舡舰列江内，诸江海口俱下杆木以防攻击。贼之东都亦严固。继而辅等合军拔多邦，遣别将向其西都，贼焚宫室遁入海，既又败贼于富良江，遂尽平其地。《一统志》：富良江，一名泸江，上接三带州白鹤江，经交州府城东下通利仁县大黄江，以达于海。《南使录》云：富良江行四十四里至归化江，一名泸江，阔与漠鄂等江相似，自大理西下，东南入于海，有四津，潮汐不常。或曰：归化江即富良江下流矣。

　　来苏江在府城东北。自富良江分流，转而西，直抵锐江。本名苏历江，相传昔有苏历者开此江，因名。梁大同末，陈霸先败李贲于苏历江，既而进克嘉宁，诸军皆顿于江口。胡氏曰：江口，苏历江入海之口也。永乐初，黄福为交趾布政司，以江淤重浚，时王师吊伐，因更今名。○武定江，在府北二百五十里武平县界，下流入于富良江。

　　喝门江在府西南。又府西有生厥河。永乐六年，交趾简定反，沐晟讨之，战于生厥河，败绩。既而诏张辅进讨，辅进兵慈廉州，攻喝门江，粉祉营栅皆破之，获定。

　　浪泊在东关县西北。一名西湖。后汉建武十八年，马援由海道讨征侧，随山刊道千余里，至浪泊上。贼既平，谓官属曰：吾在浪泊、西里间，贼未灭时，上潦下雾，毒气薰蒸，仰视飞鸢，ㄢㄢ随水中。谓此也。郦道元曰：叶榆水，过交趾泠县北分为五，水络交趾郡中，其南水自泠县东，经封溪县北，又东经浪泊。马援以其地高，自西里进屯焉。《郡国志》：浪泊，在交趾封溪县界。援既平交趾，奏分西里置封溪、望海二县。

　　○石奇镇在府东南。晋义熙七年，卢循自合浦犯交州，刺史杜慧度拒破之于石奇。胡氏曰：岸曲曰奇。既又破循于龙编南津，循自投于水，取其尸斩之。

　　宁桥在府西，近石室县。宣德元年，命成山侯王通等征交趾，至宁桥，遇伏军败处也。○东津渡，在东关县，即富良江渡口也。旧以舟楫往来，阻于风涛，永乐初，张辅、沐晟始置浮桥，一岁一易。

　　北江府在交州府北二百里。永乐二年，改置，领州三，曰嘉林、武宁、北江，领县七，曰嘉林、超类、细江、善才、东岸、慈山、善誓。宣德以后，仍以北江及谅江地置京北承政司，领府四，曰北河、慈山、谅江、任安。

　　○越王城在府西南东岸县。一名螺城，以其屈曲如螺也。《南越志》：交趾之地，初无郡县，统其民者为雒王，副为雒侯，亦曰雒将，皆铜印青绶。传十八世，蜀王子泮击灭之，代有其地，为安阳王。其后，南越击并之。或以为此即安阳城，与交州府平道县接界。隋仁寿二年，交州俚帅李佛子作乱，据越王故城，遣其兄子大权据龙编城，其别帅李普鼎据乌延城，刘方讨平之。乌延城，或曰旧在府北境，盖近乌浒之地。旧《志》越王城中有故宫遗址。《一统志》交州府三带州有故雒王宫。

　　嘉林城在府西南，即今州城也。滨富良江。唐羁縻都金州所领有嘉陵县，疑即此。蛮曰嘉林，置州。永乐初，张辅等进屯三带州，骁骑朱荣败贼于嘉林江，即其地也。江因城而名。

　　○东宄山在嘉林州。一名东皋山。唐高骈建塔其上。又仙游山，在武宁州，一名烂山。州境又有金牛山。相传高骈欲凿此山，见金牛奔出而止。或以为汉居风县地，恐误。

　　赤土山在府西善誓县境。万仞插天，亘数百里。《志》云：安南西面皆山，而寄狼、宝台、佛迹、马鞍在境内，皆高峻，其杰出者则赤土山也。

　　○天德江在府东。下流注富良江。一名廷蕴江，又名东岸江。永乐初，黎寇惧讨，役民堙塞江口，寇既平，重加浚治，舟楫复通。

　　市桥江在府西。东南流入富良江。自广西入安南者，江为必由之道。或谓之乾满江。元至元二十一年，脱欢等击安南王陈日ピ，入其都城，师还，交人追袭，又邀击别将唆都于乾满江，唆都战死，即此处也。一名南栅江。《志》云：道出南栅江，以筏渡行四十里至富良江，水湍急，不甚阔，江之南名桥市，居民颇众云。

　　谅江府在交州府东北三百三十里。永乐二年，改置，领州二，曰谅江、上洪，领县十，曰清远、那岸、平河、凤山、陆那、安宁、保禄、古陇、唐安、多锦。宣德以后，仍分属京北、山南二承政司。

　　○昆山在府东凤山县境。岩洞殊胜。

　　○昌江府南七十里保禄县南。源出府西北山中，下流合市桥江，有昌江市。永乐初，讨安南，张辅等进次昌江市，造浮桥济师是也。宣德二年，黎利陷昌江城，败官军，遂攻交趾城。既而都督崔聚率官军讨黎利，进至昌江，复为贼所败。

　　谅山府在交州府北五百三十里。永乐二年，改置，领州七，曰上文、下文、七源、万涯、广源、上思、下思，领县五，曰丘温、镇夷、渊县、丹巴、脱县。宣德以后，仍以谅山地置谅山承政司，领府一，曰谅山。

　　○广源城在府西北境，与广西龙州接界。或曰唐所置羁縻平原州也。本都金州之平原馆。开成四年，析置州，领龙石、平林、龙当等县，属安南都护。宋为羁縻广源州，属邕州都督府。《宋史》：广源州在邕管西南郁江之南，崖险峭深，侬智高为州蛮作乱，据傥犹州，又袭据安德州，交趾不能讨，因畀以广源，使知州事。智高僭称南天国，缘郁江东下，破宋邕州。傥犹、安德，旧俱与广源接界也。又熙宁八年，交趾入寇，诏郭逵讨之。逵遣别将燕达拔广源州，举兵出界，直抵富良江，未至交州三十里，其王李乾德惧，乞修贡如初，遂收广源州、门州、思浪州、苏茂州、桄榔县而还。诏以广源为顺州，后没于蛮，仍曰广源。

　　丘温城府北二百里，即今县。旧属广西思明府。洪武二十九年，思明府奏安南夺丘温、如{敖山}、庆远、渊脱等县，诏以其地还思明，不奉命，自是没于蛮。永乐初，遣征安将军黄中等送陈天平归国，至丘温，为黎贼所绐，进至芹站，天平见杀，即此。

　　汤州城在府东。唐置州，治汤泉县，兼领绿水、罗韶二县。天宝初，曰汤泉郡。乾元初，复曰汤州，后废。又古州城，旧《志》云：在府东北。唐贞观十二年，置古州，治乐古县，兼领古书、乐兴二县。天宝初，曰乐古郡。乾元初，复故。杜佑曰：州接州界。盖皆与邕州相近。又废武州，在府北境。《新唐书》：邕管所领有显州、武州、沈州，后省。或云：武州，大中间复置。《唐史》：咸通初，南诏陷交趾，安南都护李奔武州。二年，自武州收集土军攻群蛮，复取安南，是也。○废罗伏州，在府西境。本唐羁縻州，咸通七年，南诏据安南，置扶邪都统。《实录》：扶邪县，属罗伏州，南诏置。

　　废安州在府北境，接广西太平田州界。宋大观二年，知桂州张庄奏安化上三州一镇诸蛮纳土，幅员九千余里；又奏宽乐州、安沙州、谱州、泗州、七源等州纳土，计一十六州、三十三县、五十余峒，幅员万里。大抵皆安南接邕管之地，庄夸言之也。

　　○丘皤山在府东南丹巴县境。上有石门，广三丈，相传马援所凿。又府西南有寄狼山，尤高峻。○雷火洞，在府西北。宋嘉二年，雷火峒蛮侬宗旦入寇邕州，即此。又《宋史》：侬智高，年十三，杀其父奔雷火峒。峒盖在广源、傥犹二州间。

　　○阿劳江在府东。刘句曰：阿劳江口南至交州城五百四十九里，下流入海。○下梢河，在府境。宣德二年，黎利败王师，陷隘留关，镇夷将军王通守交趾，惧，出下梢河立坛，与利盟约而还。

　　○隘留关在府北文渊州界。又南为鸡陵关，又南为芹站。永乐二年，遣黄中等送陈天平还安南，至丘温，又进度隘留、鸡陵二关，将至芹站，山路险峻，林木蒙密，军行不得成列，贼伏发，杀天平，及大理卿薛、行人聂聪中等方整军欲战，桥断不得前，乃引还。于是发大军讨安南。将军张辅发凭祥，度陂垒驿，进破隘留、鸡陵二关，进度芹站，搜两旁，伏兵皆遁去，于是进次昌江市，造浮桥济师。及安南平，改鸡陵关为镇夷关。宣德初，黎利叛，围丘温，攻昌江，陷之，又陷隘留关。时柳升将大军进讨，连破贼兵，自隘留关进抵镇夷关。升恃勇直前，至倒马坡，率百骑渡桥，既渡，而桥坏，后军不继，贼伏四起，遂败死。别将崔聚进至昌江，亦败死，官军七万人尽殪，于是弃交趾云。

　　老鼠关在府北。《南使录》：丘温东南行十数里至褄关，度岭西南行两山间，初所见黄茅修竹，既而深林茂树，水阔不数尺，然周遭百折，或百步一涉，或半里一涉，凡六、七十处。复度一岭，夹道皆古木苍藤，有巨石挺出，篁竹薄丛，最为厄险，名老鼠关。西行，有山峰秀拔，绵亘不绝，是为寄狼山，翠壁苍崖，异木翳密，凡三十里抵刺竹关，有兵守之。关上两山相交，仅通马道，大竹皆围二尺，上有芒刺。盖其国控扼要地，所称鼠关、狼塞之险也。

　　决里隘在广源州南。宋熙宁九年，郭逵讨安南，前锋将燕达拔广源州，又破贼于决里隘，进抵富良江是也。○芹站，在府北，即陈天平被杀处。张辅讨安南，前锋度芹站，次昌江市，而大军从芹站而西折至新福县，遣将会云南沐晟之师是也。

　　坡垒驿在文渊州北百里。亦曰坡垒关。自凭祥入安南必繇之道也。今曰坡唯站。《舆程记》：自凭祥州界首关而南，三十里至坡唯站，又经洞濮站、不濮站、不博站，共二百十里至卜邻站，又百里至濮上站，又经丕礼站、昌江站、市桥站、吕块站，共二百十里度富良江而至安南城云。

　　新安府在交州府东三百里。永乐二年置，领州四，曰东湖、靖安、南策、下洪，县十三，曰至灵、峡山、古费、安老、水棠、枝封、新安、安和、同利、万宁、云屯、西岐、清沔。宣德以后，仍置海阳承政司，领府一，曰海阳。

　　○枝封城在府东海中。即枝封县，为东面要地。或曰：县本名思封。唐置岩州，领常乐、思封、高城、石岩四县。天宝初，曰安乐郡。至德二载，又改常乐郡。乾元初，仍曰岩州。今新安县即其地也。后讹思封曰枝封。

　　都斋城在府东。其地近海，即海阳城也，交趾倚为重地。嘉靖六年，莫登庸禅位于其子方瀛，退居都斋海阳，为方瀛外援，即此。

　　○象山在府东东湖州。一名安子山，相传安期生得道处。宋《海岳名山图》以此为第四福地。○云屯山，在府东北云屯县大海中。两山对峙，一水中通，蕃国商舶，多聚于此。又府东新安县大海中有大圆山，突起圆峤。永乐十六年，此山获白象来献。

　　○白藤江口在府东北，海道之口也。旧自此进至花步，抵峰州。五代晋天福三年，南汉刘Ζ以交州乱，欲并有之，使其子弘操将兵趣交州，自将屯海门，为声援。弘操帅战舰自白藤江而进，交州兵逆战于海口，弘操败死。宋太平兴国六年，遣知邕州侯仁宝等伐黎桓，分兵由邕州、廉州两道俱进。既而行营兵败贼于白藤江口，仁宝率军先进，为交州兵所败。又廉州将孙全兴自白藤江进次花步，亦败却。胡氏曰：江当在峰州界

　　建昌府在交州府东南二百里。永乐二年置，领州一，曰快州，县六，曰建昌、布县、真利、东结、芙蓉、永涸。宣德后，仍属山南承政司。

　　○海潮江在快州境。自阿鲁江分流，下通玉珠江，昔陈氏破占城军处。○夜泽，在东结县境。《方舆胜览》：昔梁武帝时，有阮贲者世为豪右，命陈霸先击破之，贲逃泽中，夜则出掠，因号夜泽。阮贲，当即李贲矣。

　　○咸子关在快州西北。自东南海道入者，此为要会之处。永乐五年，张辅等追黎贼，至胶水县闷海口，地下湿不可驻，乃阳为班师，至咸子关，令柳升守之。贼来蹑，辅还军，遇于富良江，贼水陆进战，皆败走，复乘胜追至闷海口。六年，交人简定复叛，据宁化州，来攻咸子关，沐晟讨之，战于生厥江，败绩，其党攻盘滩据之。于是，复遣张辅进讨，败贼于咸子关及太平海口等处。

　　镇蛮府在交州府东南五百里。永乐二年置，领县四，曰廷河、太平、古兰、多翼。宣德以后，仍属山南承政司。

　　○龙溪在府东廷河县。昔陈氏夜过此，溪不能渡，忽见一桥跨江，既渡，回顾不见，及有国，改名龙溪。

　　奉化府在交州府东南三百里。永乐二年置，领县四，曰美禄、西真、胶水、顺为。宣德后，仍属山南承政司。

　　○胶水城在府西南滨海。永乐初，张辅等封安南，督舟师进逼胶水，贼遁入黄江、闷海等处。辅等袭贼筹江栅，破之，又追败贼于万劫江、普赖山，又败贼胡杜于盘滩，进次鲁江，贼率舟师逆战于木丸江，大败之，穷追至胶水县闷海口，即此。

　　○鲁江在府界。永乐初，张辅等追黎季于此。既而别将与陈季扩战于鲁江，不利。鲁江，盖富良江之支流也。○虞江，在府境。永乐八年，沐晟追贼首陈季扩于虞江，破之，即此。

　　建平府在交州府东南三百里。永乐二年置，领州一，曰长安，县六，曰懿安、大懿、安本、望瀛、安宁、黎平。宣德后，仍即谅江、建昌、奉化、镇蛮、建平五府地置山南承政司，领府十一，曰上洪、下洪、天长、广东、应天、荆门、新兴、长安、莅仁、平昌、义兴。

　　○上洪城旧《志》：在交州府东二百里。安南所置上洪府也。嘉靖中，莫登庸作乱，据安南。其故王黎讠惠之子宁结国人攻之，登庸败走海阳，据上洪、下洪、荆门、南策、太平诸郡，复潜师出大江掩国都，宁败走清华。登庸复攻之，宁走老挝。

　　○神符海口在府南境义兴城南。永乐十年，张辅等讨陈季扩，破之于神投海口，其党潘可屯可雷山乞降。辅又进破贼于西心江。神投，或曰即神符海口也。

　　三江府在交州府西四百五十里。永乐二年置，领州三，曰洮江、宣江、沱江，县五，曰麻溪、夏华、清波、西阑、古农。宣德以后，仍即三江地及交州府嘉兴州、归化州地置山西承政司，领府六，曰归化、三带、端雄、安西、临洮、沱江。

　　○凤翼山在府西南夏华县。山势回翔，如凤矫翼。

　　○三江在府西。洮江、沱江、宣光江合流之口也，府因以名。

　　宣化府在交州府西北九百里。永乐二年置，领县九，曰旷县、当道、文安、平原、底江、收物、大蛮、杨县、乙县。宣德后，仍即宣化地置明光承政司，领府一，曰宣化。

　　○三岛山在杨县境。有三峰突起。

　　○宣光江在府北。源自云南临安府教化长官司，流入境，流七百余里以达宣化江。《一统志》：永乐初，沐晟自云南引兵出此。

　　○野蒲隘在府西北。沐晟讨安南，自云南蒙自县经野蒲，斩木通道，攻夺猛烈，栩华关隘，贼徒悉奔。晟进筑垒于洮江北岸，造舟渡白鹤是也。○守镇营，在府西二百里。嘉靖六年，莫登庸作乱，交人武文渊以众来降，又攻登庸守镇营，破之。

　　太原府在交州府西北四百五十里。永乐二年置，领县十一，曰富良、司农、武礼，洞喜、永通、宣化、弄石、大慈、安定、感化、太原。宣德后，仍即太原府地置太原承政司，领府三，曰太原、富平、通化。

　　○峰州城在府西北。汉交趾郡泠县。三国吴建衡三年，析置新兴郡。晋太康三年，改为新昌郡。宋、齐因之。梁兼置兴州。隋平陈，郡废，而州如故。开皇十八年，改州曰峰州。大业初，废州，县属交趾郡。唐武德四年，复置峰州，领嘉宁、新昌、安仁、竹格、石堤、封溪六县，后增省不一。天宝初，曰承化郡。乾元初，复曰峰州。蛮废。○嘉宁废县，即峰州治也。三国吴置。梁始为州郡治。大同末，李贲为陈霸先所败，奔嘉宁城，既而杨等克嘉宁，李贲奔新昌獠中。隋、唐以来，皆为峰州治。《志》云：峰州所领有嵩山、珠渌二县，皆唐元和后置。

　　泠城在府西。汉县，属交趾郡。泠，读曰麋零。后汉因之。建武中，交趾女子征侧、征贰反，掠六十五城，都泠，马援讨平之，是也。三国吴属新兴郡，后属新昌郡。梁、陈间，废县入嘉宁。

　　○冗山在府西弄石县境。有岩洞，可通行舟。或曰即金溪冗中也。《一统志》作芄山，误。○陇山，在府西北洞喜县境，四面峭壁，中有村墟。

　　林西原在峰州西。唐时，原旁有七绾洞蛮，其酋长曰李由独，所属又有桃花等蛮，皆助中国戍守，输租赋。《唐书》：林西原，旧有防冬兵。大中八年，安南都护李涿罢防兵，专委蛮酋李由独戍守。由独势孤，南诏拓东节度使诱而臣之，安南始有蛮患。《新唐书》：安南都护府所领有羁縻林西州，领林西、甘橘二县。

　　○典彻湖在府西。旧时湖陂浩邈，吐纳群川，今堙。梁大同十二年，杨等攻李贲于嘉宁，克之，贲遁入新昌獠中，诸军顿于江口。李贲寻自獠中出屯典彻湖，造舟舰充塞湖中，众军顿湖口，不敢进。会江水暴起七丈注湖中，陈霸先勒所部兵乘流先进，众军鼓噪俱前，贲众大溃，窜入屈獠洞中，寻为洞蛮所杀。胡氏曰：江，武平江也，即今宣光、富良诸江上流矣。

　　禁溪在府西境。后汉建武十八年，马援讨征侧等，追至禁溪。《水经注》《越志》作金溪，地在泠县西南。沈怀远《南越志》：征侧走入金溪冗中，二岁乃得之。竺芝《扶南记》：山溪濑土谓之冗。章怀太子贤曰：今峰州新昌县是其地。

　　○新安村在府西南。《典略》云：梁杨等讨李贲，贲奔獠中，寻渡武平江，据新安村，即此。

　　清化府在交州府西南八百里。永乐二年置，领州四，曰九真、爱州、清化、葵州，县十一，曰安定、永宁、古藤、梁江、东山、古雷、农贡、宋江、俄乐、磊江、安乐。宣德后，仍即清化府地置清华承政司，领府四，曰绍天、镇宁、蔡州、河中。

　　○九真郡城即今府城也。秦象郡地。汉元鼎六年，置九真郡，治胥浦县。后汉、晋因之。宋治移风县。齐因之。梁置爱州。太清二年，李贲为屈獠洞所杀，其兄天宝遁入九真，收余兵围爱州，交州司马陈霸先讨平之。隋平陈，废郡，仍曰爱州，分移风置九真县为治。大业初，又改州为九真郡。唐武德五年，仍曰爱州，领九真等县。天宝初，曰九真郡。乾元初，复为爱州。五代唐长兴二年，爱州将杨延艺举兵取交州，自是没于蛮。交人建绍天府，僭称西都，兼置清华承政司于此。

　　居风废县在府西北。汉置居风县，属九真郡。后汉因之。三国吴改曰移风县。晋仍属九真郡。宋、齐以后，为九真郡治。隋平陈，郡废，县属爱州。唐武德五年，于县置前真州，并置九皋、建正、真宁三县。贞观初，州废，以三县并入移风，隶南陵州。十年，州废，县属爱州。天宝中，省入日南县。《交州记》：居风有山出金牛，又有风门，常有风。后汉建武十九年，马援进击征侧，余党都阳等至居风降之，即此。或以为在今北江府武宁州界，误。

　　胥浦废县在府西。汉置县，为九真郡治。晋因之。宋仍为胥浦县，属九真郡。齐仍旧。隋初属爱州。大业中，亦属九真郡。唐武德五年，于县置胥州，并置攀龙、如侯、博犊、镇星四县。贞观初，废胥州，以四县省入胥浦县，隶南陵州。十年，州亦废，县改属爱州。天宝中，省入日南县。

　　日南城在府西。汉居风县地。梁置日南县。隋属爱州。唐武德五年，置积州，兼置积善、津梧、方载三县。九年，改曰南陵州。贞观元年，曰后真州。十年，州废，县属爱州。《志》云：津梧，本晋县，隋废，唐复置。又军宁废县，在府北。晋置军平县，属交趾郡。宋改曰军安，属九真郡。齐、梁因之。隋属爱州。唐武德五年，置永州。十年，改曰都州。贞观元年，州废，县属南陵州，寻复属爱州。至德二载，改曰军宁县。后皆为蛮所据。

　　安顺城在府东。三国吴置常乐县，属九真郡。晋、宋以后因之。隋属爱州。开皇十六年，改曰安顺县。唐置顺州，并析置东河、建昌、边河三县。贞观初，州废，并三县入安顺，属爱州。又隆安废县，在府东南。本常乐县地。晋分置高安县，仍属九真郡。宋、齐以后因之。隋属爱州。开皇十八年，改曰隆安。唐武德五年，置安州，并析置教山、建道、都握三县，又置山州，并置冈山、真润、古安、西安、建初五县。贞观初，废安州，并省教山等县，又废山州，并冈山等县，惟存建初一县，与隆安县并属爱州。八年，又省建初县。先天初，更隆安曰崇安。至德二载，又改曰崇平。后废。《志》云：建初县，本三国吴置，隋废，唐复置。○松原废县，在府南。晋置，属九真郡。宋、齐因之。隋废。唐武德五年，复置，又置杨山、安预二县，俱属爱州。贞观初，省二县。九年，复省松原入九真县。

　　无编城在府北。汉县，属九真郡。后汉因之。晋废。唐复置无编县，属爱州，后改曰常林。又都庞废县，亦在府北。汉县，属九真郡。应劭曰：庞，音龙。后汉省。三国吴复置。晋初废，寻复置。宋、齐因之。隋废。

　　福禄城在府西南。唐武德中所置羁縻唐林州也。贞观初废。总章二年，智州刺史谢法成招慰生獠昆明、北楼等七千余落，以故唐林州地置福禄州。大足元年，更名安武州。神龙初，复故。天宝初，曰福禄郡。至德二载，改曰唐林郡。乾元初，仍为福禄州。后废。又桑远废县，唐福禄州治也。本曰安远，至德二载，改曰桑远，兼领唐林、福禄二县。○废长州，与福禄州相近。唐置，领文阳、铜蔡、长山、其常四县，亦曰文阳郡，后为蛮废。

　　俄乐城在府西南，即今俄乐县。宣德初，俄乐土官黎利反，官军讨之，遁入老挝，既而复还，官军破走之于清化。

　　○戏马山在府东永宁县境。一名游英山。岿然独立，横枕长江。○安镬山，在府东南东山县，产美石。晋豫章太守范宁尝遣吏于此采石为磬。

　　○小黄江在府东境。下流入海。《唐志》交州西至小黄江口，水路四百里入爱州界，是也。又有月常江，亦在府东。永乐中，张辅败陈季扩之党阮朔等于九真州月常江，谓此。

　　安府在交州府南八百里。永乐二年置，领州四，曰州、南靖、茶笼、王麻，县十三，曰衙仪、友罗、丕禄、士油、偈江、真福、古社、土黄、东岸、石塘、奇罗、盘石、河华。宣德后，仍即安置广南承政司，领府三，曰广南、茶麟、五麻；又兼演州地置安承政司，领府八，曰安、肇平、思、奇华、德充、演州、北平、清都。

　　○州城在府西南。相传即古越裳氏国，周成王时，重三译而献白雉者也。秦属象郡。汉属九真郡。后汉因之。三国吴分置九德郡，治九德县。晋、宋以后因之。梁兼置德州。大同七年，交趾李贲监德州，遂结数州豪杰以叛，寻讨平之。隋平陈，废郡存州。开皇十八年，改曰州。大业初，曰日南郡。唐武德五年，置南德州总管府。八年，改为德州。贞观初，仍曰州。明年，兼置都督府。天宝初，曰日南郡。乾元初，复为州。至今不废。《通典》：郡东南至海百七十里，南至罗伏国界百五十里，西至环王国界八百里。《新唐书》：州地限重海，与文单、占婆接界。○九德废县，即州治也。三国吴置县。晋因之。《宋志》为九德郡，领西安县。齐因之。梁大同九年，李贲叛，据交趾，林邑来攻，贲将范修破林邑于九德，即此。《隋志》：开皇十八年，改曰光安。《唐志》：武德五年，分置安远、昙罗、光安三县，寻以光安置源州，并置水源、安银、河龙、长江四县属焉。贞观八年，更名阿州。十三年，州废，省水源、河龙、长江，以光安、安银属州，后皆省入九德。《志》云：萧梁时，置安远、西安二县，隋开皇十八年，改西安曰广安，大业末废，唐复置云。

　　越裳废县在故州东南。三国吴置县，属九德郡。晋初废，后复置，仍属九德郡。宋、齐因之。隋属德州，寻属州。大业初，州道行军总管刘方经略林邑，遣钦州刺史宁长真以步骑出越裳是也。唐武德五年，置明州，并置万安、明弘、明定三县。贞观十二年，明州獠反，交州都督李彦讨平之。十三年，州废，以三县并入越裳县，属智州，州寻废，县属州。○交谷废县，在越裳县南。萧梁时，置县，兼置明州。隋大业初，州废，县属日南郡。唐武德五年，置智州治焉，兼置新镇、员二县。贞观初，曰南智州，仍以二县省入。十三年，州废，县省入越裳。又金宁废县，在废越裳县西南。萧梁时置，兼置利州。隋开皇十八年，改为智州。大业初，州废，县属日南郡。唐属智州。十三年，省入越裳县。

　　浦阳废县在府东。三国吴置阳成县。晋太康二年，改曰阳遂县，又分置浦阳县，俱属九德郡。宋因之。大明后，以阳遂省入浦阳。齐、梁因之。隋初，县属德州，寻属州。唐仍旧。

　　茶笼城在府北。宣德初，黎利作乱，自老挝还宁化州，官军与战于安府茶笼州，不利，复战于清化，破走之。○奇罗城，在府东南，即奇罗县也。南滨大海。永乐初，张辅追黎贼至闷海口，贼以小舟遁走安。辅帅舟师追至海门，经鹊浅引舟毕渡。既而辅率步骑夹江东西，柳升率舟师前进至茶笼，贼败走，又追败之于奇罗海口，贼众皆溃，柳升捕得黎季父子，献军门。安南遂平。

　　○天琴山在奇罗县东海边。相传陈氏主游此，夜闻天籁如琴，因名。永乐初，张辅擒黎苍于此。○横山，在府境河华县。晋永和二年，林邑王范文攻陷日南，檄交州刺史朱蕃请以郡北横山为界。祝穆云：此横山也。

　　○灵场海口在府东境。永乐中，简定既擒，定所推陈季扩犹据义安，张辅破贼于冻潮州，沐晟又追败之于灵场海口是也。

　　新平府在交州府西南七百里。永乐二年置，领州二，曰政平、南灵，县三，曰衙仪、福康、左平。宣德以后，属安承政司。

　　○咸城在府东南。汉县，属九真郡。后汉因之。三国吴属九德郡。晋、宋以后因之。隋属德州，寻属州。唐武德五年，置州治此，兼置安人、扶演、相景、西源四县。贞观初，更名演州。十三年省相景县。十六年，州及诸县俱废，以咸县属州，寻改县曰怀县。广德二年，复置演州于此。建中三年，演州司马李孟秋叛，安南都护辅良友讨斩之。

　　顺化府在交州府西南九百里。永乐二年置，领州二，曰顺州、化州，县十一，曰利调、石兰、巴阆、安仁、茶偈、利蓬、乍令、思蓉、蒲苔、蒲浪、士荣。宣德以后，仍即顺化、升华二府地置顺化承政司，领府三，曰顺化、英都、重华。

　　○爱子江在府东北顺州界。永乐中，张辅等讨简定党陈季扩，进兵顺州，破贼于爱子江，进至政和县罗蒙江，皆悬崖侧径。辅步进大索，擒其党阮师桧于南陵州，季扩遁入老挝。

　　升华府在交州府西南千一百里。永乐二年置，领州四，曰升州、华州、思州、义州，县十一，曰黎江、都和、安蒲、万安、具熙、礼梯、持羊、白乌、义纯、鹅杯、溪锦。宣德后，仍属顺化承政司。

　　○武峨废州在府境。唐置。天宝初，曰武峨郡。乾元初，复故。《新唐书》：州领武峨、如马、武义、武夷、武缘、武劳、梁山等七县。后废于蛮。○德化废州，在府境。唐置，领德化、归义二县。刘句曰：永泰二年，于安南西界南界置。似误。又郎茫州，亦唐永泰二年置，领龙然、福守二县。刘句曰：州置于安南西界，盖皆羁縻州云。

　　广威州在交州府西三百里。永乐二年，改置，领县二，曰麻笼、美良。宣德以后，仍以广威地置兴化承政司，领府三，曰兴化、广威、天关。

　　○多邦城在州西。交人谓之兴化府。永乐初，伐交趾，沐晟军至洮江北岸，与多邦城对垒。张辅军亦至，营于城北沙滩，与晟合势。时贼帅俱逼江，不可上，惟多邦城下沙滩可驻师，而土城高峻，城下重濠密坎，城上守兵如蚁，辅督诸军夜袭其城，克之。

　　美良城在州东南。永乐中，简定复叛，张辅等讨败之，进兵清化，穷追至演州，又分沐晟兵从磊江南，朱荣舟师抵牛鼻关。辅率骑兵至美良，定窜入吉利深山，擒之。

　　嘉兴州在交州西南六百五十里。永乐二年，改置，领县三，曰笼县、蒙县、四忙。宣德已后，仍分属山西承政司。

　　○伞圆山在州东。高峻雄伟。永乐初，王师克多邦，贼奔溃，追至伞圆山，遣别将向西都，贼焚宫室遁入海。于是，三江路宣江、洮江等州县次第来降。○艾山，在州之蒙县，面临大江，峭石环立，人迹罕至。山有仙艾，因名。

　　○龙门江亦在蒙县界。《汉书》封溪县有堤防龙门水，即此。源出云南临安府宁州，流经此，有石门横截江流，中分三道，飞湍声闻百里，舟行过此，必舁上岸，方可复行。

　　归化州在交州府西九百里。永乐二年置，领县四，曰安立、文盘、文振、水尾。宣德后，仍属山西承政司。

　　○水尾城在州西南。交趾之水尾州也，与云南老挝宣慰司接界。《志》云：自水尾州至老挝司城五百六十七里。宣德二年，沐晟由云南进讨黎利，至水尾县之高寨，贼水陆拒守，即此。○来州，在水尾州之东南，安南所置州也。嘉靖中，黎宁保据于此。

　　○漆马江在水尾州西南。自老挝司境流入，东北合于洮江。嘉靖中，莫登庸作乱，安南故王黎讠惠之子宁走老挝，聚兵保漆马江，使其臣郑惟忄泛海自占城附商航走京师是也。

　　演州在交州府南七百五十里。永乐二年置，领县三，曰琼林、茶清、美{艹留}。宣德以后，仍属安承政司。

　　○荡昌废县在州西。《旧唐书》：马援讨林邑，南自交趾，寻海隅侧道以避海，从荡昌县南至九真，又开陆路至日南郡。按：二《汉志》无此县。

　　已上安南。

　　◇占城东距海，西抵云南，南接真腊，北连安南，东北至广东，舟行顺风可半月程，至崖州可七日程。古越裳氏界。秦为象郡林邑县。汉改象林县，属日南郡。后汉末，邑人区连者因中原丧乱，杀县令，称林邑国王。孙吴时，为徼外国。黄武六年，遣使入贡，其后世绝，外孙范熊代立。熊死，子逸嗣，其臣日南帅范稚之奴名文者谮逐逸诸子，逸死，文篡立。晋永和三年，文屡陷日南。四年，寇九真，大为交州患。五年，桓温遣兵讨之，不克。九年，交州刺史阮敷讨林邑，破五十余垒。隆安三年，林邑王范达陷日南、九真，遂寇交趾，太守杜瑗击破之。义熙九年，林邑范胡达寇九真，交州刺史杜慧度击斩之。宋永初元年，慧度击林邑，大破之，林邑乞降。元嘉初，林邑王范阳迈寇日南、九德诸郡。七年，遣使入贡。八年，复寇九德，交州兵击却之。十年，范阳迈遣使入贡，求领交州，不许。二十三年，以范阳迈寇盗不绝，外托使贡，遣交州刺史檀和之讨之。和之以宗悫为前锋，遂克林邑，师还，范阳迈复得其地。死，子咄历嗣。齐永明九年，夷人范当根纯攻夺其国，遣使贡献，诏以当根纯为都督缘海诸军事、林邑王。十年，范阳迈之孙诸农帅种人攻范当根纯，得其国，诏以诸农〔为〕都督缘海诸军事、林邑王。永泰初，诸农入朝，渡海溺死，以其子文款袭王爵。历梁、陈至隋，皆来朝贡。隋仁寿末，遣刘方攻林邑。明年，方破林邑兵，其王梵志弃城遁。方入其都，获其庙主十八枚，皆铸金为之，盖其有国十八世矣。诏分其地为荡、农、冲三州。三年，改为比景、海阴、林邑三郡。隋乱，梵志复收其地。唐武德六年，遣使入贡。贞观中，其王头黎献方物，死，子真龙嗣，为其下摩诃慢多伽独所弑，范氏遂绝。至德中，国人立头黎之姑子诸葛地，更号环王。唐元和初，入寇、爱等州，安南都护张丹击破之，遂弃林邑，徙国于占，因号占城。五代唐长兴二年，刘Ζ将梁克贞入占城，取其宝货以归。周显德五年，其王释利因德漫遣其臣蒲诃散来贡。宋建隆二年，其王悉利因陀盘遣使因ヌ玢等贡方物，自是间岁或数岁一贡。淳熙四年，袭破真腊。庆元五年，真腊大举复仇，俘杀几尽，更立真腊人以主之。元至元间，其主孛由补剌者吾内附，遣使贡方物。后其子补的负固弗服，屡遣重兵临之，又数遣使招谕，乍臣乍叛，终无顺志。明初，其王阿答阿者首遣其臣虎都蛮来朝，贡方物，诏遣中书省管勾甘桓等封为占城国王。自是朝贡不绝，每国王嗣位，必遣使请命于朝，因遣使册封，率以为常。其所统聚落一百有五，大约如州县之制。

　　○朱吾城在占城北境。本越裳地。秦置象郡。汉元鼎六年，置日南郡，治朱吾。后汉郡治西卷，以县属焉。晋、宋皆属日南郡，亦谓之朱吾戍。宋元嘉二十三年，遣交州刺史檀和之讨林邑，至朱吾戍，即此也。齐仍曰朱吾县。隋以朱吾改属比景郡。唐仍属景州，后废。刘句曰：汉日南郡距交趾三千里，自朱吾南行四百余里乃至林邑国。《水经注》：林邑国都治典冲，范文所徙也，在寿泠县阿贲浦西，去海岸三十里，东至南海郡城三千里。○西扌卷废县，在朱吾县东北。汉县，属日南郡。后汉曰西卷，为郡治。晋时，郡治象林，县仍属焉。刘宋复移治西卷县。齐因之。隋属比景郡，仍曰西扌卷。唐废。扌卷、卷同，皆读权。又有寿泠废县，本西卷县地。晋析置，仍属日南郡。宋、齐因之，后没于林邑。隋复置，后为林邑所废。

　　比景城亦在占城北境。汉置县，属日南郡。后汉因之。晋、宋以后，仍属日南郡。隋属州。仁寿末，刘方为州道行军总管，经略林邑，遣别将以步骑出越裳，方率大军以舟师出比景至海口是也。大业初，林邑平，置荡州治焉；寻曰比景郡，领比景、朱吾、寿泠、西扌卷四县。唐初，为林邑所据。贞观二年，绥怀林邑，置匕州于州南界。匕，与比同也。领比景、朱吾二县，并置由文县属焉，寻曰南景州。八年，曰景州。贞元末废。○无劳废县，在比景故县南。晋析比景县置，仍属日南郡。宋、齐因之。后没于林邑。

　　象浦城在占城西北。本汉之象林县，属日南郡。后汉因之。永元十四年，置象林将兵长史。永和元年，象林蛮区怜等反。怜，亦曰连。自是遂为林邑国。晋时，日南郡治象林，盖羁属而已。刘宋仍属日南郡。元嘉中，檀和之拔区粟城，斩范扶龙，乘胜入象浦，即象林矣。萧齐仍为羁縻县。隋大业初，平林邑，置冲州，领象浦、金山、交江、南极四县。三年，改曰林邑郡。隋末，复没于林邑。唐贞观九年，置林州，亦寄治州南境，领林邑、金龙、海界三县。贞元末废。

　　卢容城在朱吾城西。汉县，属日南郡。后汉因之。晋仍属日南郡。永和五年，桓温遣将滕帅交广兵击林邑王范文于卢容，为文所败。宋、齐亦曰卢容县，皆没于林邑。隋平林邑，置农州，领新容、真龙、多农、安乐四县。新容，即卢容也。大业三年，改曰海阴郡。隋乱，仍没于林邑。《晋志》秦象郡置于卢容县，又其地有卢容浦，去日南郡治二百里。

　　区粟城在占城北境。《水经注》：卢容水出日南郡卢容县区粟城南高山，东径区粟城北，林邑兵器战具悉在城中。宋元嘉中，檀和之自朱吾戍进围林邑将范扶龙于区粟城，是也。

　　佛逝城占城旧都也。《外夷考》：占城之地，东西五百余里，南北千里。其国都迁徙不常。宋淳化初，以安南侵迫，避奔佛逝，去旧都七百里。后又徙新洲港。其地临海，自琼州顺风一日可至，有砖城、宫室，皆如中国之制。明成化中，复为安南所逼，徙居赤坎邦都郎，安南遂据其国都。其王古来航海奔广州申诉，寻得返国，仍都新洲港。一云：占城国城去海盖百二十里，佛逝乃其属国云。

　　大岐界国在占城境。晋咸康中，林邑王范文攻大岐界、小岐界、式仆、徐狼、屈都、乾鲁、扶单等国，皆灭之，有众四五万是也。

　　叶调国在占城境。后汉时入贡，日南徼外夷也。又罗刹国，在占城西南。《唐书》：婆利东有罗刹国，其人极陋，尝与林邑人作市，出大珠，可以取火。

　　昆仑国《唐志》：在林邑南，去交趾海行三十余日，习俗文字与婆逻门同。武后时，来贡。文明初，广州都督路元为昆仑商胡所杀，入海而去。○蒲端国，《志》云：与占城接。宋咸平六年，入贡。大中祥符四年，诏授大食、蒲端、三麻兰、勿巡等国贡使官，自是贡献屡至。

　　○铜柱山在林邑境。《新唐书》林邑有浪沱州，其南大浦有五，浦旁有铜柱山，周十里，形如倚盖，西跨重岩，东临涯海，马援植铜柱处也。《隋书》：刘方击林邑，过马援铜柱南八日至其国都，林邑王梵志寻弃城走入海。是铜柱在林邑北也。杜佑曰：林邑南水行二千余里，有西屠夷国，马援所树两铜柱表界处也。宋白曰：建武二十九年，马援铸二铜柱于象林南界，与西屠夷国分境，计交州至铜柱五千余里，为汉之南疆。是铜柱在林邑南矣。意者铜柱在汉象林县之南、今占城之北，西屠夷之地已为林邑所并欤？《南越志》：日南郡西有西屠夷国，援尝经其地，植二铜柱表汉界，及北还，留十余户于柱下，至隋乃有三百余户，悉姓马，谓之马留人。《太平御览》：马援立铜柱于林邑，岸北有居民十余家不反，居寿泠，岸南对铜柱，后生息渐繁，交州号流寓曰马流。山川移易，铜柱已没海中，赖此民以识故处云。

　　鸦候山在占城国大州西北。元兵击林邑，败其兵，其国王尝逃于此山。○金山，在林邑故国。山石皆赤色，产金，夜则出飞，状如萤火。又不劳山，在林邑浦外。国人犯罪，则送入此山，令自死云。

　　○黎江在占城北境。隋大业初，刘方击林邑，渡黎江，大破其军，进军追战，过马援铜柱南是也。

　　占城港在占城北。元至元末，击占城，遣兵由广州航海至占城港。港口北连海，旁有小港五，通其国城云。

　　已上占城

　　◇爪哇东抵古女人国，西抵三佛齐国，南抵古大食国，北界占城国。本名婆国，一名徐狼，又名蒲家龙。其属国有苏吉丹、打板打纲、底勿等国。刘宋元嘉九年，始通中国，后绝。《唐志》：婆国，一名诃陵国，在南海中，以木为城，有文字，知星历。唐贞观二十一年，来贡。天宝中，自婆迁于婆路伽斯城。宋淳化三年，其王穆罗茶遣使朝贡。大观初，复至。元时，称爪哇国。至元二十九年，遣史弼等自福建击爪哇。时爪哇国王为邻境葛郎国所杀，其婿土罕必耶求救于弼，弼遂并取葛郎国王以归，既而爪哇复叛，弼力战得还，后竟不至。明初，其王悉里八达剌遣使朝贡。洪武末，分为东西二国。永乐三年，其附近牒里日复罗治金猫里三国皆来朝贡。四年，东爪哇为西爪哇所并，是后朝贡不绝。

　　○保老岸山在苏吉丹国。凡番舶未到，先见此山，顶耸五峰，时有云覆其上。

　　○八节涧《志》云：涧上接杜马班王府，下通蒲奔大海，乃爪哇咽喉必争之地。元史弼、高兴尝会军于此。

　　新村爪哇马头也。《四裔考》：由港口而入曰新村，马头为商旅聚集处。后并三佛齐，名马头曰旧港，以别于新村。

　　已上爪哇

　　◇真腊东际海，西接蒲甘，南连加罗希，北抵占城国。本扶南属国，亦名占腊，一名吉蔑，又名甘孛智。其王姓刹利，名质多斯乃者，始并扶南而有之。隋大业中，始通中国。唐自武德至圣历，凡四来朝。神龙以后，国分为二：其南近海，多陂泽，为水真腊；北多山阜，为陆真腊。后复合为一。宋政和中，遣使来贡。宣和初，封为真腊国王。庆元中，国人大举伐占城，破之，而立真腊人为占城王，故当时占城亦为属国。其属国又有参半、真里登、流眉、蒲甘等国，所领聚落六十余，地方七千余里，城三十所，都城可二十里。明初，其王忽儿那遣使朝贡，是后贡献不绝。

　　○扶南国在真腊西境，大海西大岛中，北距日南七千里，东北去林邑三千余里。三国吴黄武中，入贡。晋太康中，亦来贡。刘宋元嘉及萧齐永明中，皆遣使自广州入贡。隋唐时，亦遣使贡方物。寻并于真腊。○注辇国，在真腊西南。《宋志》云：注辇国，东距海，南至罗兰，自古不通中国。祥符六年，入贡。

　　堂明国在海岸大湾中，北距日南七千里。即道明国也。三国吴黄武六年，来贡。《唐志》：真腊去长安二万七百里，东距车渠，西属骠，南濒海，北接道明，东北抵州。又陆真腊，旧曰文单国。又有投和国，旧在真腊南。

　　黄支国旧《记》：在日南之南大海中，去长安三万里。汉元始二年，王莽讽使来贡。《汉志》：自甘都罗国船行，可二月余有黄支国，民俗略与朱崖相类，黄支之南有己程不国。《后·东夷传》：自女王国东渡海，千余里至狗奴国，又南四千余里至侏儒国，人长三四尺，又东南船行一年至裸国、黑齿国，使译所传尽于是矣。

　　已上真腊

　　暹罗在占城极南，顺风可十日程。本暹与罗斛二国地。暹国土瘠，不宜耕艺。罗斛土地平衍而多稼，暹人岁仰给之。元元贞初，暹人遣使入贡。至正间，暹降于罗斛，自是合为一国。明初，暹罗斛王参烈昭毗牙遣使朝贡。永乐初，始止称暹罗，朝贡不绝。《四裔考》：暹罗，即古赤土国之地，扶南别种也。土色多赤，故曰赤土。隋大业三年，使者常骏自南海郡水行，昼夜二旬至焦石山，又东南泊陵伽钵拔多洲，西与林邑相对；又南行至师子石，自是岛屿连接；又行二、三日，西望见狼牙须国之山，南达鸡笼岛，至赤土界。杜佑曰：崖州直南水行便风，十余日到赤土国，其国热气持甚。刘句曰：崖州南渡海便风，十四日至鸡笼岛，即至其国，赤海中之一洲也。又有丹丹国，亦振州东南海中一洲，舟行十日可至。

　　满剌加在占城南。自三佛齐顺风，八昼夜可至其国。前代不通中国。永乐三年，其王西利八儿速剌遣使朝贡，诏册为王，自是朝贡不绝。道出广东，以达于京师。《四裔考》：满剌加国，古哥罗富沙之地。又有顿逊国，在海崎山上，地方千里，城去海十里，去扶南可三千里，亦羁属扶南。又与婆相近，一名大婆，后称重迦罗，满剌加旧羁属焉。明初，羁属于暹罗。○古麻剌国，在满剌加之南。永乐中，其王哇来顿道出福州来贡。《一统志》：岛夷之属曰苏门答剌国、苏禄国、彭亨国、古里班卒等国，又东南有吕宋等国，皆国朝朝贡诸国也。

　　三佛齐在占城国南五日程。本南蛮别种，与占城为邻，居真腊、爪哇之间。所管十五州，其属国有单马令、凌牙斯、蓬丰、登牙侬、细兰等国，其王号詹卑，其人多姓蒲，一名于陀利国。梁天监初，入贡，后绝。唐天初，始通中国。宋建隆初，其王悉利胡大霞里檀遣吏朝贡，其后屡至。明洪武四年，国王哈剌札八剌卜遣其臣来朝贡。永乐初，为爪哇所并，以其地为旧港。五年，设旧港宣慰使司，授头目施进卿，嗣是朝贡不绝。道出广东，以达于京师。

　　氵孛泥去婆四十五日程，去三佛齐四十日程，去占城三十日程。本婆属国，在西南大海中，所统十四州。前代不通中国。宋太平兴国中，其国王向打始遣使入贡。元丰中，其国王锡理麻喏复遣使入贡。明洪武四年，国王马谟沙遣其臣朝贡。永乐三年，诏遣使封其王麻那惹加那乃为氵孛泥国王，自是朝贡不绝。《四裔考》：其国有长宁镇国山，永乐中，其王屡请封是山以为一方镇，因锡是名。盖其国之后山也。道出广东，以达于京师。

　　西洋古里在西海中。其国为西洋诸番之会。永乐元年，其王马那必加剌满遣其臣马戍来朝，贡马，自是朝贡不绝。道出广东，以达于京师。

　　苏门答剌在西南海滨。自满剌加顺风，九昼一夜可至其国。其西去一昼夜有龙涎屿，在南巫里洋之中，国人采龙涎香于此。洪武中，称须文达那国，遣使贡献。永乐三年，封其首锁丹罕阿必镇为苏门答剌国王，自是朝贡不绝。其旁有喃勃等国，亦常来贡。《四裔考》：苏门答剌，在占城之西洋中，南接宾童龙国，东北接雪山、葱岭，盖即古之大食国。宋熙宁以后，分为勿斯离、弼琶、勿跋等国，而苏门答剌出龙涎香，布那姑儿产硫黄。又有层檀国，亦在南海旁，其城距海二十里。宋熙宁四年，入贡，顺风行百六十日，经勿林、古巡、三佛齐国，乃至广州。其风俗语音皆与大食同。

　　锡兰山亦在西南海滨。自苏门答剌顺风，十二昼夜可至其国。有高山，番语高山为锡兰也。永乐七年，太监郑和等斋诏谕其王亚烈苦奈儿，苦奈儿负固弗服。和设策擒献阙下，乃改立耶巴乃那为国王，自是贡献不绝。《四裔考》：锡兰山，即古狼牙须国。萧梁时，有南海中狼牙修国来贡，疑即此。其地在西洋，与枝国对峙，南与别罗里为界。自别罗里南去顺风，七昼夜可至山洋国，十昼夜可至古里国，二十一昼夜可至卜剌哇国。枝接大、小葛兰二国，山连赤土。自小葛兰顺风，二十昼夜可至木骨都束国。自古里顺风，十昼夜可至忽鲁谟斯国，二十昼夜可至剌撒国，二十二昼夜可至阿丹国。又自忽鲁谟斯，四十昼夜可至天方国，乃西洋尽处也。大食、天方，今俱见陕西塞外。

　　佛朗机在爪哇南。历代不通中国。正德十二年，驾大舶突至广州澳口，以进贡请封为名，寻泊东莞南头，恃火铳以自固，桀骜为患。官军进讨，擒其魁，乃遁去。嘉靖以后，往往杂诸番舶中往来市易。《四裔考》：广州东南海中洲上，旧有婆利国。隋大业中，尝遣使入贡。永乐十年，喃勃利国王马哈麻沙遣使入贡，或即婆利之裔，而佛朗机亦其种类也。

　　右西南海外诸国 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

云南方舆纪要序 

云南方舆纪要序
　　云南古蛮瘴之乡，去中原最远。有事天下者，势不能先及于此。然而云南之于天下，非无与于利害之数者也。其地旷远，可耕可牧，鱼盐之饶，甲于南服。石桑之弓出鹤庆、永宁二府境，黑水之矢爨夷居黑水内，善造毒矢，着肤立死。今其种散居诸郡山谷间，猡、獠、爨、之人，率之以争衡天下，无不可为也。然累世而不一见者，何哉？或曰：“云南东出思、黔已数十驿，山川间阻，仓卒不能以自达故也。吾以为云南所以可为者，不在黔而在蜀。亦不在蜀之东南，而在蜀之西北。元人取道泸州，置驿于永宁、赤水之间，盖用蜀之东南。明初取道贵州，置驿于普定、普安之间，则又弃蜀而专事黔矣。大都邮驿之设，以京师为向背，而夺其径易之路，示以画一之途，亦制驭强索者，所有事也。沿袭渐久，遂徇耳目而废其心思。若谓云南要害舍黔中无足计者，是亦不知变也已。明初，规取云南，太祖谕傅友德曰：关索岭路，本非正道。正道又在西北，此亦不专事黔中之一验也。吾观从古用兵，出没恍惚不可端倪者，无如蒙古忽必烈之灭大理也。自临洮经行山谷二千余里，自金沙江济，降摩荻，入大理，分兵收鄯阐诸部，又入吐蕃，悉降其众。夫从临洮而抵金沙，亦不过二千里，行军于无人之地，更不事假道蜀中也。夫彼可以来，我何不可以往？设有人焉出丽江而北，招纳诸番，结以信义，径上洮岷，直趣秦陇，天下之视听，必且一易，以为此师从天而降也。或者曰：此上策也。然而未易言矣。请言其次者，则盍观蒙氏之已事乎？蒙氏之初，以小夷倔强，并有六诏。吾计其时，唐之天下尚无事也。而首发大难者，乃在南诏。鲜于仲通、李丧二十万之师，而南诏之势遂成。太和三年，尝陷戎、、邛三州，径抵成都，寇东川，大掠而去，蜀中为之虚耗。大中十三年，寇播州，陷之。咸通四年，寇西川。六年，陷州先是，咸通二年寇州，是年又陷州。又咸通元年至五年，再陷安南，乱邕管。十四年，寇黔中。十五年，寇西川。明年，逼成都。乾符初，复寇西川。盖当天宝之时，以迤咸通、乾符之季，中国疲于奔命者，后先历见。论者谓唐之式微，繇宦官蠹其内，南诏扰其外也。夫南诏以一隅之地，而能为中国患如此者，必取道会川而北径走成都也。或者据韦齐休之说，以为清溪关能引云南之寇。宋弃州，而蜀遂无边患。自此以后，故道遂湮。此非通论矣。夫弃清溪关，必先弃州。州，今版图内地也。明初，大理总管段宝闻太祖开基，遣其叔段真从会川走金陵，奉表归顺，此出何道乎？今永宁、莨渠、北胜以东，姚安、武定以北，皆与蜀之盐井、会川、东川接界。自诸葛武侯平南中，以迄王建之破郑，明玉珍之侵中庆，皆取道于会川之南，特未尝规模前烈，赫然启疆，以梁、益为先务耳。故道岂尽榛芜也？且临洮可以创行而越金沙，建昌何不可循迹而问两川乎？或又曰：往时云南所以争蜀者，以蜀为富饶耳。今时势已异，两川数千里间，荡为丘墟。得其地，谁为之耕；得其城，谁为之守。蜀所以不足问也。予曰：此又不然。蜀中幅员广远，山川阻，乱寇之剪屠，大抵成都最甚。其窜徙穷僻，保聚山谷者，时亦不乏焉。诚广为招徕，厚其生殖，择噤喉之地，画而守之。且耕且屯，严为训练，敌来攻我，势未能旦夕下也。转输则长安以南，道途险远；出掠则村落鲜少，清野无虞。此亦坐制敌人之策矣。且夔门尚有掺戈之士，郧中亦多挺之夫，松潘、龙安之交，番族之戴，我豢养者不难揭竿起也。因利乘便，驱而用之。北震关中，东临三峡，不患无策矣，岂将坐槁于寂寞之乡哉？诚如是也，吾计黔、楚之间，虽有压境之师见，我方纵横四出，捣其不备也，势必还而自救，则东道之患宽矣。或曰：子之坐筹，若有余矣，惜未身阅其际也。方东道孔棘时，专力以图之，犹惧不足。尚能从容北顾，为多方误敌之谋哉？予曰：此误于不早图也。昔祖逖以单弱之旅慷慨渡江，及屯雍丘，俨然重镇。以刘曜、石勒之强，不能为之难，使今有远猷者出焉。统罢散之卒，入空虚之地，措置有方，应援益众，安在不可奋然有为，而逡循失据。望敌气沮，使敌势日张而吾境日蹙，以至于亡也。且也吾专拒敌于东，而敌果不能为我患，是亦可也。我拒敌于东而敌忽乘吾之西，又将何以应之哉？俟敌之加我，而后分兵以应之，何如敌未加我，而先发以制敌，使敌不能测吾之虚实也。诚以数千里之地接壤吾之封内，又为吾所恃以图度中原之本也，乃竟同瓯脱置之，不亦异哉？上策既未可行，中策又不知法，而局守于曲靖、普安之郊，此最下策也，太祖固言之矣。曰：关索岭非云南正路也。何其不三复乎此也？君子盖观于蒙氏之所以兴，及段氏之所以亡者，而未尝不为之欷嘘太息也。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百十三 

卷一百十三
　　◎云南一

　　《禹贡》梁州南徼地。殷周时，皆为蛮夷所居，或曰即百濮之国也《逸周书》：献令西南有产里、百濮。产里，或曰今之车里。百濮，盖以种分百国而名。其在天文，亦井、鬼之分野。汉武帝元封二年，开西南夷，滇王降，以其国置益州郡，属益州部。后汉增置永昌郡，亦属益州部。三国时为蜀汉地，又分益州，置交州后主建兴二年，改益州郡为建宁，又增置兴古、云南二郡。以南中阔远，置降督于建宁总摄之，遥领交州刺史。今曲靖府废味县是其治也。晋泰始七年，改置宁州。太康三年，复省入益州，立南夷校尉以护之。大安二年，复置宁州自是郡县增置益多。咸康四年，分置安州《晋春秋》：太宁以后，宁州没于李蜀。咸康四年，蜀李寿篡立，分柯、夜郎、朱提、越置安州，既又分兴古、永昌、朱提、云南、越、河阳六郡置汉州。明年，宁州复为晋有。晋、宋《志》皆云是年置安州。盖即李寿所置，而晋因之，故云。八年，仍并入宁州《晋志》：是年以越郡还属益州。宋、齐因之。梁大同中，改置南宁诸州，承圣末，没于群蛮。隋开皇十七年，复开南中，仍置南宁州，领羁縻数十州，后又领于益州都督府。唐武德四年，置姚州管羁縻州三十二。贞观六年，于戎州置都督府，督南中一十七州。后因之天宝元年，戎州督羁縻三十六州，一百三十七县，并荒梗无户口。自开元之季，南诏渐强《会要》：开元二十六年，册南诏蒙归义为云南王。归义之先本哀牢夷也。其地居姚州之西，东南接交趾，西北接吐蕃。蛮语谓王曰诏。先有六诏，曰蒙舍、蒙越、越析、浪穹、漾备、越澹。兵力相埒，莫能相一。蒙舍最在南，谓之南诏。是时，皮逻阁寝强大而五诏微弱，会有破洱河蛮之功，乃册为王，仍赐名归义。于是以兵威胁服群蛮，不从者灭之。遂击破吐蕃，徙居大和城。天宝以后，大为边患。《南诏记》：六诏者，一曰蒙舍诏，今蒙化府是。二曰浪穹诏，今浪穹县是。后移今剑川州，改浪剑诏。三曰邓睑诏，今邓川州是。亦作赕诏。四曰施浪诏，今浪穹县蒙次和山之地是。亦作浪施诏。五曰摩些诏，今丽江府是。亦作越析诏。六曰蒙诏，今四川建昌卫是。蒙舍最南，谓之南诏。五诏皆为所并。《滇记》云：滇西六诏之外，又有时旁诏、矣川罗识诏，谓之八诏。此外不称诏者，北有浪稽蛮、罗哥谷蛮，东有些狄蛮、乌皮蛮，南有离东蛮、锅锉蛮，西有摩些蛮。与南诏、越析相姻娅，皆哀牢杂种，九十九部之后也。诸蛮吞并而为八，又并而为六云。天宝九载，遂有云南之地，僭国号曰大蒙《白虎通》：战国时楚庄乔据滇，号为庄氏。汉元狩间，庄氏后有尝羌者，与白王争衡。武帝乃立白人仁果为滇王，而乔嗣绝。仁果传十五代，为龙那，当蜀汉建兴六年，诸葛武侯南征，师次白，立为酋长，赐姓张氏，遂世据云南。或称昆弥国，或称白国，或称建宁国。历十七传，当唐贞观世，张乐进求以蒙舍酋细农罗强，遂逊位焉。蒙氏者，乌蛮别种也。永徽四年，细农罗遣使入朝。上元元年，子罗炎晟立。太极元年，子晟罗皮立。唐封为台登郡王。开元二十六年，子皮罗阁立，以破洱河蛮功，乃赂剑南节度。王昱求合六诏为一，昱为请于朝，许之。赐姓名蒙归义，册为云南王。自是益强。天宝八载，子阁罗凤立，始叛唐。取夷州三十二，进陷州。称臣吐蕃，僭国号曰大蒙。其地东至铜柱、铁桥、蟠桃、王榆，东南至交趾，南至骠国木落山，西至大食，西北至吐蕃，北至神川，东北至黔巫，回环万里，西南夷中称为最强。贞元十年，改国号曰南诏阁罗凤之子曰凤迦异，未立而死。子异牟寻以大历十四年立。贞元四年，吐蕃册为日东王。五年，复归唐。十年，请改国号南诏。《载记》：异牟寻初立，尝改国号大理云。大中十三年，改称大礼异牟寻之子曰寻阁劝。寻阁劝之子曰劝龙晟、劝利晟，相继立。劝利晟之子曰晟丰。太和三年，复叛唐。大中十三年，丰死，子隆立。僭称帝国，号大礼。死，子隆舜立。隆舜为其臣杨登所弑，子舜化真立。《唐书》：乾符四年，大礼酋龙卒，子法立，国号鹤柘，亦号大封。人龙即隆也，一作世隆，一作佑龙。法即隆舜也。又南诏自寻阁劝以后，其君皆称骠信，犹中国称帝云。光化四年，国乱，改称大长和蒙氏自细农罗传至舜化真，凡十四世，二百四十七年。其臣郑买嗣夺化真位而灭其国，改国号大长和。卒，子嗣。卒，子龙嗣。为其臣杨干贞所杀。郑氏传三世二十八年而国灭。后唐天成三年，国号大天兴。明年，称大义宁杨干贞杀郑隆而推其党，赵善政立之，国号大天兴。仅十月干贞自取之，国号大义宁。于是段思平起兵讨平之。赵氏、杨氏得国共九年。石晋天福二年，属于大理。宋初因之《绎年运志》：段氏之先为武威郡白人，有名俭魏者，佐阁罗凤有功，六传至思平而有国，改号大理。十传至段庆义，为其臣杨义贞所弑，自称广安皇帝。凡四年，而段氏臣高太以东方兵讨灭之，立廉义子寿辉。复废之，而立其庶弟。正明五年，正明避位为僧，国人共奉太为主，而段中绝。自熙宁八年以后，段氏衰。元元年，高氏代立，号大中国。元符二年，段氏复兴，号后理国高太既代段氏，将卒，嘱其子太明求段氏后正谅立之，于是段氏复有云南地。淳十二年为蒙古宪宗蒙哥二年，蒙古忽必烈灭大理自正谅至段兴智，凡七传而国灭。前后凡二十二传，历三百五十年。段氏虽灭，元人复设大理路军民总管府，以段氏子孙世守其职。元至元十三年，立云南等处行中书省治中庆路。元亡，其梁王把匝剌瓦尔密及段明分据其地。洪武十五年，讨平之段氏自段实暨段明，有十一总管，与元氏共为存亡，始置云南等处承宣布政使司。今领府共二十二，内羁縻者十一；州共四十一，内羁縻者亦十一；县三十，内羁縻者二；又羁縻宣慰司六，宣抚司四，安抚司二，长官司共二十四总为里六百二十有四，夏秋二税大约一十四万五百八十九石有奇。而卫所诸司，则参列其中。今仍为云南布政使司，领府十九、州三十二、县二十六。

　　◇云南府属州四　县九

　　昆明县附郭　　富民县　　宜良县　　罗次县今属安宁州

　　晋宁州属县二

　　归化县　　呈贡县

　　安宁州属县一

　　禄丰县

　　昆阳州属县二

　　三泊县　　易门县

　　嵩明州

　　◇曲靖军民府属州四　县二

　　南宁县附郭　　亦佐县

　　沾益州

　　陆梁州

　　马龙州

　　罗平州

　　◇寻甸府今为州

　　◇临安府属州五　县五　长官司九

　　建水州附郭

　　石屏州

　　阿迷州

　　宁州

　　通海县　　河西县　　峨县　　蒙自县　　新平县

　　新化州

　　纳楼茶甸已下皆长官司　　教化三部　　王弄山　　亏容甸溪处甸思陀甸　　左能寨　　落恐甸　　安南

　　◇江府属州二　县三

　　河阳县附郭　　江川县　　阳宗县

　　新兴州

　　路南州

　　◇广西府属州三

　　师宗州

　　弥勒州

　　维摩州

　　◇广南府属州一

　　富州

　　◇元江军民府属长官司一

　　因远罗必甸附郭

　　直隶者乐甸长官司

　　◇楚雄府属州二　县五

　　楚雄县附郭　　广通县　　定远县　　定边县　　Ф嘉县

　　南安州

　　镇南州

　　◇姚安军民府属州一　县一

　　姚州附郭大姚县

　　◇武定军民府属州二　县一

　　和曲州附郭

　　元谋县

　　禄劝州

　　◇景东府

　　◇镇沅府属长官司一

　　禄谷寨

　　◇大理府属州四　县三　长官司

　　太和县附郭

　　赵州属县一

　　云南县

　　邓川州属县一

　　浪穹县

　　宾川州

　　云龙州

　　十二关

　　洱海卫附见

　　大罗卫附见

　　◇鹤庆军民府属州二

　　剑川州

　　顺州

　　◇丽江军民府属州四

　　通安州附郭

　　宝山州

　　兰州

　　巨津州

　　◇永宁府属长官司四

　　剌次和　　革甸　　香罗　　瓦鲁之

　　直隶北胜州

　　◇澜沧卫军民指挥使司附见　属州一

　　蒗蕖州

　　◇永昌军民府属州一　县二　安抚司一　长官司二

　　保山县附郭　　永平县

　　腾越州

　　潞江安抚司

　　凤溪　　施甸

　　腾冲卫附见

　　◇蒙化府

　　◇顺宁府属州一

　　云州

　　◇车里军民宣慰使司

　　缅甸军民宣慰使司

　　木邦军民宣慰使司

　　八百大甸军民宣慰使司

　　孟养军民宣慰使司附大古喇宣慰使司

　　◇老挝军民宣慰使司

　　南甸宣抚司

　　干崖宣抚司

　　陇川宣抚司

　　孟定府

　　耿马安抚司

　　◇孟艮府

　　威远州

　　湾甸州

　　镇康州

　　◇孟密宣抚司

　　蛮莫安抚司

　　钮兀长官司

　　芒市长官司

　　孟琏长官司

　　茶山长官司

　　麻里长官司

　　东接黔、蜀，

　　云南，与贵州、四川接壤。今行旅所经有东西两路，而皆以曲靖为孔道。从辰、沅经贵州，出威清、平坝、普定、安南、越普、安州，入云南界，遵平夷而达曲靖者，此东路也。从巴、夔经泸州，出永宁、赤水、毕节、乌撒，逾七星关入云南界，遵沾益而达曲靖者，此西路也。《志》云：云南之门户有四：曰古路，曰西路，曰东路，曰间路。自邛、雅、建昌、会川渡金沙江入姚安、白者，古路也。秦常音案略通五尺道，至蜀诸葛武侯始大辟之，谓之南道。亦曰石门道。《唐书·韦皋传》：石门者，隋史万岁南征所开也。天宝中，鲜于仲通下兵南溪今见四川叙州府，道遂闭。至是，蛮径北谷近吐蕃，皋复治之，繇黎州出邛部，直云南，置清溪关见四川重险。始遣幕府崔佐时复从此通南诏。又蜀王建时，繇此击云南，俘斩数万。自宋以后，此道闭塞。西路亦曰姚路。唐天宝中，出师繇之。元季始置邮传于此。东路则肇自庄乔，而立驿则自明初始。若繇重庆、綦江，七驿至遵义，又六驿至贵州，所谓间道也。诸葛武侯遣李恢、关索分道南征，又马忠抚定柯，皆繇此。此四路者，主黔蜀而言也。若从广西而入云南，又有二道，皆会于宜良明万历三十二年，普氵朋驿丞李仲登请开广西路，以便云南。其略曰：云南富州与广西宾州接界，仅隔一江。欲开水路，则从宜良、路南、弥勒、维摩，至水下江，泛舟过富州，计程不过六日。往时有在城驿、回部驿、维摩驿、阿母驿，今皆荒废。欲开陆路，则从宜良、师宗、块卜、古彰、阳达，计程八日。至泗城州、田州，通计二十日。中间平川坦道，接三岔江。入京师，不过七十四站。水陆通渠，较近二十余站，中惟普、鹅埂、马蚌、古彰、夜得、板羊、阿拜等村设驿四站。土壤饶沃，道路易通。不果。从安南而入云南，亦有二道，皆会于蒙自明永乐中，平安南，分军出云南蒙自是也。罗氏曰：蒙自县经莲花滩，入交州石陇关，循洮江右岸者，此大道也。自蒙自县河阳隘入交州，循洮江左岸者，皆山险崎岖，此间道也。今详广西安南。其余蹊径岐途，不可更仆数矣。杨氏曰：昔诸葛武侯入南中，分军一出柯今四川遵义府而西南，皆道，一向益州今曲靖、云南皆古益州郡也，而躬率步骑渡泸，入越四川建昌行都司入姚安府境是也。隋史万岁平南蛮，自越、马湖、青蛉、弄栋而入，即其道矣。自是有事南中者，未尝不师武侯之成法也。唐天宝九载，鲜于仲通伐南诏，统大军出南溪路今四川叙州府，分遣越军出会同路见建昌行都司，安南军出步头路步头，今临安府。十三载，李宓伐云南，亦分二道。宓自蜀入宓时为剑南留后侍御史，广南节度使何履光督军自海道入又贞元五年，异牟寻谋归，分遣信使繇西川、黔中、安南三辈俱达于成都。安南路，即所谓海道也。宋宝初，蒙古攻大理次忒列在吐蕃境内，分军一从西道入曰晏当路，在今丽江府徼外，一从东道入路繇白蛮，即今姚安。或以为曲靖路，误也。忽必烈将劲骑从中道入从越渡金沙江至北胜州，此中道也。元至顺初，遣撒里帖木儿击云南叛者时云南诸王秃坚等为变，亦分军一自四川进，一繇八番进今贵州也。又至正二十四年，明玉珍攻云南，分兵三路。一繇界首入在叙州府，一繇建昌入，一繇八番入。明洪武十四年，傅友德等帅师讨云南，分军出四川、永宁，趣乌撒。而大兵自辰沅出贵州，向曲靖。此从来攻取之大势也。

　　南控交趾，

　　自广南、广西、临安、元江以及车里、老挝二宣慰司之南，皆安南国地。

　　西拥诸甸，

　　自永昌以西皆蛮甸，环立为边徼外藩。

　　北距吐蕃。

　　永宁、丽江皆与吐蕃接界，今西番诸蛮是也。明初，既平云南，裂吐蕃二十三支分属沿边郡邑，辖以土官。于是控制在我，侵叛绝少，盖得御番之上策矣。

　　其名山，则有点苍山、

　　点苍山，在大理府城西五里。高千余仞，盘亘百余里一云高六十里，盘亘三百里。介龙首、龙尾两关之间，前襟榆江，碧澜万顷，背环漾水，连络为带。亦曰灵鹫山。有十九峰环列内向，如弛弓然。山椒悬瀑，注为十八溪。翠峦条分，青嶂并峙，如大鸟之连翼将翔也。旧《志》：山似扶风太乙之状，郁然高峻，与云气相连结，阴崖积雪，经夏不消，亦名雪山。《名山志》：自山南而北，一曰斜阳峰，溪曰南阳溪。二曰马耳峰，溪曰葶溟溪。三曰佛顶峰，溪曰莫残溪。四曰圣应峰在城南十里，溪曰青碧溪。五曰马龙峰，溪曰龙溪。六曰玉局峰城南五里，溪曰绿玉溪。七曰龙泉峰，溪曰巾溪。八曰中峰，溪曰桃溪。九曰观音峰，溪曰梅溪。十曰应乐峰在城西北，溪曰隐溪。十一曰雪人峰，溪曰双鸳溪。十二曰兰峰，溪曰白石溪。十三曰三阳峰去城北十三里。溪曰灵泉溪。十四曰鹤云峰在城北二十里，溪曰锦溪。十五曰白云峰城北二十六里，溪曰芒涌溪。十六曰莲花峰，溪曰阳溪。十七曰五台峰，溪曰万花溪。十八曰苍琅峰，溪曰霞移溪。十九曰云弄峰，下与洱海相接。环海之外，复有诸山，曰青巅，曰鸡岩，曰玉几，曰罗筌，曰曩葱，曰龟，曰蛇。若拱若揖，其间石窟岩峦，不可殚述。又玉局峰，一名占文峰，峰顶之南有冯河，周回万步，叠承流，水色莹澈。又西南为青碧溪，溪中石子粼粼，青碧璀璨。缘山麓北行二里，至祭天台，诸葛武侯画卦石在焉。山中林阻谷奥，而无猛虎毒蛇。冬夏气候调适，暑止于温，寒止于凉。诸泉流注为十八川，川流所经，沃壤百里。溉灌之利，不俟锄疏。舂碓用泉，不劳人力。东注洱河，河山辉映。盖与临安之西湖，洪州之西山，嘉州之峨嵋，齐安之临皋，滁之琅邪，同一巨丽矣。唐时蒙氏窃据，封为中岳。天宝九载，鲜于仲通讨南诏，进薄白崖，渐逼江口谓漾备江也。分军欲自点苍山西腹背攻太和城，为蛮所败。贞元十年，西川帅韦皋遣节度巡官崔佐时至云南，云南王异牟寻等与佐时盟于点苍山神祠是也。宋宝初，蒙古攻大理，登点苍山，下临城中。城中危惧，寻弃城走。明初蓝玉等攻大理。大理城西倚点苍，东临洱海以为固。玉等遣奇兵绕出点苍山后，攀木援崖而上，立旗帜，敌遂惊溃。李梦阳曰：点苍山色积黛，四时如一。高六十里，接连云气。滇西山川，联络拱揖，此为之冠。

　　高黎共山、

　　高黎共山，在永昌府腾越州东北一百二十里。一名昆仑冈，土语讹为高良公山亦作高黎贡山。东临潞江，西临龙川江，左右有平川，名为湾甸今山之东南即湾甸州也。山上下东西各四十里，登之可望吐蕃雪山，草卉障翳，四时不凋。瘴气最恶，冬雪春融，夏秋炎炽。山顶有泉，东入永昌，西入腾越，故又名分水岭。《志》云：泉极清冽，行者咸掬饮之。蒙氏封为西岳。明永乐初，平缅诸蛮刁孟叛，何福讨之。跻高良公山，直捣南甸，大破之。正统二年，麓川贼思任发叛，断潞江，守将方政击败之，别将高远追败贼于高黎共山下，乘胜深入，逼思任发于上江，遇伏战死。七年，督臣王骥等奉命进讨，分军破上江贼寨中军。繇夹象石渡下江，通高黎共山道，进至腾冲。其山延袤数百里，当走集之道，战守要地也。一名磨盘山。《滇行记》：越怒江二十里为磨盘山，径隘菁深，屈曲仅容单骑，为西出腾越之要冲。即此山也。又《滇附录》云：渡怒江至八湾，度高黎共山，其高四十里，下山为橄榄坡驿。左渡龙川江，其炎瘴同怒江。过龙川至腾冲卫，地稍凉。中国之西南界尽于此矣。

　　玉龙山江云露山、蒙乐山附见。

　　玉龙山，在丽江府西北三十里，一名耸雪山，亦曰雪山。条冈百里，岿嵬十峰。上插云霄，下临丽水。山岭积雪经夏不消，玉立万仞，千里望之，若在咫尺，与蜀松州诸山相接。蒙氏封为北岳，或谓之雪岭。唐贞元中，韦皋约云南共袭吐蕃，驱之云岭之外，盖即雪岭外也。元至顺初，云南诸王秃坚等作乱，四川行省兵讨之，至雪山峡，击败罗罗斯军。《滇志》：唐贞元四年，异牟寻自称日东王，僭封五岳、四渎。五岳者，东岳曰江云露松外龙山，在武定府禄劝州东北二百八十里，接四川东川府界。亦名乌蒙山，亦名云龙山，亦名绛云露山，亦曰雪山。北临金沙江，上有十二峰，雄拔陡绝，盘旋七十余里。唐贞观二十年，州都督刘伯英言：松外诸蛮暂服亟叛，请击之，以通西洱河天竺之道。从之。明年，遣梁建方发蜀十二州兵讨松外诸蛮，杀获十余万，群蛮震骇，走保山谷。遂遣使诣西洱河，谕其酋帅，相率受命，松外首领蒙羽亦请入朝是也。南岳曰蒙乐山，在景东府北九十里。西南入威远镇康州界，西入云州界，东南入者乐甸长官司界，艮疑当作亘三百余里。亦名无量山。西岳则高黎共山，北岳则玉龙山，中岳则点苍山也。东南两山虽非险要所系，然亦境内之大山矣。

　　其大川，则有金沙江、

　　金沙江，源出丽江府西北旄牛徼外，以产金沙而名。亦曰丽水，流入巨津州北境。唐时谓之神川天宝以后，吐蕃有其地，置神川都督于此。贞元五年，南诏破吐蕃于神川。十年，南诏复击吐蕃于神川，大破之。《载记》云：南诏之地，北至神川。是也。东南流环丽江府境之三面，流入宝山州境。经州南而入鹤庆府东北境，又经顺州之南而入北胜州界，从州南而东经宾川州东北，乃入姚安府北境。又东历武定府北境，又东达四川之会川卫西南而合泸水，于是金沙江亦兼泸水之名。繇会川卫而南过金沙江，即武侯五月渡泸处也。两崖峻极，俯视江流，如在井底，烟瘴拍天。冬月行人过此，亦皆流汗，惟雨中及夜渡乃无虞元李京云：从滇池至越，道经金沙江，计程一千三百里。繇会川而东北流，经东川乌蒙府境。又东北经马湖府南，为马湖江。又东流至叙州府东南，而北注于大江亦见四川大川泸水。蒙氏封为四渎之一。蒙古宪宗三年，忽必烈征大理，过大度河至金沙江。乘革囊及筏以济，其济处盖在丽江府之北。又至顺初，搠思班击云南叛者诸王秃坚等，夺金沙江，遂直趣中庆，云南平。所夺盖在武定、姚安间也。《志》称云南左右分画，界以大江，东北曰金沙，西北曰澜沧，是矣。杨士云《议开金沙江书》云：江名丽水，源出吐蕃界共龙川犁牛石下。本名犁水，讹犁为丽。东经丽江府巨津、宝山二州，三面环府界。又东经鹤庆，受漾、共诸水。又东经北胜，受桑园、龙潭、程海诸水时未设宾川州，故书中不及。又东经姚安府界，受青蛉、大姚、龙蛟诸水。又东经楚雄、定远，受龙川诸水。又东经武定府，受元谋西溪诸水，又受滇池螳螂诸水士云所引诸水，源流多不可考，武定已下，次第益复舛错。又东经东川府，西入滴虑部，受寻甸牛阑江、谷壁川、喟啮、化溪诸水。又东经乌蒙南，又东经盐井、建昌、会川、越诸卫，合泸水，受怀远、宁远、越溪、双桥、长河、泸沽、大渡、鱼洞、罗罗、打冲、东河、热池诸水。又东至马湖界，受泥溪、大小汶诸水。又东至叙州府，合大江。此南中西北之险，蒙氏僭称北渎者也。汉武帝开益州郡，诸葛亮平南中四郡，皆先得此险而始通西南夷。历晋迄隋，通壅靡常。至唐蒙氏，世为边患，至酋龙极矣即晟隆。屡寇黎、雅，一破黔中，四盗西川，皆繇我失险，坐基南诏亡唐之祸。宋太祖鉴此，以玉斧画大度河曰：此外非吾有。繇弃此险，遂成郑、赵、杨、段氏三百余年之僭。元世祖乘革囊及筏渡江进薄大理，禽段智兴以破此险，遂平西南夷。明初，梁王拒命，太祖命将征讨。谕颍川侯等曰：关索岭路本非正道，正道又在西北。盖谓此也。夫云南四大水，惟金沙江合江汉朝宗于海，为南国纪。天造地设，本为天下用也。历代乃弃诸蛮酋，资其{舛马}骜。虽建立城戍，斤斤自守，时或陷没。岂知天有宿度，地有山水，人有脉络。《禹贡》于州末必曰浮某水，达某水，入某水，逾某水，盖记贡道达都，著天下大势，以水为经纪也。孰谓滔滔大川，可浮可达，反舍而陆，乃北至永宁，东至镇远，不亦迂乎！诚一劳永逸，暂费永宁，缵神禹疏凿之绩，恢四海会同之风，息东西两路之肩，拊滇云百蛮之背，变彼绝险奥区，而为掌中腹里。一统无外之治，实在此矣《滇志》：正统间，靖远伯王骥议浚金沙江，不果。嘉靖间，抚臣黄衷复议浚之，为武定土酋凤朝文所梗，事遂寝。既而抚臣汪文盛亦议修举，卒中止。其后臬臣毛凤韶上议：云南水路，昔人谓繇滇之海口浮船武定金沙，达马湖，仅七日。其武定府迤东水路，自云南海口至安宁、罗次、富民、只旧、你革、达古、普河、安革法，于土色出东川大江，至阿纳木姑，共一十三站，惟土色有叠水。又迤西水路，自云南陆路至富民、武定、虚仁、环州，凡五站，于金沙江巡司浮舟至骂喇母、白马口、粲喇则、五曲革、直勒则、卓剌、除鲁、圭宁、抄塔甸、沙吉、撒麻村，亦至土色大江阿纳木姑，凡一十四站，惟卓剌、沙吉有叠水。又金沙江土司言：弘治、正德、嘉靖间，木商多自马湖伐杉木，以五板巨舰载之。中经虎跳、天生桥，虽险阻，无害也。又姜驿驿丞言：木商结筏自本司江流，六日即抵马湖。大抵武定迤东最为捷径，迤西则水道益广。中间虽有虎跳、天生二滩，皆沙石易凿。诚于东西二道勘实鸠工，随宜利导。若果崖石险绝，人力难施，亦须设法变通，水陆兼济。至于郡邑远近，村舍稀密，堪立驿递哨堡者，皆当以次修举。所关不独一时一方之利而已。适地方多事，竟不行。隆庆初，抚臣陈用宾复申前议，亦不果。天启中，安酋倡乱，贵阳道阻。复议开通。臬臣庄祖诰谓自金沙巡司而东，由白马口历普隆、红岩石、喇至广翅塘，皆禄劝州地。其下有三滩，水溢没石，乃可放舟，涸则跻岸缆空舟以行。又历直勒村、骂喇、土色，皆会理州地。其下有鸡心石。石如锥者三叠。江中行舟，必度水势缓急。又历踏照、头峡、喇至粉壁滩，甚驶，皆东川地。又历驿马河新滩至虎跳滩、阴沟硐，皆乌蒙地。虎跳湍泻陡石，不可容舟。阴沟二山相接，水行山腹中，皆从陆过滩。易舟而下，又历大小流滩，为蛮夷司地。又历黄郎木铺、贵溪寨、业滩至南江口，始安流。自广翅塘至南江，约十日程，又至文溪、铁索江数滩，历麻柳湾、教化岩，为马湖府地。又历泄滩、莲花三滩、会溪、石角滩，至叙州府。此金沙江道里之可据者也。

　　澜沧江样备江附见、

　　澜沧江，出吐蕃嵯和哥甸鹿石山。一名鹿沧江，亦曰浪沧江，亦作兰仓水。流入丽江府兰州境。南历大理府云龙州，又南经永昌府东北八十五里罗岷山下。两崖壁峙，截若垣墉。缆铁飞桥，悬跨千尺，亦曰博南津。《后汉书》：永平十二年，得哀牢地，始通博南山，度兰仓水。行者苦之，歌曰：汉德广，开不宾；度博南，越兰津；度兰仓，为他人。指此也。《志》云：澜仓江径云龙州入永昌，广仅三十余丈。其深莫测，其流如奔。有大瘴，零雨始旭，草玄叶脱时，行旅忌之。自永昌东流入蒙化府西南界，又流经顺宁府东北，至府东南百二十里之泮山下，会于墨会江。墨会江者，即样备江也。源出西番境内可跋海。一云出鹤庆军民府剑川州南五里之剑川湖。亦曰漾濞江，亦曰濞溪江，亦曰黑惠江。流经大理府浪穹县西，又南过府西之点苍山后，会西洱海程大昌曰：唐樊绰以丽水为黑水，恐其狭小，不足为雍、梁二州界。惟西洱河与《汉志》叶榆泽相灌，广处可二十余里。既足以界别二州，其流又正趣南海。昔人谓此泽以榆叶所积得名，则其水之黑似榆叶积渍所成，尤为证验。大昌盖以样备水为叶榆泽也。流入赵州西南，亦曰神庄江。又南流经永昌府永平县之东境，蒙化府之西境，又南至顺宁府东北境，南流至泮山下，合于澜沧江《志》云：澜沧江中有物黑如雾，光如火，声如折木破石，触之则死。或曰瘴母也。《文选》谓之鬼弹，《内典》谓之禁水。惟顺宁江中有之，他所绝无。二水合流，至云州南，又东南经景东府及镇沅府西南界，又达元江府西南境、车里宣慰司东北境。又东南过交趾界，为富良江而入于南海。蒙氏以墨会江、澜沧江皆列于四渎。明洪武二十年，诏沐英于澜沧江津要筑垒置守，以备平缅是也。李元阳《黑水考》云：《禹贡》：黑水、西河惟雍州，华阳、黑水惟梁州。又曰：导黑水至于三危，入于南海。释经者拟议其说，而卒无所据。夫黑水之源固不可穷，而入南海之水则可数也。何则？陇蜀无入南海之水，惟滇之澜沧江、潞江二水皆繇吐蕃西北来，与雍州相连，水势并汹涌，皆入于南海。是岂所谓黑水者乎！然潞江西南流，蜿蜒缅中，内外皆蛮。其于梁州之境若不相属，惟澜沧繇西北迤逦向东南，徘徊云南郡县之界，至交趾入海。今水内皆为汉人，水外则为夷缅。禹之所导，于以分别梁州界者，惟澜沧足以当之。孟津之会曰：{髟矛}人在今北胜，濮人在今顺宁，皆在澜沧江内也。《地理志》谓南中山曰昆イ，水曰洛。《山海经》：洱水西流入于洛。故澜沧江又名洛水，言脉络分明也。《元史》：至元八年，大理劝农官张立道使交趾，并黑水，跨云南，以至其国。亦一证也。夫古今郡县因革之名，不可纪极。而山川之迹则不可移，不据不可移之迹而据易变之名，末矣。所以然者，论者但知陇在蜀之北，蜀在滇之东北，故以《禹贡》黑水为梁、雍二州界。又入南海为疑，不知陇、蜀、滇三方鼎立，陇则西南斜长入蜀，滇则西北斜长近陇，蜀则尖长入滇、陇之间，故雍以黑水为西界，对西河而言也；梁以黑水为南界，对华阳而言也。惟三危之山不可考。或谓近在丽江。夫《禹贡》明言三危为雍州山，且三苗所窜，岂复在南夷之地乎？姑置之阙如可也。今黑水见川渎异同。

　　潞江、

　　潞江，在永昌府潞江安抚司东北三十里。源出吐蕃雍望甸，东南流经司北，两岸陡绝，瘴疠甚毒，夏秋之间人不敢渡。本名怒江，以波涛汹涌而名也《滇记》：诸葛武侯六擒孟获，驻兵怒江之浒。即此。又东经永昌府南百里，复东南流，经孟定、芒市界，达木邦、缅甸，入于南海潞江源委，诸志皆以荒远略之。元人朱思本《图》稍悉，亦难尽据。蒙氏封为四渎之一。明正统三年，麓川土酋思任发作乱，遣兵断潞江，立栅以守。官军讨之，不得渡。都督方政渡江击走之。四年，复命沐昂等征麓川，败贼于潞江，进抵陇把今陇川宣抚司治此，不能克而还。或曰：潞江自孟定府西入于麓川江，而麓川江自陇川宣抚司西南入于金沙江，三水源异而归同也。麓川江者，即龙川江。源出腾越州徼外峨昌蛮地之七藏甸，绕越甸而东南，经高黎共山下。其渡处地名夹象石，在江之东岸。南流至南甸宣抚司东南境，为孟乃河。经芒市西界，入陇川司东，为麓川江。川流湍迅，蛮人恃以为险。思任发之乱，方政击败之于潞江西岸。别将高远追贼，度龙川江，败贼于高黎共山下。乘胜深入，与方政等逼贼于上江。上江，贼重地也。远力惫无援，败没。政亦西度龙川追贼，遇伏战死。继而枢臣王骥督大兵进讨，遣总兵刘聚自下江夹象石径进，攻上江贼砦，破之。于是骥引大军繇夹象石度下江，通高黎共山道，至腾冲。繇南甸捣贼巢，平之。上江、下江者，土人以江近麓川城为上江，而近腾越为下江也。繇陇川而南接芒市西界，西南流入金沙江。金沙江，即大盈江也，亦名大车江。源出腾越州西徼吐蕃界，流入州境。南流经南甸及干崖宣抚之西境，有槟榔江，亦出吐蕃界，东南流合焉。朱思本曰：大车江、槟榔江二水合流，始名大盈江也。大盈江又东南流，绕芒市西南界，陇川西北界，又南而麓川江西南流合焉。并流经孟养宣抚司东境，谓之金沙江。江合众流，水势益盛，浩瀚汹涌，南流入缅甸界，阔五里余。经江头、大公、蒲甘诸城而入于南海。盖云南西南境之巨津，又与东北之金沙江异流而同名也龙川、麓川、大盈、金沙诸川，《志》皆错杂不可考，今略为定正。

　　滇池、

　　滇池，在云南府城南。一名昆明池，亦曰滇南泽。战国时，楚将庄乔灭夜郎，至滇池，以兵威略定其地，又使部将小卜引兵收滇西诸蛮，是也。汉元封中，欲讨昆明。以昆明有滇池，方三百里，乃于长安西南穿昆明池象之，以习水战。蜀汉建兴三年，诸葛武侯征南中，至滇池。常璩《南中志》：滇池县有泽水，周回二百余里，所出深广，下流浅狭如倒流，故曰滇。长老相传，池有神马，交则生骏驹，俗称之曰滇驹，日行五百里。《南行录》：滇池亦名积波池，周广五百里，盘龙江、黄龙溪诸水之所汇也，称南中巨浸焉。池中有大小卧纳二岛，水之下委为螳螂川，萦回安宁州治，过富民县而北，达武定府东北界，注于金沙江。今城西南八十里为海口大河，即滇池导流处也。《滇记》云：郡城，金马、碧鸡二山东西夹护，商山北来而环列于前，中开一大都会。滇池受邵甸牧羊山诸泉及黑白龙潭、海源洞诸水，汇为巨浸，延袤三百余里，军民田庐环列其旁。而泄于稍西一小河，又折而北，不见其去，故又名滇海。《元史》：至元中，张立道为云南劝农使，以昆明池夏潦必冒城郭，乃求泉源所出，泄其下流，得良田万余顷。明初，傅友德、沐英驻守云南，皆事屯田。而滇池之水皆首为灌溉之利。

　　西洱河。

　　西洱河，在大理府城东。源出邓川州浪穹县北二十里罢谷山，汇山溪诸流，又合点苍山十八川而为巨浸，下流合于样备江，即古叶榆泽也。相传黑水伏流别派自西北来，会于太和县东而为洱河。《后汉志》注谓之冯河，亦曰叶榆河。《水经注》：诸葛平南中，战于榆水之南是也。亦曰珥水，以形如月抱珥也。一云如月生五日。亦曰洱海，亦曰西洱海，杜佑谓之昆イ川。汉武帝象其形，凿以习水战，非滇池也。古有昆イ国，亦以此名。隋开皇十七年，史万岁击南宁叛爨，至南中，过诸葛亮纪功碑，度西洱河，入渠滥川见昆阳州，行千余里，破其三十余部。唐武德四年，州都督韦仁寿检校南宁，将兵五百，循西洱河，开地数千里，置七州十五县。贞观二十二年，梁建方讨松外蛮，破走之。于是遣使诣西洱河，谕其酋帅归附者七十余城。复遣奇兵自州道千五百里，掩至西洱河，蛮帅杨盛骇惧请降。其西洱河蛮酋杨栋，东洱河蛮酋杨敛等，俱请入朝。或曰即一洱河，而蛮分东西为界也。永隆元年，吐蕃陷安茂城城在四川茂州西南徼外，以兵据之，由是西洱诸蛮皆降于吐蕃。《新唐书》：繇郎州走三千里，达西洱河。天宝九载，鲜于仲通伐南诏。十一载，李宓又伐之，皆败于西洱河。河形如人耳，周三百余里。中有三岛、四洲、九曲之胜。三岛者，一曰金梭，一曰赤文，一曰玉几。金梭岛亦名罗签岛，洱河东北岸有青巅山，岛在其南。玉几岛亦名浓禾岛。以形如几案，故名。亦曰玉案，在洱河东岸。赤文岛亦名赤崖岛。四洲者，一曰青沙鼻，一曰大贯氵朋，一曰鸳鸯，一曰马帘。九曲者，一曰莲花，一曰大鹤，一曰幡矶，一曰凤翼，一曰萝莳，一曰牛角，一曰波Σ，一曰高岩，一曰鹤翥也，皆可田可庐。而大鹤洲随水浮沉，冬夏不改。河绕城而西南流，会于样备江。波涛千顷，澄泓一色，因谓之西洱海。《志》云：洱河绕城西南，繇石穴中出。石穴即天桥东岸。有分水崖，俨如斧划。渔人谓自岸下分水为两，南河北海，咸淡不类，河鱼不入海，海鱼不入河。元郭松年《行记》曰：洱水涉历三郡，氵亭蓄紫城。东北自河首，南尽河尾。汪洋浩荡，波涛于两关，周回百有余里。今西洱河袤百里，广三十里，盖汇群流而成。苏轼曰：南诏有西洱河，即柯江。误矣。

　　其重险，则有石门龙首、龙尾二关附见。

　　石门，在丽江府巨津州西百里，今在大理府北七十里，当点苍山之背。遵洱河而上，其山两壁墙立，有若门然，即唐时石门南道也。从会川渡金沙江西南行，繇此入南诏之羊苴咩城。诸葛武侯繇此征南中，史万岁繇此击叛爨，韦仁寿、梁建方亦繇此平西洱诸蛮。韦皋复繇此通南诏。《滇记》：天宝中，鲜于仲通讨南诏，下兵南溪，石门道遂闭。韦皋通云南，以蛮经北谷近吐蕃，乃复治石门道，繇黎州出工卩部，直达云南，谓之南道。今详见四川重险清溪关。其地亦名天威径，以武侯七擒孟获而名。今石门南有上关城，在府北七十里，周四里，四门。一名龙首关。当西洱河之首，亦曰河首关。又府南三十里有下关城，周二里，三门。关南有桥，桥南有壁，一名龙尾关。当洱河之下流，亦曰河尾关。自河尾顺流而下约里许，有石门，巨石横眉，号石马桥，为群波争道之地。悬流奔注，云涛雪浪，声闻数里。郭松年《行记》：自赵州舟行三十里，有河尾桥。架木为梁长十五丈余，穹形，饮水，睨而视之，如虹霓然。桥西则为龙尾关，北入府城之路。南诏皮罗阁所筑，最险固，高壁危构，岿然尚存。稍西南则为石马桥，亦曰天桥。何钟《记》云：取道龙关，南循洱河，往观天桥及石门关，出石关，如行成皋之虎牢。沓嶂岩，可百余武，名一线天。为洱水故道，险厄之地也。是龙尾关南又有石门矣。五代晋天福二年，段思平自石城见曲靖府起兵，鼓行而西，至河尾，遂入关，灭杨干贞而代有其地。明初，蓝玉等攻大理，其酋长扼下关以守，玉等至品甸即云南县，遣别将繇洱水东趣上关，为犄角势。自率众抵下关造攻具。夜半，潜遣一军繇石门间道渡河，绕出点苍山后，攀木缘崖而上，立旗帜。昧爽，大军抵下关，望之踊跃ん噪，敌众惊乱。沐英率军策马渡河，斩关而入，山上军望见亦下攻之。敌大溃，拔大理城。既而分军出上关，取鹤庆，略丽江，又出石门关此石门谓巨津州西百里之石门，下金齿。是下关亦可兼石门之称也。《滇略》云：龙尾关有伏波庙。世传诸葛武侯驻兵濞水上，一军皆，因祷伏波之神得愈。关东又有战士冢，唐天宝中李宓丧师处也。又天桥在府西南三十五里，两山辐辏，中空丈余，水从空中出。两岸石各上特出丈许，其微不相及处，有巨石覆掩。非人力可致。过石桥，攀鸟道数十武，为达样备孔道。此石桥东崖也。循岸南行里许，有地名不落梅。乃洱水出桥外石崖，悬泻数十尺，冲激乱石，溅沫上起如梅花。此下关外之极胜也。自上关以外出石门而北者，皆谓之天威径。唐顾云诗：云南八国万部落，皆从此路来朝天。盖石门之系于云南，非浅鲜矣。

　　【按】云南古为荒服，自汉以来，乍臣乍叛。盖疆域辽阔，部落环伺，崇山巨川，足以为保据之资。故时恬则牛驯蚁聚，有事则狼跳虎敢，势固然也。西南一隅，反覆最多。麓川抗戾于前，缅甸恣睢于后。蚕食邻封，志欲渐广。尾大之祸，识者早见其端矣。说者曰：云南山川形势，东以曲靖为关，以沾益为蔽。南以元江为关，以车里为蔽。西以永昌为关，以麓川为蔽。北以鹤庆为关，以丽江为蔽。故曰云南要害之处有三：东南八百、老挝、交趾诸蛮，以元江、临江为锁钥。西南缅甸诸蛮，以腾越、永昌、顺宁为咽喉。西北吐蕃，以丽江、永宁、北胜为厄塞。识此三要，足以筹云南矣。虽然，云南者，南临交广，晋太康初，陶璜为交州牧，言宁州诸蛮接据上流，水陆并通是也；北时川蜀，诸葛武侯欲专意中原，虑群蛮乘其后，乃先南讨。蒙氏据有云南，屡为唐剑南之祸是也。《元史》言：云南之地，东至普安路之横山，西至缅地之江头城，凡三千九百里而远；南至临安之丽沧江，北至罗罗斯之大渡河，凡四千里而近。乃一隅，自保不暇。梁王、段氏，不为千古之羞哉？ 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百十四 

卷一百十四
　　◎云南二

　　◇云南府东至曲靖府二百九十里，东南至江府百八十里，南至临安府四百二十里，西南至楚雄府四百二十里，西北至武定府二百里，东北至寻甸州二百六十里。自府治至江南江宁府七千二百里，至京师一万六百四十五里。

　　《禹贡》梁州南境。殷周时，为徼外西南夷地有、鸠、獠栗、裸毒、犭卢Ф、乌蛮诸种居此。战国时，楚庄乔略地至此，窃王其地，号曰滇国。汉元封二年，滇王降，始置益州郡取疆壤益廓之意，治滇池。《汉书》：武帝求身毒道，始通滇国。是也。蜀汉建兴三年，改为建宁郡徙治味县。晋初因之。惠帝太安二年，置宁州，寻又增置益州郡仍治滇池。怀帝永嘉二年，改为晋宁郡。宋、齐并因之宋治建伶县，齐因之。梁、陈间废。隋初，立昆州，寻废。唐武德初，仍置昆州，属姚州总管府。贞观四年，改属戎州都督府。天宝末，没于南诏。广德五年，凤伽异增筑之，曰拓东城南诏于东境置拓东节度，言将开拓东境也，为六节度之一。六节度者，曰拓东，曰弄栋，曰永昌，曰银生，曰剑川，曰丽水云。六世孙券丰拓改称鄯阐府鄯阐，犹言别都也。《滇纪》：蒙氏名都曰苴咩，别都曰鄯阐。《志》云：寻阁劝尝改太和城为西京，善阐曰东京。隆舜时又改西京曰中都，东京曰上都云。大理因之段氏时以高智领善阐牧，遂世有其地。元初，置鄯阐万户府。至元十三年，改中庆路。明洪武十五年，改云南府，领州四，县九。今仍曰云南府。

　　府控驭戎蛮，藩屏黔、蜀，山川明秀，屹为西南要会。《史记》：楚威王时《后汉书》《华阳国志》俱作顷襄王时，使将军庄乔将兵循江上略巴、蜀、黔中以西，至滇池，地方三百里，旁平地肥饶数千里，以兵威定属楚，欲归报。会秦击夺楚巴、黔中郡，道塞不通，因还，以其众王滇也。秦时，常略通五尺道。说者曰：滇池险，置栈道，广不过五尺云。汉兴，滇与中国绝。及元狩元年，会王然于等间出西南夷求身毒国，乃至滇。使者还，因盛言滇大国，足事亲附，天子注意焉。后数平西南夷。元封二年，又发巴蜀兵击灭滇旁东北劳浸、靡莫二国浸，《汉书》作深。以其与滇同姓相结，且数侵汉使也。遂以兵临滇，滇降。滇自是入版图矣。历东汉以迄六朝之际，皆郡县其地。然大抵因其故俗，羁縻勿绝。隋、唐之间，地虽益斥，而羁縻未改。天宝以后，遂成异域。历五代以及宋季，至理宗淳十二年，而大理亡于蒙古。自是蒙古纵横于宋之西南，而宋之天下如捧漏卮矣。明初，以云南阔远，尽平中原，然后以师临之。云南降下，而西指大理。破竹之势遂成，于以经理强索，岂非西垂要地欤？

　　昆明县附郭。汉滇池、建伶二县地。隋为昆州境。唐为晋宁县地。元初，立二千户所，后改置善州，领昆明、官渡二县，州寻废，又并官渡入焉。明因之，编户二十七里。

　　○拓东城今府城也。唐广德中南诏所筑。后改曰善阐府城。元曰中庆城。明洪武十五年，建云南府，改筑府城。周九里有奇，设六门，南曰崇正，东曰咸和，西曰广远，北曰保顺。西南曰洪润，俗谓之小西门。东北曰永清，俗谓之小东门。万历四十八年重修。门各有楼，四隅亦各有楼。环城有河，可通舟楫，外有重关，形胜颇壮。

　　苴兰城府北十余里。相传庄乔所筑。一名昌城。《汉志》：益州郡有昌县。后汉因之。《华阳国志》：汉武遣将军郭昌平滇中，因名县为郭昌，以威蛮人。孝章时，始改曰昌。今《班志》作昌城，则非章帝时改也。晋仍为昌县，属建宁郡。宋、齐因之。梁、陈间，为蛮所废。傍有玉女城。《志》云：元梁王所筑也。○秦臧城，在府西，汉县，属益州郡，后汉因之。晋属建宁郡，南渡后属晋宁郡，宋、齐因之，后废。唐复置秦臧县，属昆州。天宝中，没于南诏。

　　建伶废县在府西北。汉县，属益州郡。蜀汉属建宁郡，晋因之。大安二年，分建宁置益州郡，治此。永嘉末，改为晋宁郡。宋因之。元嘉十八年，晋宁太守爨松子叛，宁州刺史徐循讨平之。齐亦为晋宁郡，梁末没于蛮。○益宁废县，在府西，唐昆州治也。《唐志》昆州所领有益宁等县，后废。又官渡废县，在府东南三十里，元置县于此，寻废入昆明。

　　高关城在府城西云津桥北，为关津总要处。《碧精舍记》：滇海西斥舍舟登陆，俗亦曰高桥。稽之古志，桥实曰，以山形似秦关也。高与碧鸡相望，如箭括然。

　　○五华山在城内。上有五华寺，俯见昆明池。○螺山，在城北，旧名盘坤山。山童然皆石，作深碧色。蟠旋如螺髻，因名。下有二洞，曰潮音，曰幽谷，深杳莫测。自滇池中望之，惟螺山与碧鸡独高。○商山，在螺山北，去城二十里。连峰叠嶂，丹崖翠壁，有鹤停鹄峙之态。冷泉在其下，或曰商山，一名蛇山，即《汉书》所谓繪山也。《汉书·志》注：来唯县有从陉山，出铜。繪，胡工反，似非此山矣。

　　玉案山府西二十五里。一名列和蒙山。山秀丽多泉石，南去滇池十余里。远望出西南诸峰之上，一名棋盘山。下有菩提山泉。又府北二十五里有文殊山，一名蒙滞雄山，文殊泉出焉。流过松花堰，入于西湖。

　　金马山府东二十五里。西对碧鸡山，相距五十余里，其中即滇池也。汉宣帝神爵元年，方士言益州金马碧鸡之神，可祠而至。乃遣谏议大夫王褒求之，即此。山不甚高，而绵亘西南数十里，源泉出于山巅。又上有长亭，下有金马关。元至顺二年，云南为诸王秃坚所据，官兵击之，战于金马山。获其党伯忽。又至正末，明玉珍将万胜攻云南，梁王孛罗走金马山，胜入城。孛罗复攻之，胜败走。明初沐英等师至云南之板桥，进驻金马山是也。○龙泉山在府东北二十里，下有龙湫。

　　碧鸡山府西南三十里。东瞰滇池，苍崖万丈，绿水千寻，下有碧鸡关。又碧鸡西北有太华山，有太华寺。下瞰滇池，左环右绕，称滇城绝胜。○万德山，在滇池南十里，又南十里许曰进耳山。天外三峰，形如笔架。

　　海源洞在城西二十里。中容数百人，四崖削立，石乳奇幻。下有龙湫，其水清浅，四时不竭，流入鸳鸯池，又注为黑龙潭。潭深不可测，一名黑鱼池。《志》云：池在府西北二十五里。又西为白龙池。自白龙池西十里曰横山水洞。一山横立如墙，凿山凹为东西洞，引泉以灌八村之田。洞高五尺，广二尺。自西跨东，五十有八丈。得泉二十二道，宛延萦迂四千一百八十三丈，奇胜不一。《滇纪》：横山水洞，隆庆六年左布政陈善始成是役。溉田四万五千六百余亩。

　　○滇池在府城南。府西南八十里为海口，池水繇此北入。富民县汇于广翅塘，通金沙江处也。海口财赋，岁以亿计。咽喉通塞，利害最大。元至元中，张立道浚之，以泄滇池之泛溢。明弘治十四年，抚臣陈金亦浚治之，岁一疏浚，在田赋正供，谓之海夫。余详大川昆明池。

　　西湖在府城西，即滇池上游也。亦名积波池。俗曰草海子，又曰青草湖。周五里，蒲藻常青，为游赏之胜。又九龙池在城内，中多废圃。亦曰莱海。其平者为稻田，下者为莲池。沿五华之右，贯城西南，流入顺城桥，汇于盘龙江，达滇池。

　　盘龙江在府东五里。源出嵩盟州故邵甸县之东西二山，凡九十九泉，合流西注，曲折而南，入于滇池。

　　金棱河在府治东十里，俗名金汁。引盘龙江水，繇金马山麓流经春登里，灌溉东乡之田，为利甚广。蒙段时，堤上多种黄花，名绕道金棱。元赛典赤赡思丁复修筑为堤，今废。又府西十里有银棱河，俗名银汁。亦引盘龙江水，繇商山麓流过沙浪里，南绕府治。蒙段时，堤上多种白花，名萦城银棱。明弘治中，尝浚二河，亦谓之东西沟，今涸。○宝象河，在府治南，源出杨林县之上板桥。分泻至此，注于滇池。

　　松花坝在府城东北，为滇池上流。元赛典赤赡思丁增修二堰，灌田万顷。又有南坝闸，在府城南。东北诸泉，旧繇银棱河入滇池，恐其泛溢，故筑此障之。元赛典亦尝增修，今废。

　　○金马关在府东七里金马山下。旧有关城，元筑，今废。又碧鸡山之北麓为碧鸡关。○云津桥在府城东二里，跨银棱河上。本名大德。明初修造，更今名。稍西为通济桥，跨金棱河支流。元末梁王杀平章段功于此。今水涸而桥存。又伽桥在府西北。元至顺初，跃里迭木兀收复云南，取安宁州，将抵中庆，贼拒战于伽桥右壁中，复败之。

　　板桥驿府东三十里。又东达杨林废县六十里。明初沐英等征云南，师至板桥，即此。又滇阳驿，在府城外东南，洪武中建。《志》云：昆明县西北五十里有清水江巡司，与富民县接界。武定夷入犯，必取道于此。又赤水堋巡司。在县东七十里。○常乐寺，在城南，俗呼西寺。又有觉照寺，俗呼东寺。唐贞观初建。各有塔，高十三丈，俗呼白塔。觉照寺亦名慧光寺云。

　　富民县府西北九十里。东至嵩明州百七十里，西北至武定府禄劝州九十里。唐初为昆州地，天宝以后没于蛮。乌蛮酋些门些末始筑马举龙城，号黎氵囊甸。元至元中，立黎氵囊千户所，寻改今名。今城周三里有奇，编户三里。

　　○富民故县旧治在安宁河南梨花村旁，寻徙大河北。明嘉靖中，以河流泛滥，复迁河南土主村。万历中，复徙治大河北。旧无城垣，崇祯十三年，始营城浚隍，即今治也。

　　○灵芝山县西南二里。旧名赤晟化山。元延中，改今名。又县东南三里有洞口山，下有洞，水从中出。流经县南，入安宁河。《志》云：县南十余里有三卧山：一曰颠卧山，今名滇和山。一曰噜卧山，今名鲁和山。一曰蒙课卧山，今名无怯和山。又县北十五里有黄弄山。

　　○螳螂川在县东。源自滇池，萦流安宁州境，又东北入县界，又北历武定府境，入金沙江。晋大宁二年，蜀李骧寇宁州，刺史王逊使督护姚岳与战，败之于螳螂川。或以为即此地。

　　安宁河在县西南。《志》云：河出安宁州入县界，又经罗次县，为沙摩溪。至禄丰县，为大溪。至易门县，为九渡河。流入元江府界。

　　Д札郎水县东北十里，西入大溪。又县北五十里有农纳水，源出武定府界，亦西南流入于大溪。

　　宜良县府东南百五十里。东北至曲靖府陆凉州百三十里。唐昆州地。后蛮酋罗氏筑城，号裒笼。蛮谓城为笼也。元初，立宜良匡城及大池千户所。至元中，改置宜良州，领大池、赤水二县。后改州为县，并二县入焉，今因之，城周三里许，编户四里。

　　○大池废县在县东。元大池千户所治此。后改为县，寻废。又赤水废县在县西，元置县。后为赤水堋巡简司。《志》云：赤水，今入昆明县境。

　　○水井山县西十里，本名观音山。顶有泉，因改今名。其南有岩泉山。○客争容山，在县东十里，县之镇山也。

　　诸葛洞在县南小石岭。诸葛武侯南征时，尝置营于此。亦名诸葛营。

　　○大池江在县东八十里。一名盘江，一名大河。从曲靖陆凉州流入境，流六十里出县界，入江府界，谓之铁池河。○大城江，在县东，源自江府杨宗县，流经县界，下流入盘江。

　　○汤池驿在县西北八十里，有汤池，水如百沸汤。汤池巡司亦置于此。西去府城七十里。

　　晋宁州府东南百里。东南至江府百里。南至临安府三百五十里，西南至昆阳州九十里。

　　汉益州郡滇池县地，晋属晋宁郡沈约《宋志》：晋惠帝大安二年，分建宁西七县为益州郡。怀帝永嘉中，更立晋宁郡，治建伶县，而滇池属焉。隋开皇中，置昆州寻废。唐武德初，开南中，复置昆州，领晋宁等县。后入于蒙氏，为阳城堡部。段氏因之。元初，置阳城堡万户府。至元中，改置今州。明初因之编户五里，领县二。今仍曰晋宁州，领县一。

　　州拱翼会城，指臂旁郡，亦要地也。

　　○晋宁废县《志》云：州有内城，蒙氏所筑，即阳城堡也。有外城，周七里，九门，十二衢，隋刺史梁昆所筑，在今州城西北，俗呼为古土城。明成化、弘治中，皆因故址筑土墙。万历四年，始筑砖城，周三里。

　　天女城在州西。晋大安中，李毅为益州部南夷校尉，病卒。女秀明达，有父才，权领南中，城盖秀所筑，因名。○大甫城，在州南二十里。元至正中，置县，寻省入州。

　　○万松山州东五里。山多松树，形如盘龙。一名盘龙山。又州西三里有海宝山，相传山下有窍，滇池之水繇此泄入江府之龙泉溪。又西二里曰金砂山，以砂石如金而名。○五龙山，在州南五里，上有五龙泉，一名小石屏山。又光长山，在州西南十里，北瞰滇池。

　　○大堡河在州西。《志》云：源出江府新兴州界，经州之永兴乡，分流入于滇池。

　　○忽纳寨在州西。明初瓦尔密闻曲靖破，走入晋宁州忽纳寨，赴滇池死，即此寨也。○儒宁驿，在州西北，去府城八十里。又南七十里而达江府之江川驿。

　　归化县州东北二十里，东南至江府百二十里。本名安江城，有吴氏居此，因号大吴笼。后为些莫徙蛮永偈所据。元初，隶呈贡千户所。至元中，分大吴笼安江、安氵朋之地置归化县。明嘉靖中，因旧土城砌以石，周不及二里。编户一里。县今省。

　　○罗藏山在县东十里。山高耸，将雨，则有白云卷舒其间。

　　○交七浦县东北二十里，广二百余亩。《志》云：滇池之下流也。○金鲤潭，在治南六里之白马勒村，旧为平原，恒苦亢旱。明隆庆六年七月，田中忽水涌成深潭，有金鲤游泳其中，遂为一方灌溉之利。

　　呈贡县州北六十里。旧有呈贡城，为乌、白、些门、些莫徒、阿茶五种蛮所居。元初，立呈贡千户所。至元中，改为晟贡县。明初改今名，编户四里。

　　○伽宗城在县治西。大理段氏时，土官伽宗所筑，因名。

　　○三台山在县治北。三山相属如台星，因名。一名万福山。○象兔山，在县西南十五里，旧有蛮寨，为恃险之处。

　　○滇池县西南三十里。烟云万顷，支流环绕，邑中资以灌溉。又落龙河，在县北十里，南流入于滇池，上有天生石室。

　　安宁州府西七十里。西至楚雄府三百一十五里，北至武定府二百十里。

　　古滇国螳螂川地。汉为益州郡之连然县。晋初，属建宁郡。大安后，属晋宁郡。宋、齐因之。隋初，属昆州。唐武德初，改置安宁县，仍属昆州。天宝初，陷于蛮《滇纪》：天宝初，越都督竹灵倩置府东爨，通安南，因开步头，筑安宁城。赋役烦重，群蛮作乱，攻陷安宁，即此城也。步头，今临安府治。后为蒙氏所据蒙氏以苏闭阿裒治此。《滇纪》：初群蛮陷安宁，唐发兵南讨，命南诏皮罗阁合军击平之。九载，南诏益强。诸爨微弱，寇陷姚州，遂攻安宁。会鲜于仲通将兵南讨，乃解围去。及仲通败，遂取安宁。十三载，李宓讨南诏，自安南而北进，取安宁及盐井。未几败没，安宁遂没于南诏。段氏因之使高氏守其地。元初，取其地隶于阳城堡万户府。至元初，立安宁千户所，后改为安宁州。明初因之土知州董氏世袭，编户十里，领县一。今仍曰安宁州，领县二。

　　州东屏会城，西联楚雄，为往来孔道。南诏阁罗凤谓安宁雄镇，为诸爨要冲，是也。

　　○江东废县在州东南。又州北有青笼城，皆昔蛮酋恃险处。《州志》：州旧有安宁守御所土城，明洪武二十四年所筑。周二里有奇。万历四年，始建砖城于旧土城北，为州治，周四里有奇。

　　○呀山在州西北五里，州之主山也。山有煎盐水。《汉志》：连然有盐官。《华阳国志》连然县有盐泉，南中所共仰。《滇程记》：安宁民食马蹄盐。盐产象池井。今州治西古阿宁地有盐课提举司，辖盐井四，列于司治之东西。

　　洛阳山在州东十里。山顶平旷，峰峦峭立，下有泉流经东桥下，入于螳螂川，灌田三千余亩。《志》云：州治西有罗青山，出泉极甘美。又城内有太极山，亦高耸，与虎丘连山而分岐。○岱晟山，在州北十五里，山高耸，今名笔架山，亦曰坎山。又葱山，在州西北二十里，高耸冠诸山，其北复起，为凤城山。

　　○螳螂川在州南。源出滇池，萦回州治东北，流入富民县界。川中有沙洲，形似螳螂，因名。又有安宁河，在州西，亦流入富民县界。

　　汤池州北十里。亦名碧玉泉。《滇略》云：滇温泉至多，而州之碧玉泉为冠。四山壁立，中为石坎，飞泉注焉。

　　盐井在州治西。《志》云：安宁提举司有大井、石井、河中井、大界井、新井，其新井旧无今有，故止称四井。

　　禄驿州西五十五里。兼置巡司于此，亦曰禄票。地食釜盐，产黑井中。又西八十里而达禄丰县之禄丰驿。

　　罗次县州西北九十里。东至府百四十里，北至武定府和曲州百二十里。古压磨吕村乌蛮罗部农落弹居此。宋时，大理高量成令高白连庆治其地。元至元中，置罗次州，隶中庆路。后改为县，属安宁州。明初因之。弘治十二年，改属府。今改属安宁州。县无城，编户三里。○罗部城在县北，旧为蛮酋恃险处。亦曰罗部府。《元史》：兀良合台从忽必烈攻大理，分兵取附都善阐，转攻乌蛮之合剌章水城，屠之。前次罗部府，其酋高集诸部兵拒战，大破之于夷可浪上下。遂进至乌蛮所都押赤城。城际滇池，三面皆水，既险且坚。选骁勇以炮摧其北门，纵火焚之，皆不克，乃大震鼓钲，进而作，作而止，使不知所为。如是者七日，伺其乏，夜五鼓潜师跃入，乱斫之，遂大溃。至昆泽，擒其王段兴智，押赤城。盖在县东南境云。

　　扶邪城或曰在县境。南诏有扶邪都统。《实录》云：扶邪县属罗次州，南诏所置。罗次一作罗伏。○九戍山在县南五里，以九峰高起而名。一名九涌山。又有玉龙山，在县东南五里，中有碧石窦，涌泉如玉龙，因名。○穹荡山，在县南十五里，乌蛮谓之堀峰。又有苴麽﹀裒山。译云子望母山也。有二：一在县旧治东北四十里，一在县南三十里，两山相望，因名。

　　○沙摩溪在县西。自富民县流入境，即安宁河也。流入禄丰县界，谓之大溪。○星宿河，在县西北，自武定府和曲县流入县境，又西南入禄丰县界。

　　○炼象关在县东百里，有巡司戍守。《滇程记》作栋橡关。关北二十五里曰矣者村，东十五里曰清水沟。

　　禄丰县州西百八十里。西至楚雄府广通县百三十里。古为禄奉甸之白村，乌蛮居之。其地瘴热，迁徙不常。大理时，高智子义胜治其地。元初隶安宁千户所。至元中置今县，属安宁州。明因之。今编户三里。

　　○骥琮笼城在县东北山上。又县南有巅裒城，皆昔蛮酋恃险处。

　　○南平山县西十五里。三面陡峻，惟南稍平，因名。县东北三十里有姚陵山，本名骥琮笼山。群山之中，一峰高耸，有泉。又有古营垒，即骥琮笼城也。《志》云：治西五里有蒙答缚山，势如屏障，今名三次和山。

　　○星宿河在县西。源出武定府，过易门县而入元江府境。○大溪，在县东，其源即安宁河也。自罗次县流入县界，又南流入易门县境。

　　○老鸦关在县东四十里。有巡司。又有狮子口，路迮临涧壑。谚云：狮子口，十骑九下走。又有栋橡坡、棠梨哨，皆险厄处也。杨用云：十里棠梨哨，三重栋橡坡，是矣。其间有草，名金刚锁。碧干而猬芒，形肖刺桐，其浆能杀人。

　　兰谷关在县西，与楚雄府接界。两山夹水，鸟道羊肠，自县之楚雄者，为必繇之道。又有六里菁，溪谷蒙笼，林木茂密，与兰谷并称深险，皆行旅所经也。○南平关，在县西南平山上，有巡司。《志》云：司东二十五里有清水河，西三十里为稗子沟。

　　昆阳州府南百五十里。东至江府二百二十里，东南至临安府二百八十里，西至楚雄府四百六十里。

　　汉益州郡昆泽县地。晋属建宁郡。宋、齐因之。隋属昆州，寻废。唐初，亦属昆州，后复废《一统志》：萧梁时土人爨瓒者据此，隋时南宁夷爨玩来降，拜为昆州刺史，治于此。麟德初，置河东等处二十四羁縻州，隶州都督府，后改隶黎州。天宝中，没于南诏。五代时，大理段氏有之，为巨桥城段氏以高氏世治其地。元立巨桥万户府。至元中，改为昆阳州。明因之编户四里，领县二。今仍曰昆阳州，领县一。

　　州北负滇池，南临番部，称为雄胜。

　　○巨桥城今州治。即大理段氏时所置巨桥城也，本属善阐府。元立巨桥万户府于此，寻为州治。明正德四年，始筑州城，周三里，有门四。沿海附山，又筑堤以广城基云。

　　望水废县在州西南。唐武德七年，置南龙州。贞观十一年，改钩州治望水县，兼领唐封一县，寻废。刘句曰：钩州东北接昆州界，又废。《河西县志》云：在州之河西乡。元至元中置，寻省入州。

　　○长松山在州西五里。望之郁然深秀。又州北十里有望州山，其势昂耸，回顾州治。○珊蒙果山，在州西十里，顶秀三峰，奇分八面。

　　○渠滥川州东南五里，东北流入于滇池。隋开皇中，史万岁为行军司马，自蜻蛉川至渠滥川，破夷落三十余部，即此。

　　三泊县州西北七十里。西北至禄丰县一百六十里，旧为獠所居。大理时，筑那龙城于此，隶善阐府。元初，隶巨桥万户府。至元中，改置三泊县，以溪为名。明因之。县无城，编户二里。县今省。

　　○河东城在县北十五里。唐河东州置于此，土人称为华纳城，天宝中废。

　　○云龙山县西北十五里。冈峦秀耸，四时苍翠，将雨则云凝其上。○葱蒙卧山，在县北十五里，山之东即河东城旧址。又滑光习山在县西南三十里，岩上有一小城，盖蛮垒云。

　　○三泊溪在县南。《志》云：望洋、鸣矣、利资、三河，萦抱县治，是为三泊，下流入于滇池。又有乌蚁河，在县北，流合于三泊溪。

　　易门县州西百五十里。西南至楚雄府故Ф嘉县二百二十里。旧为乌蛮酋仲磨繇男所居，地名市坪村。大理时，高福世守此。元立Д门千户所，隶巨桥万户府。至元中，改置今县。明因之。城周二里，编户三里。

　　○易门城在县南三十里。旧县治此。明洪武二十四年，建易门守御千户所，隶云南都司，筑城戍守。万历三年，迁县于所城内。《元志》：县西有泉，曰Д源，讹曰易门。

　　○娘当山在县治北。旧名戈晟智桶山。三峰耸秀。《县志》：山一名智勇山，又名娘当山。○蒙低黎岩山，在旧县治南五十里，高插云汉，下有平谷，宜畜牧，异马多产于此。《志》云：山一名马头山，又名黎崖。明万历初，抚臣邹应龙斩马誓蛮于山上，亦名斩马山。又禄益恶危山，在旧县西百里，上有依主城，昔善阐边戍之所，今名禄益山。

　　○九度河在县西，即禄丰县之大溪也。流入县境为九度河，下流入元江府界。

　　嵩明州府东北一百十里。东至曲靖府一百十里，西至武定府二百五十里，北至寻甸州三百三十里。

　　古滇国地，汉为益州郡地，隋为昆州地《一统志》：古乌蛮车氏等据此。筑沙札卧城，后为枳氏所夺，因名枳。后有汉人筑金城于此，曰长州，因筑台与蛮盟，故名其地曰嵩盟。唐时尝立长州，蒙氏改为嵩盟郡，段氏因之。初置嵩盟万户府。至元中，改为长州，寻升嵩盟府，后复改为嵩盟州，领杨林、邵甸二县。明初因之。洪武中，省邵甸县。成化间，省杨林县。俱并入州，改盟为明编户九里。今仍曰嵩明州。

　　州山川环结，土田饶沃，居然奥区也。而东连曲靖，西走会城，尤为形要。

　　○金城在州西南，汉人所筑。《志》云：金城南有诸葛武侯与夷插盟台，嵩盟之名盖本此。明弘治十三年，于州治建土城。隆庆二年，易以砖，周三里有奇，门四。○邵甸城，在州西四十里，本名束甸。蛮语束为邵。元初，立邵甸千户所。至元中，改置县，属嵩盟州。明洪武中省。

　　杨林城在州东南三十里。城周四里。昔为枳氏、斗氏、车氏、麽氏四种蛮所据。元初，立羊林千户所。至元中，改为杨林县，属嵩盟州。明初因之。成化中省。又有杨林旧城，在今州西南二十五里。今为杨林驿，西去府城百里，为往来必经之道。

　　集兴笼城在州南。南诏时，清平官杨者，筑梅堂、阿葛笼、蒙琮笼、白笼、集兴笼诸城，周回相望，为犄角之势，抚定蛮民，甚有威绩，此即其所筑也。

　　○罗锦山在州东北十五里。岩石峭立，文彩若罗锦，因名。下有罗锦泉，里中之田资其灌溉。《志》云：州治北有蛇山，形如盘蛇，一名黄龙山。○秀高山，在州东二十里。耸出霄汉，环州众山皆出其下，俗呼摇铃山，相传蜀汉时孟获立寨于此。

　　弥雄山州北三十里。苍崖叠出，望之郁然，土壤肥沃，果蔬繁美。今名弥秀山，弥雄水出焉，南入罗婆泽。

　　束山州东四十里。世传蒙世隆征乌蒙，得四女，归经此。四女登山叹望，忽山巅雾起，结为三峰。蛮语三为束，注为。其山酉特峻，登眺则郡境悉在目中。一名峻葱山。

　　东葛勒山在故邵甸县西北，高三十里，为南中之名山。○乌纳山，在废杨林县西南十里，有石若马头，土人以乌纳名之。山周百余里，西距呈贡，东接宜良，多水草，利闲牧。又杨林山，在废县治东，群峰屏列，山麓有石如羊，本名羊林。元至元初，改今名。

　　○龙巨江在州东。一名龙济溪。源出寻甸州西南果马山，流入境，至州东南入嘉利泽。○牧样水，在州西南，源出乌纳山之牧样涧，西南入于滇池。

　　嘉利泽在州东南十五里，周百余里。水可以溉，鱼可以食，即杨林泽也。或谓之杨林海子。又或谓之罗婆泽。《志》云：州西中和里有两泉对流，名对龙泉，流百余步，复合流入于嘉利泽云。邵甸河在州西六十里。杨慎云：河有泉源二，皆发寻甸府梁王山西北。一自牧羊村历核桃村，至高仓入河。一自崛泽屯入河。二水交流，至回犁湾松花坝，石遏流，入于盘龙江，带滇池汇昆池，氵彪流浸腴田殆万余顷。

　　○易龙驿在州东南。《舆程记》：自曲靖府之马龙驿西行八十里，至易龙驿，又七十里至杨林驿，又百里达云南府治。

　　附见：

　　广南卫在府治东南。又有云南左右中前后五卫，俱在府城内。洪武十五年所建也。

　　杨林堡守御千户所在废杨林县东五里。洪武三十五年，建有所城，周二里，属云南都司。又安宁州宜良、易门二县，俱置守御所于城内。

　　◇曲靖府东至贵州普安州三百四十里，南至广西府二百七十里，西北至寻甸州二百四十里，北至四川故乌撒军民府三百十里。自府治至布政司二百九十里，至江南江宁府六千八百六十里，至京师一万三百五里。

　　《禹贡》梁州南境。汉为益州郡地。蜀汉改置建宁郡治味县。晋置宁州，宋、齐因之。梁改置南宁州，后为爨氏所据大宝初，湘东王徵、南宁州刺史徐文盛赴荆州，属东夏尚阻，未遑远略，土民爨瓒遂窃据其地。《一统志》云：后分东、西二爨，而曲靖为西爨地。隋开皇中，亦置南宁州，又为恭州、协州地先是，蛮酋爨玩请降，其后复叛。开皇十七年，命史万岁南讨，疆理其地。唐武德四年，复立南宁州，改恭州为曲州，分协州置靖州，俱属戎州都督府。贞观八年，改为郎州《新唐书》：武德初，开南中，置南宁州。四年，置总管府。五年，侨治益州。八年，复治味县，更名郎州。贞观初，罢都督。开元五年，复曰南宁州。天宝九载，没于蛮。大历初，南诏置石城郡，段氏因之。后为磨弥部所据。元初，取其地置磨弥部万户府。至元八年，改为中路。十三年，改曲靖路总管府。二十五年，升宣抚司。明洪武十五年，改为曲靖军民府，领州四、县二。今亦曰曲靖府，领州五、县一。

　　府东连贵竹，南通交广，北届川蜀，西上滇藩，为四达之冲。而其系于云南也，犹人之有头目然。曲靖一破，而云南之全壤必不支矣。汉兵临滇国，自而来。武侯入南中，使降督李恢案道向建宁。恢大破群蛮，南至盘江，东至。隋初梁睿言：南宁州，汉世之地。其处去益路止一千，朱提比境即与戎州接界，幸因平蜀士众，即略定南宁。自泸戎以北，军粮须给。过此即于蛮夷征税，以供兵马。唐初，亦开东西二爨地。天宝十载，剑南节度使鲜于仲通将兵讨南诏，分道出戎州，进次曲靖，大败，其地遂悉没于蛮。蒙古将兀良合台自鄯阐而东平夷蛮，而后略定诸裔，引兵从交广而北。明初，命诸将收云南，分军一自乌撒而南，一自普安而西，皆以曲靖为之噤喉。曲靖既克，而云南大理次第举矣。曲靖所系顾不重哉？

　　南宁县附郭。汉味县地。唐初，置南宁州于此，有石城，后没于蛮，因置石城郡。段氏时，有乌蛮莫弥部据此。元初，置千户所，属莫弥部万户。至元十三年，升为南宁州。二十二年，改为县。今因之，编户三里。。

　　○南宁城在府西平川中，地名三岔，旧名共范川。《志》云：唐武德初，南宁州治共范川，时段纶为益州刺史，遣使俞大施至南宁州，治共范川，讽喻诸部纳款是也。寻徙石城。咸亨三年，南宁州爨归王杀东爨首领盖聘父子，仍治共范川，后因之。今城明初洪武二十年改筑，周六里有奇，有门四。○石城，在府北二十里。《志》云：本汉柯郡地。唐贞观初，以蛮酋爨归为南宁州都督，居石城。石晋天福二年，时南诏为杨干贞所篡窃，其故臣段思平借兵东方诸爨，起兵石城，即此。又同乐废县，在府境。《唐志》：郎州治味县，兼领同乐、升麻、同起、新丰、陇堤、泉麻六县是也。

　　废味县在府西。汉置，属益州郡。蜀汉时为建宁郡治，晋因之。建兴二年，没于李雄。咸康四年，复为晋有。宋仍为建宁郡。齐属左建平郡，萧梁末废。《华阳国志》：建兴三年，丞相亮南征，改益州郡曰建宁，治味县。晋时遂为宁州治。又蜀汉置降督。《水经注》建宁郡故降都督屯，蜀汉建兴三年，分益州郡置。胡氏曰：《蜀志》：降督治平夷，盖侨治。马忠为督，复治建宁味县。南中去蜀远，置督以总摄之。晋泰始中因之，分立宁州也。

　　废恭州在府东北，隋置。古朱提地也。蜀汉建兴中，分犍为郡界置朱提郡，晋因之。建兴二年，没于李雄。咸康五年，复属晋宋，仍为朱提郡，齐改为南朱提郡。萧梁末废。隋改置恭州。唐武德八年，改为曲州。天宝末，没于蛮，迁置于戎州西境。今见四川叙州府。○废协州，亦在府东北，古夜郎地也。《志》云：晋永嘉五年，宁州刺史王逊分柯、朱提、建宁郡立夜郎郡，治汉柯郡之夜郎县，宋、齐因之，梁末废。隋改置协州，唐初因之。武德八年，又析置靖州。天宝末，俱徙治戎州境内。

　　废越州在府南十五里。唐武德中，置悦州治此。领甘泉等六县，后为爨蛮所据，号普麽部。元初置千户所，隶末迷万户府。至元十二年，改越州，隶曲靖路。洪武末，废州，改置越州卫，今号其地为南城村。龙和城在府西南。《志》云：唐置南宁州，其东西爨蛮分乌、白二种，自曲靖二州西南昆川、曲轭、晋宁、喻献、安宁距龙和，通谓之西爨。白蛮自弥鹿、升麻二川南至步头，谓之东爨黑蛮。贞观中，以西爨归王为南宁州都督，袭杀东爨首领盖聘。天宝中，南诏阁罗凤以兵胁西爨，废南宁州，徙其部属。自曲靖至龙和皆残于兵，于是东爨复振，徙居西爨故地，与南诏为婚姻。即今曲靖地也。

　　丹川城在府境。晋咸康六年，汉李寿遣兵攻丹川，拔之，建宁太守孟彦等战死。盖是时戍守重地也。

　　○胜峰山在府城西。嶙峋耸拔，高出群峰。《志》云：山脉来自金马，为群山长。旧名妙高山。明初，颍川候、西平侯与元平章达里麻战，胜之，因改今名。又负金山，在府南十五里。○真峰山，在府西南二十里。山峦秀丽，下有弥陀岩，山后又有普贤洞。又莲华山，在府东南二十里，与真峰山对峙。

　　石堡山在府东南二十余里。一名分秦山。相传诸葛武侯南征时，与诸酋会盟处。下有温泉，阔二丈许，其沸如汤。或曰：即东山河之源也。又青龙山，在府东二十里。山色苍翠，俗名朗目山。又有观音洞，在府南二十里，宽平可容数百人。

　　汤池山在府东南。明洪武十五年，王师南征越州未下，沐英驻兵于此，谕降其众。又紫溪山，亦在府东南。《志》云：初越州酋阿资降，既而复叛，据龙窝为巢穴。洪武二十六年，沐春讨之。进至紫溪山，败其党，直抵龙窝擒之，是也。又有龙华山，在府北二十里。

　　○白石江府北八里。源自马龙州界，流经此，东南合于潇湘江。明洪武十四年，沐英征云南，故元将达里麻拥兵屯曲靖，英倍道而进，未至白石江，忽大雾四塞。冲雾前行，及江而止，雾霁则两军相望矣。敌大惊，亟涌兵陈水上。英别遣一军，溯流前渡，出其陈后。鸣鼓角，树旗帜，为疑兵山谷间。敌军乱，我师遂济。使猛而善泅者斫其军，师毕济，整列，而鼓炮声震天。英纵铁骑捣其中坚，生擒达里麻，俘斩无算，遂入曲靖。今有白石江桥跨其上。

　　潇湘江在城南。源出马龙州木容菁山，流经此。秋水时至，有若洞庭潇湘之势，因名。其下流入于东山河。○东山河在府东南，亦谓之南盘江，即潇湘、白石所汇流也。《志》云：河旁有洲可百余顷，平坦肥沃，旱涝无虞，南流入陆凉州境。

　　东海子在城东五里，广轮五十里。夏秋之交，雨水汪洋，称为巨浸。又东二十余里有黑龙潭，旁有石洞。其上怪石岩，林木茂密。潭水泓深，资以灌溉。又龙泉在府西南十里，泉分两派，灌溉甚多。

　　○白水关府东八十里。府境旧有白水蛮。唐永徽三年，郎州白水蛮反，踲麻州，即此。胡氏曰：白水蛮与青蛉、弄栋接。似误。今设白水驿，有巡司戍守。《舆程记》：自乌撒达沾益而南，谓之西路。自普安达平夷而西，谓之东路。合于白水驿，谓之十字路云。

　　宁越堡在府南。洪武二十四年，越州酋长阿资再叛，何福讨平之。因扼其险要，置宁越堡于此。既而阿资又叛，福与西平侯木春讨斩之。○松林驿，在府东北九十里，与沾益州接界。《舆程记》：自沾益驿西南六十里，至炎方驿，又六十里而至松林驿，此乌撒南出之路也。又南宁驿，在府治西北十五里。

　　亦佐县府东二百五十里。东北至贵州普安州百里，本汉柯郡之宛温县地。蜀汉以后，属兴古郡。晋永和中，桓温改曰宛暖。宋、齐因之。梁末废。唐为盘州地，后没于蛮，号夜苴部，讹曰亦佐。元至元间，并入罗雄州，寻复置今县。明初属罗雄州。永乐初，改今属，县丞龙氏世袭。今编户二里。县今省。

　　○宛温废县在县东北。《滇纪》：在县北二百里。今沾益州亦故宛温地也。又亦佐旧治，在县东十里，遗址尚存。

　　○矣层山在县治西。山有清泉，居人皆汲饮之。蛮语水曰矣。又治东有旱感山，岁旱祷之，即雨。亦曰旱改山。

　　○块绎江县南十五里。源发白水驿，南流达于罗平州境。又有小黄河，在县治旁。四时色黄，因名。

　　沾益州府东北二百十三里。东南至贵州普安州二百五十里，北至四川乌撒府界九十五里。

　　汉郡地。蜀汉时，属兴古郡。东晋成帝分置西平郡于此《华阳国志》：王逊为宁州刺史时，爨量叛，据兴古之盘南。后刺史尹奉讨平之，分盘南之盘江、来如、南零三县，立西平郡。沈约《宋志》：永嘉五年，王逊郡治西平县。唐贞观中，为盘州地属戎州都督府。天宝末，没于蛮，后为摩弥部所据。元初，属弥摩万户府。至元十三年，改置沾益州。今因之土官安氏世袭，编户十四里。

　　州险阻四塞，介滇、黔之口，北通乌撒，东控普安。毂绾之口，州实当之矣。

　　○沾益城今州治。元置沾益州于此。《志》云：州城本贵州乌撒卫后所城也。明洪武十六年，筑土城。永乐初，以砖石。天启二年，贵州水西酋安邦彦叛，沾益土妇设科、叛目李贤等应之，陷州城，分兵四掠。官军讨平之。四年，修筑城，周三里有奇，门四。

　　交水废县州南百三十里。其先磨弥部酋蒙提居此，名易陬笼。后为大理国高护军所夺。至元十三年，立为交水县，属沾益州。明永乐初废。今为交水村。天启三年，州陷于贼。四年，收复，筑交水城，为控御之处。又州南六十里有炎方城，又西南六十里有松林城，亦天启四年筑。与州城互相犄角，为曲靖捍蔽。炎方、松林二驿设于此。

　　罗山废县在州东南百二十里平夷乡，本磨弥部东境，名落蒙山。元置县，属沾益州。明永乐初废。又石梁废县，在州东北五十里石梁山，本磨弥部，又名立勒部。元立为县，属沾益州，亦永乐初废。

　　盘江废县在州南。《华阳国志》初爨量保盘南，刺史王逊讨之，不克，逊卒。刺史尹奉募外夷刺杀量，而盘南平。乃割兴古盘南之盘江、南如、南零三县，立西平郡。今州东有西平郡故址云。

　　同并城在州北。汉郡属县也。始元元年，益州之廉头、姑缯，之谈指、同并二十四邑三万余人皆反。其地大约在益州东北，西南。后汉仍曰同并县。晋咸宁五年省。隆和初，复置，属建宁郡。宋、齐因之。梁末废。

　　○石龙山州东七里。西麓有石蜿蜒如龙。《志》云：土官营栅，据山为险。又炎方山在州南六十里，山下即炎方驿。○伯蒙山在州东南二百里，高出诸山之上。

　　推涌山州东南二百余里，延袤二百余里。峰峦堆突，如涌出然。又东山在州南二百里，山乔耸而色苍翠，亦名曲靖东山。

　　○盘江在州北百二十里。或曰即可度河也。自四川乌撒府流经贵州毕节卫，南入州境。又东南流经贵州安南卫境。《志》云：州据南北二盘江之间，其南盘江盖即府境之东山河，流经州西南境而入陆凉州界。今详见川渎异同。

　　交河州南百七十里。《志》云：南盘江与葛溪之水合流于此，故名。又十里为交水坝，其地为平蛮乡，与块步水合。交水税课使置于此。明天启二年，官兵讨沾益叛贼，自交水进，为贼所败。又有车翁江，在州西北二十里，下流合于北盘江。

　　○阿幢桥州南百八十里。跨交水上，有巡司。《滇程记》：桥有大道达曲靖府，号三叉路，其西有铁沟，守以卢荒夷。卢荒夷者，即猡猡之讹也。又南三十里为太平桥，长八十尺，阔二十尺，亦交河水所经。

　　垒水铺在州南二百里。明天启初，水西安邦彦作乱，毕节、平夷及乌撒以南炎方、松林皆为所陷。又围普安、安南、云南，官军赴救，贼伏兵于垒水铺，官军尽殪。于是交水、曲靖、武定、寻甸、嵩明之间为之骚动。○三岔口，在州南，距交水二十里，为往来要地。《志》云：州南百里有松韶铺巡司。

　　倘塘站州北百二十里。为乌撒往来要道。明天启二年，沾益土妇设科等作乱，焚劫沾益、倘塘、炎方、松林、交水及曲靖白水驿，凡六站，官军讨之。明年复收诸站，蜀道始通。

　　陆凉州府南一百二十里。东南至罗平州百四十里，南至广西府二百五十里，西南至江府二百六十里。

　　汉郡县地。蜀汉属兴古郡，晋后因之。唐武德七年，置平夷县，属西平州。贞观八年，属盘州。天宝末，没于蛮。南诏号为落温部，大理因之。元初，置落温千户所，属落蒙万户。至元十三年，改置陆凉州。明因之编户八里。今仍旧。州山川环结，为险固之地。

　　○平夷城唐复置平夷县，属盘州，后没于南诏。元置陆凉州，治于此。明万历三十八年，始筑土城，周二里有奇，门三。

　　河纳废县州南八十里，地名蔡村。蒙氏时，置陆郎县于此，后并于落温部。元初置百户所。至元中，改河纳县，属陆凉州。明永乐初，省入州。○芳华废县，在州西四十里，昔落温部之地，蛮名忻歪，又名部封，以近部封山也。元初置千户所。至元中改芳华县，属陆凉州，永乐初，废入州。

　　附唐废县在州东南。唐为盘州治兼领平夷、盘水县。后并没于蛮。又西昌城在州西南，当中延泽之尾，水绕城郭，南中之固城也。又有木栅羲城，在中延泽中洲上。其南又有骑思笼城，皆大理时蛮酋所筑。

　　○丘雄山在州东七里，上有方池，水无盈缩，分酾山椒，凡十八道，谓之十八泉。○木容山，在州西北二十里，峰峦林木，苍翠可爱。又有满戍山，在州北二十里，高出群山，林木郁茂。

　　部封山州西四十里。山高耸，多花木，芳华县之名本此。其相近有石门，平畴沃壤，石笋森密，周匝十余里。大者高数仞，参差不齐，望之如井，东西行者穿其中，故名石门。又东出数百步，有离石，状类西岳三峰云。

　　○中涎泽在丘雄山下，即南盘江也。自府东南合潇湘诸水，至是汇而为泽。州境十八泉与南涧诸水皆注之。《志》云：南涧在州西北，东南注于中涎泽。

　　○木容关州西十里。又州北二十里有石嘴关，又天生关在州南九十里，皆自昔设险处。

　　荞甸在州西南。其地与江、云南二府相接，山川回曲，道路环通，奸宄窜聚于此。明万历三年，抚臣邹应龙征荞甸等蛮，平之，立营戍守。于是云南、曲靖、江、临安、广西、广南六郡乃安。寻复叛。四十一年，攻宜良，官兵拒却之。四十八年，又四出剽掠，抚臣沈儆招降之。设法古甸、龙峒等营戍守其地。寻又奏设荞甸守备治之。天启二年，改为游击，盖防御要地。

　　马龙州府西北七十里。西北至寻甸州一百二十里，西南至云南府嵩明州一百四十里。

　　汉益州郡地。蜀汉为建宁郡地，又分置兴古郡治于此《志》云：兴古郡治律高县，即今州也。晋因之。宋、齐时亦为兴古郡地宋兴古郡治漏卧县，齐治西中县，而律高并属于兴古郡。梁末废。唐初，为南宁州，后为麻州地。天宝末，没于蛮，为撒匡部，寻为纳垢部《元志》：州本名撒匡，蛮剌居之。后有盘瓠裔纳垢逐旧蛮而有其地。元初，置纳垢千户所。至元十三年，改为马龙州，明因之编户四里。今仍旧。

　　州东倚曲靖，西屏云南，形援相接，实为要地。

　　○律高废县在州东。汉益州郡属县也。蜀汉为兴古郡治。晋因之。宋、齐仍属兴古郡。梁末废。今州城，本元马龙州治也。明永乐二年，建马龙千户所，城周二里有奇。万历四十一年，创建州城，亦周二里余，有门三。

　　通泉废县在州西南四十里。《元志》云：与嵩盟州杨林县接壤，本盘瓠后纳垢之孙易陬者居此。元初置易笼千户所。至元十三年，改置通泉县，属马龙州。明永乐初废。

　　西安废县在州东。晋渡江后，析律高县地置，属兴古郡。宋因之。齐曰西中，为郡治。梁末废。○废麻州，在州北。唐贞观二十二年，分郎州置麻州。永徽三年，郎州白水蛮反，寇麻州。郎州都督赵孝祖讨平之，即此。又废耶城在州东南，相近者又有尚赞城，皆昔蛮酋所筑。

　　○伯刻山在州南六十里。其相连者曰多罗山，峰峦峻峭，怪石岩，为州之望。

　　木容箐山在州东南六十里。下有木容溪，流注于府之南境，为潇湘江。○杨磨山，在州西七十五里，一名关索岭，上有夷关。

　　中和山近《志》云：在州西南四十五里。其山发自宜良，宛蜒起伏，至此结为二峰，前后突兀，左右有层峦环列，曲涧回绕。又有仙人洞、五龙潭诸胜。上下平田可千顷，云南前卫屯兵数百家居焉。磨盘山在州西北。明天启五年，乌撒土酋安效良再叛，犯马龙州，官军败之，又追败之于磨盘山。贼自寻甸遁去。又罗犴候山，在州西北境。唐永徽二年，白水蛮寇边，郎州道行军总管赵孝祖伐之，败之于罗犴川候山，即此。

　　○东河在州治东。治西又有西河，东流合于东河。入寻甸界。○灵泉，在州西南三里，水色清碧，引流灌溉，居民赖之。

　　○分水岭关在州西南二十里。又州东三十五里有三岔口关。○易龙堡，在州西南九十里，亦曰易龙驿。《滇程记》：南宁驿四十里而达马龙驿，自驿达易龙堡，经鲁婆伽岭巡司下板桥、古城堡、小关索岭，凡七十里。又七十里而达于云南府之杨林驿。《名胜志》：易龙驿亦曰木密关，与寻甸府接界，为往来走集之冲。

　　罗平州府东南二百七十里。东北至贵州安顺府三百七十里，南至广西府二百十里，西至江府路南州一百二十里。

　　汉郡地。蜀汉以后，为兴古郡地。唐没于蛮，为塔敝纳夷甸，寻为罗雄部相传盘瓠后裔有罗雄者居此。其孙普恐因以名部。元初属普摩千户所。至元十三年，改置罗雄州，属曲靖路《志》云：州城在喜旧溪东。元至元中，割夜郎苴部置。明初因之。万历十四年，更名曰罗平编户三里，旧土官至是改流，属曲靖府。今仍旧。

　　州联接溪洞，密尔蛮獠，为曲靖东南之屏障。

　　○罗雄城今州治。元置州于此。明万历中，改曰罗平。明年筑城，周二里有奇。引河为濠，高深可恃。○束龙石城，在州南。万历十二年，土酋者继荣作乱，修束龙石城，遣部兵四出攻劫师宗、维摩等州，官军讨平之。

　　漏卧废县在州南。汉县，属郡。故漏卧国也。武帝开西南夷，置漏卧县，仍授其酋长。河平二年，钩町王禹与夜郎王兴、漏卧侯俞举兵相攻，漏卧盖介夜郎、钩町二邑间。后汉仍为漏卧县，蜀汉属兴古郡，晋因之，宋为兴古郡治。齐仍属兴古郡，梁末废。

　　○五台山在州南五里。又南十五里曰钟山，又南十里曰楼阁山。○白蜡山，在州西南十三里，又有罗庄山在州东南六十里，皆材木之薮也。

　　禄布山在州北八十里。《志》云：山高二百余丈，盘旋百里。林木葱，峭石岩。州西北八十里又有八部山，与禄布相近，冈峦八面耸列，蛮因呼为八部云。

　　○盘江在州东南九十里。自广西府师宗州流入界，下流入贵州永宁州境。《志》云：州西南二里有大渡河。又有矣则江，在州东南五十里，俱流入于盘江。○喜旧溪，在州西，源出州西南龙甸村，环流州境，下流入于盘江。又有太乙湖，在州北一里。

　　附见：

　　曲靖卫在府治西。洪武二十年建。

　　附平夷卫在沾益州南一百二十里。《志》云：卫本故越州地。明洪武十四年，王师南征，越州降下，既而其酋复叛。诏傅友德讨之。道过平夷，友德以山势峭险，密迩越州，乃迁山民于早上村，设千户所，驻兵立栅于山上。二十三年，建为平夷卫，属云南都司，为贵州西入之冲要。弘治七年改筑卫城，周二里有奇，有门三。天启二年，为沾益土妇设科及叛目李贤等焚毁。明年修复。《志》云：旧城在卫东厄勒铺，弘治以前卫皆治此。

　　○峦冈山在卫东八里。山高耸，雄视万山。又杨威岭，在卫西五里。又西五里曰定南岭。明初，西平侯尝提兵驻此，今壁垒故址犹存。○清溪洞，在卫西三里，洞内石笋林立，外则溪流环绕，又有桂花洞，在卫北十里。

　　○十里河在卫西南二里。会清溪河入罗平州界，注于盘江。

　　○豫顺关在卫北二里。又有宣威关，在卫北十五里，皆设险处也。○古城寨，旧在卫西定南岭，明建文初因险筑城，后以山风高烈，徙于桂花洞。

　　平夷驿在卫城外。《滇程记》：自贵州普安州亦资孔驿七十里而达平夷，自此西望，山平川豁，因以为名。自平夷四十里而达白水驿，有茶花箐，旧多盗。

　　附赵州卫在沾益州东南六十里。《志》云：旧越州在今府南石堡山西，元置。洪武二十一年，越州酋长阿资叛，东屯普安，倚崖壁为固。傅友德击破之。阿资还越州，友德复败之。沐英以阿资恃其地险故叛，请置越州、马龙二卫，扼其冲要，分兵追捕。阿资穷蹙，乃降。二十四年，沐英以阿资叛服不常，请徙越州卫于陆凉。既而阿资复叛。事平，遂废越州置越州卫于此，隶都司。

　　○杨梅山卫东十五里。多杨梅树，因名。又有潇湘山，在卫南三十里。

　　○下桥大河在卫西五十里。曲靖府境之水及龙潭河水合流而下，汇为大河，南注于南盘江。

　　附陆凉卫在陆凉州西南二十五里。明洪武三十一年，建有城。周六里，门四，隶云南都司。

　　○南涧在卫城西北之芳华乡。《志》云：卫城南北俱有桥，北桥跨于南涧水上。

　　附乌撒卫后千户所在沾益州治西北，隶贵州乌撒卫。《志》云：永乐二年建。○马龙守御千户所，在马龙州治北。明初置马龙卫，后废。永乐二年，复置千户所于此。又定雄千户所在罗平州治南。万历十四年，平者继荣余党之乱，移调曲靖中左所，为定雄所附州守御是也。

　　◇寻甸州府西北百四十里。东至沾益州界九十二里，南至马龙州百二十里，西至武定府界一百五十里，北至四川故东川军民府界一百十里。自府治至布政司二百六十里，至江南江宁府七千八十里，至京师一万五百二十里。

　　《禹贡》梁州徼外地。汉初，为滇国地。后犭犭剌蛮居此，号仲溢原部，后又为乌蛮名新丁者所夺，遂号新丁部，语讹为仁地部。蒙氏时为寻甸部，段氏为仁德部。元初，置仁德万户府。至元十三年，改为仁德府领为美、归厚二县。明初，改寻甸军民府省二县入焉，编户七里。成化十二年，改为寻甸府以土酋安氏兄弟争袭仇杀，始奏除流官云。今为寻甸州，属曲靖府。

　　州北达川蜀，南巩会城，右邻武定，左出沾益。山水萦回，川原平衍，宜于耕稼，亦奥区也。自元以来，皆以土酋世袭。明成化中，始革。嘉靖六年，厥裔安铨者作乱，袭入府城。于是南陷嵩明及杨林。又阻木密关，攻马龙州。西构武定酋凤朝文者，直趣会城，西北门军民市舍，势颇张。逾年征兵四集，乃克歼之。寻甸所系，可概见矣。○寻甸城《城池记》：元仁德府城在府旧治东五里今城。嘉靖十二年所筑。先是，成化二十一年，以初任流官筑土城为保障。嘉靖六年，安铨作乱，遂入据之。克平后，乃筑城于旧治之右，逾一涧又置凤梧千户所于旧治左之河见村，府城周三里有奇，门四。

　　为美废县在州北三里。地名溢浦适侣ㄦ甸。方百里，即仁地故部也。元至元二十四年置县，明初废。○归厚废县在州西百三十里，地名易浪氵南笼，旧属仁地部。元至元中置傥俸县，旋改归厚。明初废。今有九层城，即县故址也。安乐城《志》云：在故归厚县西南。其地有山，名落陇雄，绵亘五十余里。其东又有哇山，秀如剑峰，土人筑寨其上，名安乐城，险不可即。○九湾九层城，在州西亦郎里，其旁有米花洗马山，相传土人曾据此为险云。

　　○月狐山州东北八里，绵亘五十余里。山顶有云气即雨。一名凤梧山，凤梧所之名本此。○勇克山，《志》云：在州城西，峰峦峭拔，林壑高深，夏月恒有积雪，俗呼雪山。下有泉，流为傥俸溪。其西里许曰隐毒山，地多岚瘴，惟此开朗。土人每岁夏月避居其上，下有隐毒泉。

　　果马山州西六十里。下有泉，流为果马溪。其派别流入昆明县，注于滇池。一名龙巨江。○三棱山，在州西南六十里，与嵩明州废邵甸县接界，上有九十九泉，其水流入昆明县。即盘龙江之上源。又南有岩峰山，产石蜜。《志》云：通滇中径路也。其相近又有凤凰、麒麟二山。

　　梁王山州南七十里，接嵩明州界。其相近又有海岳山，旁有洗纳龙寨。

　　龙头山在州东四十余里。下有二备水合为一河，流入四川故东川府界。又怒勒峰在州东五十里。有一水，畜鱼甚多，上列六寨，曰沙必郎，曰折，曰则干，曰按羊，曰怒勒，曰纳龟，皆盗薮，与沾益州接界。

　　额吾峰州南五十里。上有清水塘，亦有寨五：曰额吾，曰竹圭，曰束那，曰沙黑，曰额峰。有温泉二泓，俗呼热水塘。又有温泉桥，长五十丈，阔二尺，跨阿交合水上。○那多峰在州北，有大石寨，接东川府界，亦盗薮也。

　　龙洞在城北五里。洞有流泉，田畴赖之，流为螳螂河。《志》云：府西南四里有仙人洞，深二十许里，其下又有水洞云。又三龙泉在州西十里，周回石如砌就，其泉穿山而出，面对一洞，可容千人，地名法果儿。

　　○阿交合溪州东十五里。旧名些丘溢派江。其源有二：一自嵩明州，一自马龙州，流至此又合流过沾益州界。或曰即交河上源也。跨溪有桥曰通靖桥，为四达之冲，在州东二十里。

　　车湖在城西三十里。一名清水海子。周广四里，四围皆山，有灌溉之利。又州西十里，有二龙泉，居民亦引以溉田。○冷水塘，在城北四里，一名矣部乌泉，流入州东北之沙林甸。

　　傥俸溪在废归厚县旁。源出勇克山，流经此。有九湾绕城而流。又磨浪水在废为美县西，其北五里曰螳螂河，源出龙洞，磨浪水流合焉。又东南流，经州东南三十里入阿交溪，为三岔河，旁有排额洞，颇幽胜。

　　附见：

　　木密守御千户所在州东南七十里，即木密关也。明洪武二十三年建，直隶云南都司。有土城，周二里有奇。又有凤梧千户所，在州治东，嘉靖七年建。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百十五 

卷一百十五
　　◎云南三

　　◇临安府东至广西府维摩州界二百五十里，南至安南国界三百三十里，西至元江府二百八十里，北至江府三百里。自府治至布政司四百三十里，至江南江宁府七千五百里，至京师一万九百九十里。

　　《禹贡》梁州徼外地。古句町国句，一作钩。颜师古曰：读句挺。汉武开西南夷，置句町县，属郡《汉纪》：始元五年，益州夷叛，钩町侯母波击反者有功，立为句町王。河平二年，与夜郎、漏卧相攻。太守陈立斩夜郎王兴，句町、漏卧震恐受命。莽始建国初，遣使南出俞徼外，历益州，改句町王为侯。句町不服，因起兵为边患。莽天凤三年，遣兵击句町，不克。后汉仍属郡。蜀汉属兴古郡。晋因之，梁末废。唐为羁縻州地属黔州都督府。天宝末，没于南诏，置通海郡都督府。宋时大理改为通海节度，寻改秀山郡，又改为通海郡。其后蛮酋互相侵夺或属鄯阐，或属阿。元宪宗六年内附，置阿部万户。至元八年，改为南路。十三年，改为临安路治通海县北五里，以通海为附郭县。明洪武十六年，改为临安江府移治建水州。《通考》：临安诸夷居于西南境外者曰泥蛮，巢居林处。其在旁郡者曰乌爨、梅鸡、犭、些袁等，皆凶悍，潜匿山谷以剽略为事云。领州五、县五、长官司九。今仍曰临安府，领州四、县五。

　　府南邻交趾，北拱会城，为滇南之上阃，作边陲之保障。西南窃发、筹边者所当先加之意也唐天宝初，越都督竹灵倩通安南，因开步头。九载遣鲜于仲通伐南诏，大军分道出南溪会同，而命安南军自步头路入，是也。

　　建水州附郭。唐时乌麽蛮地，古称步头，亦曰巴甸。元和间，蒙氏筑城，名惠历刂。汉语曰建水。段氏时，为些麽蛮所据。元初内附，置建水千户所，属阿万户。至元十三年，改建水州，属临安路。今因之，编户八里。

　　○曲江城在府治北。临曲江有二城：一筑于汉，一筑于蒙氏。元为建水州治，改筑土城。明初洪武二十年，易以砖石。成化十六年，复修城浚濠。今城周六里有奇，有门四。○段氏古城，在府城南五里泸江乡，今为无垢寺址。又城西二里莲花池亦有段氏古城遗迹。

　　贲古城在府东南。汉县，属益州郡，后汉因之。蜀汉属兴古郡，晋因之。东晋时废。又胜休城在府南，汉县，亦属益州郡。蜀汉属兴古郡，晋成帝时，改属梁水郡。宋改。齐因之。梁末废。○宝山城西南二里。相传山产石宝，夜有火光。又里许为乐荣山，相传山泥有香，作饼炙之，可食。又象山在府南五里，以山形如象而名。

　　石岩山在府东十五里。或谓之蒙山。山岩有洞，异龙湖、泸江诸水流入此洞，复流出，入阿迷州界。《志》云：山峭壁千仞，其受水洞合五河之水，汇为一泓。折而入，西阻华盖，连冈叠嶂，绵亘数百里，为郡城右臂。又《滇纪》去蒙山五里，有岩洞，亦谓之颜洞，以迁客颜闳所开而名。洞有三：曰云津洞，今名水云洞，门可容数百人。曲径萦纡，众水伏流其中，东会于盘江。游者架桥列炬而入。岩洞后曰南明洞，上有两窍，阳光射入，中多奇胜。曰万象洞，岩绝险，跻石蹬数十级，隐隐闻风雷声。亦曰钩町三洞。

　　火焰山府西北十里。土有硫黄气，履之灼足，著枯叶即焦。人卧其上可去湿疾。又黑冲山在府西北四十里，云树深黑，经年不霁。多瘴疠，人不敢往。又有石门，在府西北百里箐口。凿石为门，以通车马。下临曲江，险可守。

　　判丈山府南五十里。高千余仞。中有三峰耸峙。段思平外舅爨判者常居其上，因名。后以北拱学宫，改曰判文山。明嘉靖中，又易为焕文山。○连云山，在府南二十里，山高耸，时有云气旋绕，因名。又有晴山，在府北二十里。一名北岭。山势嵯峨，林木葱，与判丈对峙，为一郡主山。

　　○泸江在府南。源自石屏州异龙湖，东流径州境，入阿迷州。南为乐蒙河，入于盘江。○曲江在府东北九十里。源出江府新兴州，繇峨县石屏州会诸水流入境，又东入于盘江。夏秋水溢，洚洞可畏。

　　礼社江在府西。源出大理府赵州之定西岭，流经楚雄府定边县，合阳江之水为定边河。东南流经镇南州，为马龙河。又东南经Ф嘉县而入新化州界，谓之摩沙勒江。又历元江府，东南入府西南境，经纳楼茶甸，为禄丰江，历亏容甸，为亏容江。过蒙自县，为梨花江。又东南流入交趾界，合于清水江。

　　建水在府城南。广五亩，今堙塞过半。《元志》建水城每秋夏之间，溪水涨溢如海。蛮谓海为惠，为大历刂。故以惠历刂名城，盖即此水也。○白龙潭，在府西北二里，灌溉甚溥，亦曰白龙泉。有桥跨其上。又东北有甘泉，甚清冽，汲之不竭。又莲花池在府西二十里，广二里，清彻如鉴，民引以溉田。

　　○曲江驿在府东北八十里，下临曲江，为往来津要。曲江巡司亦置于此。《志》云：府北九十里有曲江桥，府通判驻焉。

　　大关府西北三十里，道出江川县，为往来襟要。

　　纳更山寨在府东南百里。有土巡司。明嘉靖十二年，议讨安南。安南酋莫登庸闻之，遣人行觇，至纳更山，为土舍所擒是也。

　　石屏州府西七十里。北至江府新兴州界百二十里，西南至元江府界百十里。

　　古南蛮地，蛮曰旧欣犹汉言林麓也。唐乌麽蛮所居，筑城名末束。宋时，阿蛮夺而据之，名石坪邑《志》云：蛮辟地得石坪，方五里，聚为居邑，因名平坪。元至元七年，改邑为州属临安路。明洪武十五年，改曰石屏州编户八里。今因之。

　　州环水为险，襟带南藩。

　　○石屏城今州治，故石坪邑。向无城垣，明嘉靖三十年，始筑土城，寻圯。万历二十四年，因旧城重筑，周三里有奇，门四。○乾阳山州北五里。高五百丈，上有石洞，林木郁葱。○莱玉山，在州东十五里，产石似玉。又州南二十五里，有钟秀山，产紫石，可为砚。山高三百余丈，绵亘百余里。其西北又有宝山，产石如圆珠。今州东有宝秀驿，兼置宝秀巡司于州治西三十里，盖皆以山名。

　　○曲江在州东。自河西县流入府境，又东入州界。○落矣河，在州西八十里，阔三丈，源出元江府境，南流入亏容甸。今有落矣河桥。又五塘沟在州南，有五温泉注其中，资以灌溉。

　　异龙湖州治东。有九曲，周百五十里，中有三岛。其小岛曰孟继龙，有蛇虫，不可居。昔时蛮酋每窜罪人于此。中岛曰小末束。蛮居其上，筑城曰小末束城。今名挖断山。其大岛曰和龙。立城其上，汉名水城。元至顺初，云南诸王秃坚等作乱，攻略郡县，石屏镇将朱宝以和龙岛有垒堑可保，引众据守。贼帅战舰来攻，宝拒却之。三岛四面皆巨浸，东流至府境，为泸江。

　　阿迷州在府东南百二十里。东至广西府弥勒州一百七十里，北至宁州一百三十里。

　　古南蛮地。元初，立阿宁万户府。至元初，隶南路总管府。大德中，隶临安路。明洪武十五年，改立阿迷州编户十二里，属临安府土知州普姓。《志》云：阿宁古蛮名，今讹为阿迷。今因之。

　　州岩峦深险，控扼群蛮。

　　○阿迷城今州治。旧无城。明正统中，始筑土城。嘉靖四年复展筑。万历四十五年，始易砖石。周五里有奇，门四。又阿迷守御城，在州东百二十里，地名虚卜桶，旧为犭贼所据。万历二年，抚臣邹应龙荡平之，复置戍守于此。

　　杨广城《志》云：州有杨广城，凡三所。一在州东南二里通安桥。宋皇初，侬智高奔窜，狄青使其将杨文广追之，屯兵于此。一在州之市平铺，一在石头寨。

　　○鸟兖山州东十五里。一名东山，东山口巡司盖置于此。山之西为禄丰山，又西为蓬和山。三山相连，环抱州治。

　　买吾山在州东南。明万历初，抚臣邹应龙击逋贼于此。忽震雷，杀贼数人，因易名曰雷公山。有南洞，亦曰通灵洞。邹应龙记云：阿迷州南有岩穴数处，旧为逋薮。即买吾诸山也。○傍甸洞，在州东南百四十里，有声如风雷。又府西南二十五里，集甸境有传声洞云。

　　交岗在州南。其地东西绵亘，与交趾分界。明天启二年，水西安邦彦作乱，沾益土酋亦应之，乌撒安效良复叛。引兵入沾益，抵交岗，犯安南长官司。Ａ１古哨上官沙源击走之。Ａ１，读陇。《志》云：交岗旧属安南长官司，后为州界。交人亦置戍守于此。相近者又有地名南外，亦交趾分界处。

　　○盘江州北二十里。府境之水自江府新兴州经建水州界流至此，俱汇为一江，浩荡奔轶，乃十八寨蛮人出没之限隔也。州与广西府弥勒州亦以此分界，又为南盘江之别源。

　　乐蒙河在州东。其上源即泸江也。自建水州流入境，回折而东，入于盘江。○火井，在州东北三十里。其水溢出于田，常有烟气，投以竹木则火燃，夜则有光。

　　○合江口寨在州东。宋皇初，侬智高败遁，谋入大理。狄青遣将杨文广追之，至阿迷州合江口，不及而返是也。或曰：合江口即三江口，盘江与众水合流处。

　　多萸铺在州南。《滇程记》：自教化三部而北，有舍苴河菁口。又北为教化河，外近州界有琐罗城。又北至歪头山，又北次多萸铺，乃至州治。渡小盘江至彭堡，接弥勒州界，为北走会城之通道。又《滇纪》云：州有阿迷、矣马、罗台三驿。

　　蛇花口在州北，为州境之险。又州境有佴革Ａ１山，势险恶，蛮酋往往恃以为固。

　　宁州府东北百八十里。北至江府一百五十里，南至阿迷州百三十里。

　　汉益州郡地。蜀汉为兴古郡地。梁为南宁州地。唐初，析置西宁州。贞观八年，改黎州。天宝末，没于蛮，地名浪旷蛮语谓旱龙也，步雄部些麽徒蛮据之。寻属爨部，又属宁部。元初，置宁部万户，后改宁海府。至元十三年，改宁州属临安路。明亦曰宁州编户七里，土知州普氏，嘉靖中改禄氏，属临安府。今因之。

　　州北接江，南翼郡城，为肘腋要地。

　　○梁水城今州治东。晋成帝分兴古郡置梁水郡，治梁水县。宋、齐因之，梁末废。《唐志》：贞观中，改西宁州为黎州，领梨水、绛二县是也。后为蛮所据。元始置宁州于此，今州城，明嘉靖十三年筑，周四里有奇，门三。

　　西沙城在州东，宁部蛮世居此。其裔孙西沙筑此城，因名西沙笼。元初，其酋普提内附，置西沙万户。至元十三年，立为西沙县。二十六年，以县隶宁州。至治二年省。《通志》：西沙笼在州之老寨后大菁内。酋语城为笼。西沙县故址则在州南二里仁善坊内。○武侯城，在州东二里，相传武侯南征时筑。今谓之宁州古城。又宁海府故址在州西五十里大雄寺傍，今亦名旧州。

　　○万松山州东九里。山麓盘回，峰顶峭立，上有松林，四时苍翠。又登楼山在州东南二十里，高可千丈，袤八十里，登之则远近之景举在目中。巅有池，方百步。又天平山在州西南。《志》云：自登楼山至天平山六十余里，渡江道通纳楼茶甸。

　　木角甸山在州东百三十里。地名备乐村，产芦甘石。旧封闭。明嘉靖中开局铸钱，取以入铜，自是复启。又东为阳暮山。夕阳倒景，金紫万状。中有龙洞，分上中下凡三，幽奇瑰异，不可穷究。○碧玉峰，在州北五十里，岩石磷磷，下瞰江府之抚仙湖。波光涵浸，如碧玉然。一名石钟岩，以有石如悬钟也。《志》云：州北有竹子山，道出云南府宜良县。

　　○婆兮江州东六十里。源自江府抚仙湖，流经州境，汇于婆兮甸，下流入盘江。○浣江，在州西南三里，水从州北晴龙潭流下。夹岸林树阴森，为行客饯别之所。经州南，又东南会于婆兮江。《志》云：州南有瓜水。浣江之水自北至，思永之水自西至，转而东南下矣冲之水，与之俱会于茶部冲。形如瓜字，故名。思永河在城南四里，即海眼泉。水甚清澈，热如沸汤。海口有池曰汤池。

　　高河泉在州西南四里团山顶，外窿中洼，周二百余步。涝不涸，雨不溢。又州东北十里有巅岩泉。两岸相对，下有溪涧。一泉自山巅下垂，如瀑布然。又通井，在州治南。水甚洁，虽旱不涸。

　　○甸苴关在州西北四十里。《滇纪》：宁州有甸苴关，旧置巡司于此。

　　通海县府东北百五十里，东北至江府江川县百二十里。旧阿蛮居此。一名阿亦，又名尼部。蒙氏于此置通海郡，段氏时为秀山郡。元初立通海千户，隶鄯阐万户府。至元十三年，改通海县，隶宁海府。二十七年，隶临安路，后又改隶宁州。明属临地府。今因之。城周二里有奇，编户二里。

　　句町废县县东北五里。相传汉句町县盖治此。后汉因之。蜀汉以后，俱属兴古郡。梁大宝初，始没于蛮。唐初，为柯州地，蒙氏置通海郡于此。其后段氏改置秀山郡，蒙古置临安路，皆治焉。明初，移临安府于建水州，因改置今县，而置守御通海前前千户、右右千户二所于此。《滇志》：通海二所，洪武十五年与临安卫同置，创筑土城。二十四年，易以砖石。又有旧土城在县东五里，相传大理段智兴时筑，此以御诸蛮。今废，址尚存。

　　○秀山在县南六十里，又名青山。列翠如屏，下瞰长河，即海子也。旧有启祥宫，大理段智祥时所建。山半又有判府泉，亦因爨判而名。王奎云：逾滇以南，深渊绝壑，通海为最胜。环通海数十里，峻壑遥峰，秀山为最胜。秀山之奇，曰浮屠者三，涌金为胜云。○诸葛山，在县东南三里，相传武侯南征屯兵于此，因名。

　　○通海湖县北三里。源自河西县来，注于此。周八十里，似环而缺。一名杞麓湖，俗名海子。○新生泉，在县东十里，可溉田百亩。

　　○宁海关在县境。《志》云：县有宁海关。又青口铺在县东南三十里，通海驿在县东。

　　河西县府西北百八十里。东至江府江川县百九十里，北至江府新兴州百三十里。唐武德中，于姚州南置西宗州。贞观中，改曰宗州，河西县隶焉。天宝后没于蛮，地名休腊，本属步雄部，后阿爨蛮易渠夺而居之。元初内附，属阿万户。至元十三年，始为河西州，隶临安路。二十六年改为县，明因之，编户四里。

　　○古城在县东北一里，相传唐宗州故城也，今废。

　　○琉璃山在县治北。元时土酋建城寨于其上，凡三层。其西为普应山。又有佛光山，在县西十里。○螺髻山，在县西五里，山峰尖峙，因名。又碌溪山在县东北，山多石，近溪四围皆水，通海湖之源出于此。

　　○曲江在县东。自峨县流经此，又东入石屏州界。○禄卑江，在县西五十里，一名沾夷江。源自新兴州流经县境，东入于曲江。碌碌河在县西北。源自新兴州江川口，合诸流成河，经县境而入于曲江。○东湖，在县东南二十里，延四百步，袤三百步。其北有西湖，延百步，植堤蓄水，资以溉田。又县北有三龙泉，县西南十里有九龙泉，延百步。皆有灌溉之利。

　　○曲陀关在县北三十里，蒙氏所置，亦曰万松营。元至元二十年，立元帅府于此，为商旅辐辏之地。明初，废于兵燹。旧有曲陀巡司，万历中裁。

　　龙马槽寨县北五十里。相传尝有龙马现此，因名。昔为蛮酋恃险处。又鞑靼营，在县东南东湖旁，蒙古尝屯兵于此而名。峨县府西北二百六十里。北至云南府昆阳州二百里，西南至元江府界二百三十里。唐时有蛮猊居此，名峨部，后并于阿。元初，置峨千户，隶阿万户。至元十三年，改为峨州。二十六年，降为县，隶临安路，后又改属宁州。明初，改属府土知县禄氏、主簿王氏。编户十五里。

　　○筇洲废县在县西北九十里。元初，置县于此，属河西州，后废为筇洲乡。《志》云：旧峨县治在今县东北二里峨山之阳。又县有废城二：一在县西怕念乡，元时有百夫长居之。一在平甸乡，元末梁王备兵之所。

　　○桂峰山县南二里。高峰峭拔，上多桂树。其相连者为龙山，下有龙泉，四时不竭。又峨山，在县东北二里。县北又有萃秀山，环拥县治。○五凤山，在县西南九十里。五山连峙，其势如飞，山麓有凤山洞。

　　三元洞县西十五里。两山并峙，东西二门，高十余丈。洞分三层，可容一二百人。又有筇洲洞，在县西百里。○邃岩，在县西二百二十里兴依乡，深邃广阔。旧有兴依乡巡司，岩在其南，明万历中司废。

　　○曲江在县东。自江府新兴州流入境，又合流。江在县东南二里。一源自新化州，流经县北，为大河。一源自石屏州，流经县南，为小河。合流入于曲江。

　　丁癸江在县西北二百五十里。源自三泊，流经丁癸村。其水深阔，居民刳大木为舟，下流入于曲江。

　　○伽罗关在县西，有巡司。又猊寨在县西北四十里，元时所建，基址尚存。一名唐猊寨，旧置巡司，明万历中裁。又有褚市屯，在县东三十里。

　　蒙自县府东南一百五十里。东至广西府故维摩州百五十里。本蛮地，以目则山而名。汉语讹为蒙自。南诏时，以赵氏守此。至大理时，为阿蛮所有。元初置蒙自千户所，隶阿万户。至元十三年改为县，隶临安路。明属临安府，今因之。编户十五里。

　　○目则山在县西三十里，即汉语讹为蒙自者也。其山横列二十余峰，秀丽如画，百里外举目皆见。《元史》山有古城，白夷所筑。下临巴甸，故县盖治此。

　　云龙山在县东三十里，回环盘束，几数十里。中有石室，可坐千人。又有石洞，足容百人，经行者夜宿其中。其余危峰森束，林箐深广，岩壑幽胜，不可名状。又北为小云龙山，亦奇峭。○耳罗山，在县东北三十里。每风雨雷电自山峰中起，年必大丰，土人以为验。东有仙人洞，四面石壁悬注，如钟鼓然。

　　羡裒山县东九十里。其上石笋森立，绝顶平广，有田千顷。中有三池，水草四时丰衍，宜牧放。

　　○梨花江在县东南。源自纳楼茶甸境，流入县界，其上源即礼社江也。又倘甸河在县东南七里，流入梨花江。

　　长桥海县东二十里。构木为梁，长十八余丈，四面皆水。又二十里为矣波海，中多鱼虾。《海菜志》云：县西南二十里之水曰西溪，有二所，一出银矿，一出锡矿云。又有草湖，在县治南百步。

　　莲花滩在县南。为入安南之道，即澜沧江下流，交趾洮江之上流也。明永乐初，沐晟出蒙自莲花滩进讨安南。嘉靖中，莫登庸作乱，抚臣汪文盛以莲花滩当交广水陆之冲，遣兵据其地。为诸来归人声援，登庸大惧。即此。《舆程记》：繇莲花滩达安南之东都，可四五日而至云。

　　○大窝关在县西南，亦曰大窝子，有险可恃。又南曰打巫白箐，箐深道峻，下马攀援乃得前。又南至江浒地，名矣吝母渡江，为勒古薄地，入交趾界。《滇纪》：县有箐口关，旧置巡司。

　　杨柳河关在县西南，近王弄山长官司。山高箐密，深险可恃。《志》云：自关而南，地名老寨。旁有白木、乐龙、老火等箐及奚乌石洞，皆险僻处也。

　　发果寨在县东南。傍有五山，峻拔险固可恃。○八寨，在县南。《滇纪》：自老寨，雾露结箐、洒哈诸地至八寨，又进至江底，其傍曰猛撒箐。渡江即交趾界。又有哑得白箐，自溪楮山南出之道也。渡江为交趾境内之阿别波哨。《滇纪》：孟撒至交趾境内者兰州三十里。

　　贺谜寨在县东南。《滇纪》：县有溪楮山，去八寨二十余里。又南至大江，地名安边。繇县至底泥，又前渡三岔河，即至贺谜。其地有万山相接，正中地名慢老。左曰磨莫，右曰八洒，俱近安边。自慢老至江底，皆崇山峻岭，旁有黄角榆诸处，江南为笼阴山箐入交趾界。

　　柏木芦寨在县南。据山绝顶，四面悬崖峭壁，外建墩台，以护水道。又南渡江入交趾界。《滇纪》：县南有雾露结箐，繇此抵柏木芦寨。又有薄喇寨，去交趾者兰州仅五里。○鸡街寨，在县西北，道出府城，此为要口。

　　新平县在府西北三百三十里。本峨部地。元初，为峨千户地。至元中，设平甸县，属峨州，后改平甸乡，仍隶峨县。明为丁苴白改夷所据。万历十九年，夷酋普应春叛，讨平之，置新平县。有土城，编户二里。

　　○镇元山县南三十里。又南二十里曰金营山。○南峒山，在县南二百里，南峒巡司置于此山。有七十二峒，名胜不一。又倚山在县西百里，崇岩峻石，若楼阁凭虚。○平甸河在县东十里，众流所汇。又东五十里有大罗河，水势汹涌。○洪本泉，在县治西，流灌郊郭，为利甚溥。又西里许，有瑞木井，源出木下，味甘冽。

　　新化州府西北五百三十里。南至元江府界二百里，西至者乐甸长官司界三百四十里，北至楚雄府南安州界四百三十里。

　　古南蛮地，蛮名马龙、他郎二甸，阿诸部蛮居之。元初内附，立为二千户所，属宁州万户府。至元十三年，以马龙等甸管民官并于他郎甸，为马龙部千户所，属元江万户。二十五年，属元江路。明初，改为马龙他郎甸长官司，直隶云南布政司。弘治中，改为新化州。万历十九年，改属临安府。州今为开化府。

　　州江山险要，控扼群蛮。

　　○新化城明州城，旧为长官司治。本无城垣，明嘉靖五年，建土城，周五里。

　　○迤而山在州治东。山势来自昆阳，连属不绝。又迤阻山在州治西，与迤而山对峙。○彻崇山在州治北五十里，林木蓊郁，岩石峻险，延长一百五十里。路险人迹罕至，下有温泉。又龙阁山在州北百里，五峰耸峙，有泉下注于摩沙勒江。

　　马龙山州西百里。旧名马笼。蛮酋结寨其上，因名马笼部。又北有陀崆山，陀崆山之北又有法龙山，皆蛮酋结寨处也。

　　○摩沙勒江在州东南八十里，即马龙江之异名也。自楚雄府Ф嘉县流经此。又东南经元江府境，为礼社江之上源。《元史》谓之鹿沧江，秋潦有瘴。《志》云：马龙诸山，在江之右。迤阻诸山，在江之左。群山夹江，其隘如峡云。元至元中，平缅叛，结寨于马龙他郎甸之摩沙勒。明初洪武二十一年，平缅土酋思伦发入寇，亦结寨于摩沙勒。沐英遣将击却之。既而复寇楚雄之定边县，英昼夜兼行凡十五日，抵贼营，悉平其党。今有摩沙勒巡司。

　　阿怒甸在州东北，其相近有喇乌得箐，俱近新平县界，为两境之要地。

　　纳楼茶甸长官司府西南一百八十里。蒙诏时为茶甸地。元置茶甸千户，隶阿宁万户。至元中分为二千户，后又改今名，属临安宣慰司。明初改为长官司，土官普姓。临安九司，司独在江内云。

　　○通曲山司西南八里山下。有泉两派，一流入禄丰县，一流入司东北五十里之仙人洞，亦谓之石洞。又松子山在司南一里，山多产松子而名。○羚羊洞，在司北，中产矿炼银。其高耸处，有羚羊飞石层积，人不可到。又司东二十里有风洞，司东南六十里有鱼洞。《志》云：司旧有矿场三：曰中场，曰鹅黄，曰摩柯，今皆封闭。

　　○禄莲渡司南四十里。又司东南百里有乍甸渡，又司东百五十里有呵土渡，所谓纳楼三渡也。

　　○倘甸在司东，道通蒙自，为边境要地。明天启二年，增设倘甸守备于此。

　　教化三部长官司府东南三百五十里。唐时强现蛮居此，为强现、牙车等三部酋地。华语讹为教化。元为强现三部，隶临安宣慰司，后属强现四部。明初，改为长官司，属临安府，土司张氏。司今省。

　　○波些山司西四十里，孤峰秀削，冠群山之上。

　　○鲁部河司西南三十里。源出礼社江，经司境流入蒙自县之梨花江。

　　○牛羊箐在司南。有酋长守其地。《志》云：繇敦化三部而南，地名枯木箐，亦有酋长戍守。又南为斗嘴三关，险固可守，自三关而南，即抵牛羊，与交趾接壤处也。

　　王弄山长官司府东南二百五十里。元为王弄大小二部。明初改置长官司，土官阿氏。万历中，沙氏世袭。

　　○木底河箐在司境。《志》云：司境又有梭罗洞、锁狸城洞、黑打洞、弄弄山箐，俱设险处也。

　　亏容甸长官司在府西南百四十里，旧为铁容甸部。元至元中内附，隶元江路，司治亏弓村。其地上湿下热，多炎瘴，常以安置罪人。明初，改置长官司，隶临安府，土司阿氏。

　　○亏容江司西五里。源自元江府流入境，至司东，经车人寨，出宁远州。一云：即礼社江之上流也。○槟榔渡，在司西北五里。又有茶渡，在司北四十里。

　　溪处甸长官司在府西南一百五十里。旧为七溪之溪处甸部，其酋名贺，华讹为和泥。初本一部，后分为三，溪处甸其一也。元置军民副万户，隶云南行省，后属元江路。明初改长官司，隶临安府，土司赵氏。《志》云：司治左作村，部夷有夷、倭泥二种。

　　○溪处山在司治西。奇峭延长。民居山上，中有溪涧。

　　思陀甸长官司在府西南二百五十里。旧为官桂思陀部，管落恐、溪处二部，后分为三部。元置和泥路，隶云南行省，后属元江路。明初，改为思陀甸长官司，隶临安府，土司遮氏，后为李氏。司今省。

　　○思陀山在司治东。山顶平旷，有思陀寨遗址。

　　左能寨长官司府西南二百三十里，本思陀甸寨。明初置长官司，隶临安府，土官吴氏。

　　○乐育甸在司东。《滇纪》：自石屏州界坝罕渡江而南，至乐育。是也。○崇府寨，即司治。《志》云：高山连亘，崖谷之险，倍于他司。

　　落恐甸长官司府西南二百里。旧名伴溪落恐部，属思陀甸。元置落恐军民万户，隶云南行省，后属元江路。明初，改长官司，隶临安府。

　　○大寨在司西南。《滇纪》：繇石屏州坝罕甸出猛甸，遂抵落恐大寨。又西近元江府境，自大寨而东北，地名乃龙，出纳楼等司境。

　　安南长官司府东南百九十里，本阿蛮所居。旧名裒古，亦曰部弱踵甸。阿裔孙舍资居此，因名拾资部。元初，置拾资千户。至元十三年，以舍资地近交趾，为安南道防送军千户，隶临安路。明初，改为长官司。正德六年，省入蒙自县。天启二年复设，后又并入王弄长官司。

　　附见：

　　临安卫在府治东。洪武十五年建。又守御通海前前千户所，守御通海右右千户所，俱在通海县治东，洪武十五年建，隶临安卫。

　　◇江府东南至广西府弥勒州二百五十里，南至临安府宁州一百五十里，西北至云南府晋宁州百里，北至云南府宜良县百十五里。自府治至布政司百八十里，至江南江宁府七千三百里，至京师一万七百四十五里。

　　《禹贡》梁州南徼地。汉为益州郡之俞元县。蜀汉属建宁郡，晋因之。宋改属晋宁郡，齐因之。梁属南宁州。大宝初，没于爨蛮。隋属昆州。唐为南宁、昆二州地《元史·志》：唐州地。天宝末，复没于蛮，号罗伽甸。初麽些蛮居此，后为蛮所夺。上元中，南诏取其地，改置河阳郡。大理时，析蛮为三部：曰强宗，曰休制，曰步雄部。后居罗伽甸者号罗伽部。元取其地，置罗伽万户府。至元三年，改为中路。十六年，升为江路。明洪武十五年，改为江府，领州二、县三。今仍曰江府。

　　府北倚会城，南接临安，襟水负山，称为饶沃。介壤甸之中，厚藩翰之势，亦雄郡矣哉。

　　河阳县附郭。汉俞元县地。晋、宋以后因之。梁末，废南诏置河阳郡于此。元初，置罗伽千户所。至元中，改河阳州，寻降为县。今因之，编户六里。

　　○河阳城即郡城也。《志》云：府城旧建于绣球山。明弘治中迁于金莲山。正德中，迁溥山麓。嘉靖中，复迁金莲山南。隆庆四年，与县同迁于舞凤山。环城为濠，引东西泉水会入濠中，复达于抚仙湖。今城周四里有奇，门四。

　　西古城在县治西。元时筑，遗址犹存。城西十里别有西街，城居民稠密。正德六年，以寇警，守臣唐臣谕众民以其屋地所占及第户之高下分筑为城，周匝三里，为五门，与郡城相犄角。

　　○舞凤山今府治后。势自罗藏山之中支逶迤而来，如凤首览辉而下。左右两山并峙，如展翼然。明隆庆四年，郡守徐可久迁治于山麓。旧《志》云：在府西北七里。又回龙山在府治东南，一名象鼻岭。石骨低回，蜿蜒如入湖状。其脊分垅旋转，北望罗藏城郭，左顾若龙蟠然。又治西北有山，曰龙爬山。○金莲山，在府治东五里，一名龟山。高圆平正，众山环拱。日光照耀，有若金莲。又溥山亦在治东五里，上有诸葛营，为武侯驻兵之所。《一统志》：府治北有于扎山，一名无诈山，今名乌。其麓有泉，流为于扎溪，南入抚仙湖。又云龙山，《滇纪》云：在府东十里，一名订盟山，相传诸葛武侯誓蛮于此。

　　罗藏山府北十里。《后汉志》俞元县有装山，出铜，后误为藏。又蛮语虎栅为罗藏。昔有虎自碧鸡渡滇池为民害，土人造栅取之，因名也。山高五千尺，上宽平，有龙湫，时兴云雾。元梁王结寨其上，亦名梁王山。明初梁王瓦尔密闻曲靖破，走入罗藏山是也。南有泉，流为罗藏溪，入抚仙湖。北有泉，流为锦溪。西有泉，流为弥勒石溪。俱经阳宗县，入于明湖山之东。又有菜花坪，以野菜蔓生而名，相传梁王宴游处。○阙摩山，在府北三里，多岩穴泉窦，其水流为北波沼。又府西有盘龙冈，石岩下双湫夹出，曰西{山}。一云即西浦龙泉也。旧传水自地中接昆明池，双涌于西山之麓。流不百步，南折入于湖。今增建闸堰，蓄泄以时。涌拔山府西南三十里，孤高突秀，有玉笋之形。一名玉笋山，屹立于抚仙湖上。又八仙岩在府西十五里，壤接{艹收}甸，寇盗窃发，往往经此。昔有亭鄣戍卒，今废。

　　○抚仙湖城南十里。一名罗伽湖，一名清鱼戏月湖。周三百余里，北纳诸溪流，南受星云湖。涵泓清彻，一碧万顷。中多石，尾闾东会于盘江。○龙泉溪，在府西十五里乱石中，流入于抚仙湖。

　　铁池河府东二十里。源自曲靖府陆凉州，流经宜良县，至铁池铺入山峡数十里，会抚仙尾闾。又东入路南州，谓之铁赤河。河外竹山五丛，林木深密，伏戎之莽，扼河可守，盖天堑也。

　　氵敕玉泉《志》云：府东街有氵敕玉泉，出重珠山下，有氵敕玉桥。又庄镜泉，出碌奇山下，有庄镜桥。附郭田畴，资其灌溉。又西街有立马闸，防龙泉溪之水。太平闸，防梁王冲之水。又有太平桥，在治西二里，跨罗藏溪。

　　江川县府东南九十里。西南至临安府河西县百九十里。汉时名碌云异城，蛮名易笼。唐时南诏徙曲旺蛮居此，以白蛮守治之。大理以些麽徒蛮子孙分管其地，名步雄部。元初，置千户所。至元十三年，改为江川州。二十年，降为县，属江路。明属江府。今因之。县系土城，编户二里。○部椿城县北二十里。昔蛮易昌所筑。元置双龙县于此，今为双龙乡。

　　○龙凤山县西三里。崇冈叠阜，为县镇山。下有温泉、冷泉，泉水四绕，合流而注于星云湖。又西里许有西山，峰峦起伏。又城东三里有东山，山顶浮圆。唐天宝二年建。○海瀛山，在县东南。特起湖中，四壁如削。凭虚视下，竞秀争流，一名孤山。

　　蟠坤山县南十五里。东临抚仙湖，西际星云湖，山顶石皆赭童无草木。又屈颡颠山，在县北十五里，山半涌泉三派，西入滇海，东入抚仙湖，南为阿件溪，入星云湖，溉田甚博。《志》云：土人谓犬为屈，惜为颡，尝有猎是山而不获者，因名。

　　绿笼山县西北十里。林木苍翠，下有泉，流为六部溪，东南流入星云湖。○覆盆山，在府西南三十里，山皆螺甲，形若覆缶。○星云湖在县治南，周八十余里。东流五里，繇海门入抚仙湖。

　　○海门桥县东南五里，临安要路也。星云湖水经其下，繇此入抚仙湖。

　　阳宗县府东北四十里。北至云南府呈贡县界一百里。唐时麽些蛮强宗居此，号强宗部。后讹为阳宗。元初，置阳宗千户所。至元十三年，改为县，属江路。明属江府。县有土城及濠，编户二里。县今省。

　　○黑相城在县治东。一名输纳笼城。又梁王屯在城东南二里棋坪山，上有废垣，元梁王曾城其地。《志》云：明初征滇，伪梁王使其部酋屯于此，阴决沟，引水以灌我军。有沙锅者侦以告，因绝其水，遂灭之，今亦名沙锅寨。

　　○夹浦山在县城西。弥勒石溪及冷水塘二水夹流其下，因名。又棋坪山，在县东南二里，顶若棋坪，上有梁王屯。《一统志》作棋和山。又化石祖山，在县西北七里。其南有泉，流为日角溪，一作觉卜山。

　　天马山在炒甸南三十里。山形肖马，故名。两山并峙，峰峦起伏，茂林曲涧，蓊郁盘旋。陟其巅，见宜良大池江，南望江抚仙湖，西连阳宗、梁王屯，北睹汤池、万佛寺。山麓流泉，环绕若带。《滇纪》云：山在县东三十里。

　　○明湖在县北。一名夷休湖，一名阳宗湖。源出罗藏山，下流入盘江，周七十余里。两岸陡绝，山水赤色，产鱼甚佳。○弥勒石溪，在县西，发源罗藏山，流经县治东北，而入明湖。

　　大冲河在县南五里，源出罗藏山北，诸水汇而为河，下流亦入于明湖。明隆庆中堤决，县令文嘉谟复浚而深之。又日角溪，在县西北百里，出化石祖山，伏流至天生桥下，复出成溪，又东北入于明湖。《志》云：县西有锦溪，亦汇于日角溪。

　　新兴州府西一百二十里。南至临安府石屏州百二十里，北至云南府昆阳州一百里。

　　古滇国地。晋新兴县地，后因之。梁末，土人爨瓒居此，分为西爨地。唐贞观中，置求州属戎州都督府。天宝末，没于南诏。蒙氏置温富州，段氏时麽些徒蛮分据其地。元初，置千户所。至元十三年，改置新兴州，隶江路，明属江府编户二里。今因之。

　　州山川环列，居然奥区。

　　○休纳城今州治。《志》云：昔有强宗部蛮之裔，长曰部旁，次曰普舍。部旁据普具龙城，亦名休制部。元初，立部旁千户所。至元七年，改为纳县。十三年，置州于此，寻省县入州。明正德间，始筑土城。万历六年，改筑砖城，周三里有奇，门五。○白城，在州西北。昔部旁、普舍二城之西有此城，汉人所筑，二酋屡争之，莫能定。又州治西南有禄匡城，州治南有昌人城，相传汉时所筑。

　　普舍城州北二十五里。强宗部蛮之裔普舍者居普札龙城。元初，置普舍千户。至元十三年，改为县。明初省入州。○研和城，在州南三十里。昔麽些徒蛮部雄居此。元初其孙龙锸者内附，立百户。至元十三年，改为研和县。明初省入州。又畔龙城在州西十里。元至元中置县，后省入研和。《志》云：研和县有王乞城，汉筑。又州西有中古城，州北有黑村、马桥二城，俱元置。《志》云：有大营城，去州十余里。

　　○奇梨山在州治西。林木茂蔚，下有泉，流为奇梨溪，下流入大溪。○罗麽山，在州东北二十里，今名石崖山。下有白龙泉，流为罗麽溪。溪凡九曲，入于大溪。又灵照山在府东十里，山高峻，日出则光先照，因名。

　　博螺山在州东南。《滇纪》：自州境出博螺、龙马诸山，道宁州入蒙自县界。

　　大棋山在州西北十五里。元末，蛮酋据险设寨于此。又蒙习山，在州西北七十里，一名适饥山，山顶与晋宁州分界。○关索山，在州西。道险，引绳而渡，谓之关索驻驿。

　　○大溪州西北五里，源出州北之夹雄山。自东北流绕于州之西南，过罗麽、奇梨二溪，出临安府之峨县，入于曲江。○九龙池，在州西北二十里，池聚九泉，分灌赤壤。《志》云：州北十里有莲花池，下流入于大溪。

　　萝木箐河在州北。自晋宁州流入境，又西南流入临安府峨县界。又密罗河在府西，源出密罗村，亦西南流入峨县。

　　铁炉关州北三十余里。为北出昆明之要路，向有巡司戍守。《志》云：州东有棠梨坡砦，自州至江川县，此为次舍处。

　　路南州府东百三十里，东北至曲靖府罗平州百二十里，南至广西府弥勒州二百二十里，北至曲靖府陆凉州二百三十里。

　　古滇国地。汉为益州郡地。蜀汉为建宁郡地。唐为昆州地，蛮名路甸。天宝末，为黑爨蛮落蒙所据，号落蒙部。元初，置落蒙万户府。至元十三年，改为路南州《元志》：至元七年，并落蒙、罗伽、末迷三万户为中路。十三年，分中路为二路，改罗伽为江路，落蒙为路南州，属江路。明属江府编户三里。今因之。

　　州旁控蛮甸，雄峙东陲。

　　○撒吕城州东北一里。《志》云：州旧城也，即黑爨蛮之裔落蒙所筑，因有落蒙部之名，后废。明弘治中，始筑土城。隆庆六年，重筑。万历四十八年，复修治，周二里有奇，门四。

　　邑市废县州东北八十里。旧有邑市、弥沙等城，落蒙子孙分据之。元至元十三年，即邑市、弥歪二城立邑市县，弥沙等五城立弥沙县。二十四年，并弥沙县入邑市，隶路南州。明初因之。弘治四年，邑市县省入州。《志》云：弥沙城在州东南，相近又有河头城，俱汉时筑。

　　达子城州东三十里，蛮语为底伯卢。其城起自曲靖，底于广西，绵延三百里，昔蛮酋弟兄筑此分界。

　　○竹子山在州南五十里。山高千仞，周百里，旧为贼巢。明弘治中，方伯陈金平之。环向有蜡、香炉诸峰。○遮日山，在州东南十五里。峰峦峻拔，阳辉掩映，一名些亦山。又龙山在州东八十里，峰峦高耸，下有小石，可炼为铜。《志》云：州治旁有鹿母山，治南半里又有紫玉山。

　　照镜山州西北二里。山前有池如镜，倒影其中。又休桑山在州东北十五里，今名九盘。下有流泉，曰休桑溪。南流入于盘江。○羊鼻山，在邑市废县东北十五里，以形似名。顶有泉，引以灌溉。又木龙山，在邑市废县东南十五里，高可五百余仞。《志》云：州北三十里有关索岭，高二十余丈，险峻难度，若关隘然。

　　○巴盘江在州西。源自曲靖府陆凉州，流经云南府宜良县，入府境，过邑市废县，至州西南合铁赤河，东南流入广西府界。

　　铁赤河州西四十里。自府境流入过瓦渡、双龙溪至州西南，又过兴宁溪，下流入于盘江。○兴宁溪，在州东二里，绕州治西南流入于铁赤河。

　　○天生桥有二：一在州北五十里，一在州东北十二里，皆石梁可渡，不假人力，因名。又州境有革泥巡司及和摩驿。

　　◇广西府东至广南府四百八十里，西南至临安府阿迷州二百二十里，西至临安府宁州二百四十里，东北至曲靖府罗平州二百十里，西北至江府路南州二百五十里。自府治至布政司四百里，至江南江宁府七千五百二十里，至京师一万九百六十五里。

　　《禹贡》梁州南徼。汉为郡地。蜀汉属兴古郡，晋宋因之。隋属州，东爨、乌蛮、弥鹿等所居。后师宗、弥勒二部强盛，历蒙氏、段氏，皆不能制。元初，内附，隶落蒙万户府。至元十二年，立广西路。明初，改为广西府土知府旧昂姓，今为土照磨属夷，有黑爨、夷、上獠、沙蛮、猡猡，五种杂居。《筑城记》：广西东临水下沙夷，西近龟山寇巢，南连路南州，北接陆凉旧越州。土舍夷猡，四面杂处，而沙夷尤称犷犭旱。旧为矣邦、生纳下村，土官掌之。成化十四年以后，属于流官，领州三。今仍曰广西府。

　　府东瞰粤西，南控交趾，山谷幽阻，民夷富强。《志》曰：诸山为屏，八甸为堑，弹压乌沙、土獠诸蛮，是郡之大势也。

　　○广西城府治旧在矣邦、生纳二村，无城，成化中，始筑土城，寻圯。隆庆五年，易以砖石，周三里有奇，门四。

　　○发果山在府治北，培相接，环于府治。城中有山曰钟秀，城南二里曰翠屏山，皆与府治相环带。

　　阿卢山在府西三里。山延亘四十余里，南连弥勒，北跨师宗，有山洞深邃莫穷，洞中流泉入于西溪。山下诸蛮旧曰阿卢部。又有吉输山，在府东南五里。○临光山，在府西十里，与阿卢山相接。

　　○巴盘江在府西北百里。一名潘江，亦作半江。自江府流入，又东至师宗州界而入曲靖府罗平州境。又有盘江，在府西五十里，自临安府阿迷州流经弥勒州界，复东北流经府西，至师宗州而会于巴盘江。

　　西溪在城西。《志》云：师宗州诸水多伏流于地，至阿卢山洞始出而为溪，流经府城西，环抱城南，与东溪合，下流入于矣邦池。

　　矣邦池在府西南。一名龙甸海，亦谓之乾海。周三十余里，半跨弥勒之界。有二源：一出阿卢山麓石窍，一出弥勒州吉双乡，南流入盘江，中有小山。明弘治十二年，李韶言府南有乾海，后有平壤一带，有水利可开屯田，是也。

　　师宗州在府北八十里。北至曲靖府罗平州一百二十里，西至江府路南州一百二十里。

　　古南蛮地，地名匿弄甸。爨蛮师宗者据之，号师宗部《一统志》：宋时爨蛮居宕浪甸，其后师宗居匿弄甸。元初，隶落蒙万户府。至元十二年，置师宗千户总把，领阿宁、豆勿、阿卢、豆吴四千户，属广西路。二十七年，改为师宗州。明因之编户六里。属广西府。今仍旧。

　　州山高水深，称为雄险。

　　○师宗城今州治。《志》云：元置师宗千户总把，治于州东南槟榔洞，后徙今治。旧有土城，万历二十八年修筑。四十年，复展拓之。城周三里有奇。

　　○恩容山州北五里，三峰峭拔。○锁北门山，在州北十二里，二峰高耸。经行其间，如门扃然。《志》云：州西南七十里有龟一山，极高峻。去府城亦七十里，为夷猡之薮。明万历四十八年，筑土城于此。周一里有奇，谓之督捕城，府通判驻守其地。

　　英武山州东八十里，峰峦峭拔，高可千仞。明洪武中，设英武驿于其下，山饶盗贼及虎。行人稀阔，驿遂废。○绿德山，在州东百二十里，孤峰秀削，一名六德山。有六德废驿址，在山下。地名阿歹村，多暴客。

　　马者笼山州东二百四十里。山高峻。又州东二百里，有高耒山，高三百仞。《志》云：高耒山西南三十里，即马者笼山。

　　○巴盘江在州西北五十里。自府境流至此，又东北入曲靖府罗平州界。又州西二十余里有盘江，亦自府境流入而合于巴盘江。《志》云：州近治有大河口，盖盘江经此回曲而为大河也。

　　○槟良驿在州东南五十里，今为槟洞村。又东为英武驿，又东为六德驿，三驿俱明洪武初设，寻废。

　　弥勒州府西九十里，西南至临安府阿迷州百七十里，西北至江府二百五十里。

　　古南蛮地，本名郭甸、巴甸、部笼之地。些莫徒蛮之裔弥勒者据此，因名弥勒部。元初，隶落蒙万户府。至元十二年，以本部为千户总把，领吉输、裒恶、部笼、阿欲四千户，属广西路。二十七年，改置弥勒州。明属广西府编户十六里。今仍之。

　　州襟带山川，控扼蛮。

　　○弥勒城今州治。旧为甸村，元置千户所于此。明弘治十一年，始筑土城，周四里，门四。○卜龙山州南五里，旧部笼部千户所置于此。叠嶂重峦，环绕州治。又阿欲山在州西十里，旧阿欲部千户所治也。冈峦重叠，下有温泉。其山绵亘七十余里，东接北倾山。○北倾山，在州北三十里阿欲乡中，高五十余仞，西连阿欲、构甸二山。

　　盘江山州东南百里。有东西两山相峙，盘江流其中。东抵师宗州，南抵阿迷州，中有石窍，深广丈余。浊水涌出，注于盘江。

　　○盘江在州东南。自临安府阿迷州流入境，又东北入府界。○八甸溪，在州治北，其源有三：一出旧村，一出阿欲山，一出北倾山，至州治东而合流，南入盘江。治前有桥曰玉津桥，跨溪上。长五丈，阔七尺。

　　○十八寨在州西南。有十八寨山，山箐连属其中。蛮种最繁，盖盗薮也。寨东五里有白马河。○新哨，在州西南。自阿迷州之彭堡达于新哨，乃至州治，又北出板桥，接云南府宜良县界。

　　维摩州府东南二百六十里。东北至广南府百七十里，西至临安府蒙自县百五十里，南至安南界一百七十里。

　　古南蛮地。元始立维摩千户，隶阿迷万户。至元中，以维摩为千户总把，领维摩、屈中二千户，隶广西路，后改为维摩州。明初因之土知州旧资姓，今李姓，编户九里。州今省。

　　州南瞰交趾，险阻之区也。

　　○维摩城今州治。元初，为维摩千户所，后建为州。明洪武初，设流官，筑土城于今州西北。宣德以后，交趾背叛，土司侵强，旧治遂废，因徙今地。万历二十年，始筑土城，周二里有奇。《志》云：州西南有法土Ａ１城。Ａ１，读陇。其城险固。城后有高山壁立，复有石城，甚险峻，冯高临下，城中每恃为声援。又西地名江那，亦据险处也。丘北城在州西。又东至旧维摩城，有箐口甚险隘。《志》云：州西又有三乡城。明万历二十二年筑，周一里有奇。

　　○曲部山在州治西。中峰高耸，下有泉，流为溪。经州南数里，入于石窦。今山下有曲部驿。○万年龙山在州东北百里，有泉成溪，流入广南府界。又有宝宁山，下亦有泉，流入于宝宁溪。

　　小维摩山在州东北八十里。高可千仞。又有大维摩山，在州东南一百里，高出众山之上，昔时土官皆世居此。○阿母山，在州东南九十里，高千余仞，下有阿母驿。又东七十里为维摩驿。又折角山在州东南百五十里，下有泉，流为折角溪。○龙定山，在州东南三百余里，有五峰屹立。

　　○宝宁溪在州东北百二十里，出宝宁山，南流合万年龙溪及折角溪之水，流入广南府界，汇于右江。

　　◇广南府东至广西泗城州三百二十里，西南至广西府维摩州百七十里，南至古器野界六十里，北至曲靖府罗平州界四百里。自府治至布政司七百九十里，至江南江宁府七千九百九十里，至京师一万一千四百三十里。

　　古南蛮地。宋时名特磨道，侬智高之裔居之宋至和二年，广西经制使余靖遣邕州司户参军石鉴入特磨道，生获侬智高母，即此。元至元中，立广南西道宣抚司，领路城等五州。后来安路夺其路城、上林、罗佐三州，惟领安宁州、富州。明初，改置广南府编户六里，土同知侬姓，领州一。今仍曰广南府。

　　府山崖高峻，道路崎岖，控临边陲，有金汤之固。《志》云：广南古无郡邑，西洋江限其南，牌头山为之镇，崇巨壑，峻阪深林之区也。

　　○广南城《志》云：今府治，在平关坡上。明洪武十九年，树木为栅，周四里有奇，设西南二门，栅下有濠。

　　○牌头山府西北五里，峰峦起伏。其右小山连峙如盾，土人筑砦居之。○莲花山，在府东北二十里，五峰连耸，诸小峰参差旁峙，形如莲花。

　　○西洋江府南八十里。源出府东南境之板郎山、速部山、木王山，三流相合，东南入于广西田州府之左江。

　　富州府东二百里，东至广西安隆长官司界一百里。

　　本南蛮地。元至元中，置富州。明因之土知州沈姓。州无城，编户二里。州今省。

　　州山谷峻阻，控御群蛮。

　　○废安宁州在州西南。元置，明初省。又罗佐废州，一云在州东北百里，亦元置，明初废。

　　○祛丕山在州治西。形如狻猊。昔土人结屋避兵其上，今呼狮头寨。

　　玉泉山州西北七十里。山顶有泉，飞流如素练。下有石池，清碧洄旋，溢流于西洋江。○者鹞山，在州东南九十里，高二百仞，怪石槎岈，蛮酋之壑穴也。又西宁山在州东北百十里，岩洞深邃，蛮潜匿其中，不可究诘。

　　○楠木溪州东三十里。源出州境之花架山，其水常温。又南汪溪在州治西，源出州西北之麻卯山暨僻令山。流至州南，合楠木溪东行至石洞，伏流十五里复出，下流入于右江。

　　◇元江府东至临安府石屏州界一百十里，南至临安府思陀甸长官司界二百十里，西至思论设者癸寨界三百里，北至新化州界二百里。自府治至布政司七百九十里，至江南江宁府七千八百四十里，至京师一万一千二百八十五里。

　　古西南夷地，蛮名惠龙甸，又名因远部。蒙氏时属银生节度，徙白蛮苏、张、周、段等十姓蛮戍之。又开威远等处，置威远，读简，制若中国之州。或曰：与赕同，读淡。后仿此。后和泥蛮侵据其地。宋时，侬智高之党窜于此，和泥开罗甸居之，后为些麽徒蛮阿诸部所有。元初内附，后复叛，筑城以拒命。至元十三年，遥立元江万户府以羁縻之。二十五年，讨平其地，复于威远置元江路《元志》：割罗、马笼、步日、思麽、罗丑、罗陀、步腾、步竭、台威、台阳、设栖、尼陀十二部于威远，立元江路。明初，改为元江府。永乐初，改元江军民府，领长官司一土知府那姓。嘉靖三十年，土舍那鉴作乱，寻讨平之，革其官以临安卫署之，寻复故。今曰沅江府。

　　府屹峙南陲，制临交趾，山川环屏，道路四通。

　　因远罗必甸长官司附郭。本名罗甸。元属元江路。明初，置长官司，编户八里。

　　○步日城在府西。蒙氏立此甸，徙白蛮镇之，名步日，元为步日部，明初废。《志》云：今府城元大德中筑，三面濒河，延袤九里。

　　○玉台山在府城东。旧名罗山，凡二十五峰。悬崖绝壁，险厄难登，苍翠如玉，望之若台。又有天马山，在府治旁，秀如华峰，相对峙学宫前。○自乐山，在府东北十里，状如中原之崆峒。今名栖霞山。《志》云：山与蒙乐山同脉，故名。

　　路通山府东二十五里。旧名马笼山。北瞰礼社江，高峰千仞，蔽亏日月。一线羊肠，通临安路。○嵯峨山，在城西南二十里，中峰嵯峨，状如卓旗，飞舞翔动。又宝山在府西二十里，圆如螺髻，尖若插簪。俗传昔有蛮藏宝山麓，因名。

　　因远山府西四十里。有因远驿，为往来必经之地。泉出岩中，流为仲夷溪，分溉田亩。东流入礼社江。《志》云：府北有奇山，旧曰龙瓜山。有涵春泉、仙人洞，奇诡万状。又有九龙山，在府西北三百里，产矿，名鱼凫场。

　　○礼社江一名元江，自新化州流入境，绕府城东南而入临安府境。○良峨河，在城西四十里阿南村。有混龙桥跨其上，下流入礼社江。

　　○力白衣甸或云在府南境。元至元二十七年，云南力白衣甸酋长凡十一甸内附，盖皆在府境云。○鱼复寨，在府西，近镇沅府界。明嘉靖三十年，镇沅知府刁仁攻那鉴克鱼复寨，是也。

　　◇者乐甸长官司东至新化州界三百四十里，西至镇沅府界二百里，南至钮兀长官司界三百二十里，北至景东府界一百里。自司治至布政司一千一百七十里，至江南江宁府八千二百五十里，至京师一万一千六百四十五里。

　　古南蛮地。南诏蒙氏属马龙、他郎二甸，地名猛摩，夷名者岛。后为阿诸部所据。元时内附，属他郎甸管民官，隶元江路。明洪武末，分置者乐甸长官司土司刁姓，直隶布政司。

　　司据山附水，称险僻之地。

　　○者岛山在司治北。岛，讹为乐，司因曰者乐。山高耸可以望远，为北面之障。蒙乐山司西北二百里。一名无量山。巍然高峻，穷日之力，方陟其巅。有毒泉，人畜饮之即死。山与景东府接界，今详见景东府。

　　○景来河在司东。自景东府流经司境，下入马龙江。以自景东府来，因名。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百十六 

卷一百十六
　　◎云南四

　　◇楚雄府东至云南府禄丰县一百八十里，南至沅江府三百里，西至景东府四百里，西北至大理府四百二十里，北至姚安府百九十里。自府治至布政司四百二十里，至江南江宁府七千五百七十里，至京师一万一千二十里。

　　《禹贡》：梁州徼外地。汉属益州郡，后为杂蛮耕牧地《一统志》：晋咸康中，尝于此分置安州，寻罢入宁州。据《宋志》：晋成帝咸康四年，分、夜郎、朱提、越四郡为安蛮州。安州未尝治此也，名峨碌。后爨酋威楚筑城峨碌赕居之，因名威楚城。唐贞观末，诸蛮内附，此为傍、望、览、丘、求等州地《唐史》：贞观二十三年，遣将击西爨，开蜻蛉、弄栋为县，其西徒莫祗蛮、俭望蛮皆内属。以其地置傍、望、览、求、丘五州，隶郎州都督。《滇志》五州惟求州在江新兴州境内，余俱在府境。天宝末，没于南诏，属银生节度，寻改置银生府于此。大理时，以银生属姚州，此为富箸，又改白鹿部，后改威楚郡。元初内附，置威楚万户府。至元八年，改为威楚路。后又置威楚开南等路宣抚司于此。明初，改为楚雄府近郭有罗婺诸蛮，领州二、县五。今因之。府当四达之冲，东卫滇郡，西连大理，南控交趾，北接姚安。山川清秀，土壤肥饶。盐井之利，商民走集，称为大郡。

　　楚雄县附郭。南诏时为安州威楚县，后为爨蛮所据。大理时，属于姚州。元初置千户所。至元十五年，改置威州。二十一年，降为威楚县。明初，改今名。县丞杨氏世袭，编户十里。

　　○德江城在府城西北二里。《志》云：威楚在蒙诏时，为银生黑觜之乡，因置银生节度。至段氏中叶，高泰执国柄，封其侄高量成于威楚，筑外城，号德江城。传至其裔高长寿，附于元。今府西北二里有德江村，或云即故城处也。今城明初洪武十六年征蛮都督袁义所筑。义以南山高峻，逼近城郭，倘寇据以临城，是资敌也。因绘城山图以献，报可。义遂改筑石城，缘山为险，岁久渐圮，隆庆四年改筑。万历二十八年，东南城圮于水，寻复修筑。四面有濠，城周八里有奇，有门六。

　　富民废县在府东。元至元中置，寻省入威楚县。今为富民乡。又有净乐县，亦元置，后省，今为净乐乡。

　　○南山在府治南。旧名雁塔，山亦名金矿山。其麓有武侯祠，相传孔明曾营于此。又慈乌山在府治东，城跨其上。○鸣凤山，在城西，亦名卧龙冈。《志》云：冈在府西十里，以孔明曾过此而名。又城北青峰坡有峨碌山，古峨碌城之名本此。今有峨归驿。《志》云：城北五里，又有锦囊山，形如锦囊布地，因名。

　　薇溪山城西二十五里。山高千仞，峰峦百余，而溪箐如之。每溪皆有泉，分流三十里。乃合而注卧龙江，又西五里有紫溪山。

　　○龙川江在府城北。源出镇南州平夷川，东南流经府城西，合诸水至青峰下而为峨川。又东会诸水，经定远县境而入武定府界。○平山河，在府东三里。源出南安州山中，流经府北而入龙川江，跨河有平山桥。

　　波罗涧在府西八里。《志》云：其麓有夜合榆，榆下有卤水。元至正间设官开井，煎盐输课，今废。又捣练溪在府西三里，水宜酿酒。又凤泉在城东，四时不竭。

　　城南堰在府南三里，可灌田千余亩。《志》云：府东三十五里，有梁王堰。元梁王把匝剌瓦尔密所筑也。

　　○吕阁驿府西四十里。古名合关滩。元至正末梁王孛罗败明玉珍将万胜于关滩。既而玉珍入云南，大理段功进兵至吕阁，败玉珍兵于关滩江，焚其众于古田寺。又追败之于回蹬关，又追至七星关，是也。《舆程记》：今吕合驿郎吕阁也。又吕合巡司北至姚安百五十里，西至镇南州沙桥驿六十五里。旁有合襟水，因改名吕合云。古田寺在吕阁东七星关，见贵州重险。

　　广通县在府东七十里。东至云南府禄丰县百三十里，北至姚安府百六十里。蛮名古路赕。元初，置路赕千户。至元十二年，改为广通县，隶南安州。明初，改今属，编户四里。

　　○东山在县治东。势若鱼跃。又东三里，曰高登山。元时有盐井，建盐司于此，今废，亦名盐仓山。又鹤翥山在县东北十里。山形如鹤，环绕县治。其相近者又有蟠龙山，山形蜿蜒，中有龙泉，甚甘冽。或曰即九盘山也。回旋险峻，道路九盘，立关其中。又东为凋林山，高插霄汉，登之则禄丰、定边诸境一览在目，为楚雄众山之长。

　　和茶山县南十五里。清水河源出焉。其东有阿纳香山，一溪河出焉。二山相连，高耸峭拔，延亘二百余里。○凤山，在县西一里，又里许有营盘山，相传山下为武侯屯营地。又《图经》云：青峰即峨碌山，其支在广通之南者，名阿浮炼山，是县之主山也。

　　回蹬山县西十八里。相传南诏阁罗凤攻云南，柘东城至此山，以雷雨回兵而名。一云阁罗凤叛唐，唐师讨之，不克，返辔于此，故名也。有回蹬关，为趣府之道。元末明玉珍将兵三万来攻鄯阐，大理段功赴救，败其兵，追至回蹬关。又有泉出山之东，为观山河。○翠屏山在县西北四十里，有汤团箐。相传诸葛武侯出师时遗迹。又西十里为罗苴甸山，一邑物产，此出大半。稍东为卧象山，地名罗苴村。其东南又有卧狮山，相对拱峙，山麓俱产银矿。阿陋雄山县东北十五里。高逾千仞，有泉出山西，为罗申河。出山南，为阿陋河。○龙街山在县北七十里，有龙街洞，为县之胜。

　　○舍资河县东五十里。源出武定府东，流入南安州界，至元江府境，下流入交趾河。今有铺，有堡，有巡司，有驿，有村，皆以舍资为名。巡司之前有陡涧桥，跨舍资河上。《志》云：舍资巡司在县东七十里。

　　立龙河县西一里，源出马鞍山下，流经城西，又北会于大河。大河在县北三十里，自府境流入，汇县境群流而西北出，流入定远县境之龙川江。又罗绳河在县西南三十里，流经定远县之黑井，亦入于龙川江。

　　蒙七塔溪县东二十里。有翠微桥跨其上，其后即蒙七塔铺。《志》云：县东三里，有清风河。发源于县东北之赵普关，流至枯木村，有清风桥跨其上。又城东北十里有雕龙河，源出阿陋雄山。又有龙泉，出县东北之蟠龙山。山势蜿蜒，出泉甘冽，环绕县治，交会于大河。

　　阿陋井在舍资村中。又有猴井，俱产盐。置盐课大使，属黑盐井提举司。《志》云：县产盐之井凡四十七区，俱环盐课司四旁。或以人名，或以地名，今多淹没，总以奇兴大井为名。

　　○回蹬关在回蹬山上，有巡司戍守。又九盘关在九盘山上，二关为县境东西之险。○沙矣旧箐在县东北七十里，有巡司戍守，司南三十里，即舍资驿也。

　　舍资驿县东四十里，有巡司戍守。《滇程记》：自云南府禄丰县七亭而畸达舍资驿，中途有窝石炮南平坡、六里箐、响水桥、响水铺诸境，自舍资驿四程而达县，为路甸驿。有十八湾坡、清川桥之胜。

　　定远县府西北百二十里。西北至大理府赵州云南县百二十里。地名日直赕，杂蛮所居。唐为姚州地。一云：本{髟矛}州地，天宝中，没于南诏，使爨酋筑新城于此，曰耐笼，后入于段氏。元初，曰牟州，置牟州千户，牟与{髟矛}同音也。至元十二年，改置定远州，后降为县，属威楚路。明属楚雄府，主簿李氏世袭。城周一里有奇。编户五里。

　　○南宁城在县南，地名黄蓬。《滇二志》：宋绍圣中，段氏时臣高泰专国政，命云南些麽酋徙民三百户于黄蓬。元初，立黄蓬百户。至元十二年，改为南宁县，寻省入定远，今为南宁乡。

　　○赤石山县西二十里。《图经》云：定远镇山曰赤石味山，邓楚雄之峨录山也，亦曰赤土山。多赭石，林木幽翳，延亘二百余里。其东有泉，下流为零川。其相近者又有云龙山。山势峭拔，起伏非一。亦名伏虎箐。

　　会基山县南四十里。高三千仞，连亘数百里。有五十余峰，群山之脉皆起于此。上有会基关，向设兵戍守。《志》云：县之清和乡有木剌答村，山多岩怪石。又有马蹄石，一路峻崖，凡七里许。畔有石池，方广各丈余。泉香而甘，石上有马蹄痕数处。又紫甸乡有自久山，方广四十里。明初，有土酋名自久者据为寨，因名。

　　玉璧山县东六十里，高千仞。旭日照之如玉璧然。东有凤羽山，南有易者山，北有绝顶峰，皆丹崖壁立，高出群山之表。又诸葛山，亦在县东六十里，一名独立山。世传孔明过此，令掘断山冈左右以厌胜，亦名破军山。山畔有井，旧出卤水，下有白石泉。

　　○龙川江在县东。自府境流入，又东北入武定府元谋县界，而为西溪河。

　　黄莲池县东南五里，广二里许。池常产黄花如莲。又龙马池，在县西南五里，方广四里。相传有龙马现池中。《志》云：近城有浪溪，产盐泉。

　　黑盐井县东七十里。有釜盐。设提举司。其产盐之井曰复隆井，旧名岩泉。又有大井、东井，凡三井。其东又有琅井，亦产盐。元李源道记云：滇池西走六驿，有郡曰威楚。东北五舍，沿浪山入长谷，有鹾井，取雄于一方。井西里许有山曰万春，墙立屏峙，束龙江之水，踞虎岭之麓，为最胜处。又环黑井上者曰金榜山，近琅井者曰笔架山。今为黑盐井及琅井两盐课提举司。又有黑盐井、琅井二巡司。《志》云：琅井提举司本名安宁，在云南府安宁州治西。明天启三年，移置于县界，改曰琅井。

　　○罗平关县西南三十里，有巡司戍守。或讹为罗那关。元至大二年，梁王老的与大理构隙，引兵至罗那关，以计杀其守将高蓬。盖关为大理之界云。又会基关，在会基山上，与广通县接界，有会基巡司。○诸葛营，在县西十里，相传武侯讨南中，过日直赕北傍山下筑营。夷称望子洞，基址尚存。《志》云：营在县境者有三：一在磨盘山，一在羊牟山，一在光法山。

　　自久寨在县东紫甸乡。明永乐初，蛮酋自久据险犯顺处。

　　定边县府西三百十里。西南至景东府一百八十里。地名南涧，为濮落蛮所居。元至元二十二年，置定边县，隶镇南州。二十四年，省县入州。明初，复置今县，改属府。土县丞阿氏世袭，编户五里。

　　○苍山在县北。《图经》云：青峰山在定边之北者名曰苍山，盖一山高大，分为五县之镇也。《志》以县治后真武坐台山为镇山云。○涌翠山，在治北十里，有刁思郎遗垒。又北有螺盘山。山顶盘旋，形如螺髻，故名。明初西平侯沐英与刁思郎战于此。山之西产青绿石矿，上有自普关。又陶罗山，《一统志》云：在县治西，高可千仞。

　　无量山在县西五十里。《志》云：山高万仞，为西南天堑。俗传孔明南征至此乏粮，亦名无粮山。即景东府之蒙乐山矣。

　　○定边河在县南。其上流一自大理府赵州流入，即礼社江也。一自蒙化府罗丘场流入，即阳江也。合流经县之和木村。五六月间，涨水汹涌，人不敢渡。县东又有环川，县西又有牟苴河，一名零川。相近又有剌崩川，下流俱合于定边河，入镇南州府界。

　　○自普关在县北螺盘山上，为控扼之地。○武侯台，在县东五里刘村，相传武侯屯兵处，遗址尚存。

　　定边驿在县治西。又北百里即大理府赵州之定西驿矣。又有新田驿，在县南。石洞哨，在县南六十里。

　　Ф嘉县府南四百五十里。东至临安府新兴州百里。本蛮獠地，曰虚初。元至元中，置Ф嘉千户，后改为县，属威楚路。明属楚雄府，编户二里。县今省。

　　○黑初山在县治西。高千余仞，五峰耸列，连亘百里。《志》云：蒙古灭段氏而赦段兴智，兴智于黑初山设寨自守。时有星殒化为黑石，以为祥，因名Ф嘉寨云。○卧象山，在县治东，形如蹲象，上有元Ф嘉千户所。旧址泰定间所建，属景东路。

　　卜门山县东北三十里。高可千仞，最为险峻。《志》云：即楚雄峨录之支也。高耸入云，其泉下绕，为卜门河。自县入郡，路必经此。凡三十六折，乃至其巅，亦曰北门山。又罗甸山，在县西南二十里。○丙龙岩，在县北十里，岩高数丈，下有水自景东府流入境，下流亦入于卜门河。

　　○卜门河在卜门山下。县西四里，有马鹿塘河流合焉。二河合流之处，有西龙桥跨其上，在县北十里，又东北入于马龙江。

　　马龙江在县北。自镇南州流入境，又东入新化州界，又有上江河，在县西五十里，与南安州分界。

　　南安州府东南五十里。东至云南府易门县二百里，东南至新化州四百三十里，西南至镇沅府三百里。

　　古为黑爨蛮所居，寨名摩刍。元初，置摩刍千户，属威楚万户。至元十二年，改置南安州，隶威楚路。明属楚雄府编户五里。今仍曰南安州。

　　州山岭稠叠，林麓四周，为险固之地。

　　○南安城古摩刍寨也。元筑土城，明初因之，城周一里有奇。

　　○健林苍山州东五里。今讹为阿姑娘山。山半有泉，昔黑爨祖瓦晟吴立栅居其上。子孙渐盛，不属他部。至大理时，高氏封威楚，始隶焉。盖蛮酋据险处也。○紫石山，在县东一里。又里许为乌笼山，树木丛密，望之郁苍，泉出下注，为黑龙潭。

　　表罗山州西南四十里。中产银矿。俗名老场。滇中银场以此为最。○安龙堡山，或云在州东南。山高险，贼蛮潜伏于此。明嘉靖间，有奚德、奚本者，倡众为乱。知州苟诜出奇设伏，躬入巢穴，率师格杀，仍立哨于要地，民用以安。

　　○黑龙潭在州东七里。水深莫测。州东三里，又有白沙泉，土人资以灌溉。又石井在县东北二里，其泉涌出，随取随满。

　　镇南州府西北七十里。北至姚安府一百二十里，西至大理府赵州二百八十五里。

　　古濮落蛮所居，川名欠舍，亦曰沙却。中有城，曰鸡和。唐上元中，蒙氏置俗富郡于此，后属于段氏。元初，置欠舍千户。至元二十二年，改为镇南州，属威楚路。明属楚雄府编户四里，州同杨氏，州判陈氏世袭。今因之。

　　州山川环带，舟车往来，走集之郊也。○和子城州东二里。唐上元中，南诏阁罗凤击东爨，侵峨录，取和子城，即此也。元始筑土城为州治。明初废，弘治间改筑，嘉靖中圮。四十年，因旧址筑。万历四十三年，易以砖，周三里有奇，门四。石鼓城州东三十里。旧名鸡和城，阁罗凤侵东爨，取鸡和城，置石鼓县，段氏因之。元初置石鼓百户。至元二十二年，改为县。二十四年，省县入州，为石鼓乡。

　　○石吠山州东南二十里，产煤炭。相传上有石如犬，凶年则吠。又金鸡山，在州东五里，高出群峰，每日出则先照其上。《一统志》：州治西北有鹦鹉山，平地突出，甚高耸，鹦鹉产焉。○十八盘山在州北十五里，登之者迂回山冈，十八折乃至其巅。

　　石鼓山州东三十里。上有石行列如鼓，旧石鼓县以此名。又五楼山，亦在州东三十里太乙村后。嵯岩峭拔，最为幽胜。《一统志》：州东十里有会逢山，峭拔耸空，草木丛茂。

　　○马龙江州西南百八十里。其上流即定边河也。自定边县流入境，东南流经Ф嘉县东，又东南入元江府界。

　　平夷川州西三十里。源出众山中，经州城西，东南流至府城，西而入龙川江。《志》云：州西四十里有苴力桥，州西三十里有白塔桥，州西十里有平夷桥，俱跨平夷川上。

　　南堰在州南。又州西有西堰，可溉田二千余亩。○子甸溪在州东北，亦溉田至数千亩。

　　○英武关州西七十里有巡司戍守，亦曰鹦鹉关。《志》云：英武关蹑山脊，越峻阪，箐莽阴翳，行者寒心，为郡境之险。又有阿雄关，在州西北，亦有巡司戍守。《志》云：州境又有镇南关巡司。

　　沙桥驿州西三十里。又有铺，有堡，有巡司，俱以沙桥名，皆在州西三十里。又西七十五里为普氵朋驿。《滇程记》：自州三亭而畸达沙桥，有鸳鸯、白塔二坡，自兹徂西山确道，修凡八亭而遥达普氵朋。土人称陂堰为氵朋也。途经小孤山、鹦鹉关、七里坡、普昌关、麦地哨，道列巨箐危石，为险厄之所。

　　附见：

　　楚雄卫在府治东。洪武十五年，废征缅招讨司，置卫。又定远千户所，在定远县治东。洪武二十一年置，隶楚雄卫。

　　◇姚安府东至武定军民府元谋县三百二十里，南至楚雄府百九十里，西至大理府三百七十里，北至北胜州四百五十里，东北至四川威龙长官司四百八十里。自府治至布政司七百里，至江南江宁府七千七百六十五里，至京师一万一千二百十里。

　　古滇国地，属楚。汉属益州郡。后汉因之。蜀汉属云南郡，晋初因之。东晋咸康初，析置兴宁郡治弄栋县。宋齐因之。梁末，没于群蛮。唐武德中，置姚州初为姚州总管府。贞观四年，改置都督府于戎州。《通典》：姚州，麟德元年置，其人多姚姓，因名。刘句曰：武德四年，安抚大使李英奏置姚州。麟德元年，始自云南移于弄栋川也。又咸亨三年，永昌蛮叛，寇姚州。调露二年，永昌蛮复寇姚州，败州兵。于是废姚州。垂拱四年复置，仍为都督府督，羁縻诸州。天宝初曰云南郡。既而蒙氏据其地天宝七载，州为南诏蛮所陷。十二载，复置戍守于此，寻为蛮所陷，改置弄栋府又置弄栋节度于此，为六节度之一。宋时段氏改为统矢逻，又改为姚州，亦曰姚府欧阳玄曰：段氏以姚州为姚府，居八府之一。《滇志》：段思平改弄栋府为统矢逻。段政严时，封高太明之子明清为演习官，世有其地。元宪宗三年，内附。七年，立统矢千户所。至元十二年，改置姚州，属大理路。天历初，升为姚安路。明初，改路为府，寻又改姚安军民府府州佐皆高姓，高明清之后也。明清七世孙曰泰祥。宋理宗二十二年，蒙古攻略至境，泰祥悉力拒守，被执不屈，见杀。忽必烈因官其子伸，至今不易。所属蛮曰散摩都猡猡，强悍好斗。领州一、县一。今仍曰姚安府。府通道越，络绎滇洱，为南北之要会。诸葛武侯平南中，渡泸水而南，隋史万岁略西洱，亦自青蛉、弄栋而入。唐永徽三年，赵孝祖平青蛉、弄栋西白水蛮，遂请略定西裔孝祖上言：贞观中，讨昆州乌蛮，始开青蛉、弄栋为州县。弄栋之西有小勃弄、大勃弄二州。勃弄以西与黄瓜、叶榆、西洱河相接，人众殷富，多于蜀川，请因破白水蛮之兵，随使西讨。从之，遂略定大小勃弄之地。麟德初，武陵县主簿石子仁建言：姚州在永昌之北，越之南，此地有崇山修谷，平畴广川，东有金沙江之利，西接云南州之胜。距威楚，瞰点苍，最为险要。请置都督府于昆明之弄栋川，屯兵镇守，以治叶榆、イ河诸蛮。则群蛮不敢横，而中国长有盐贝之利矣。从之，因置府于弄栋川。咸亨以后，南中渐多事。姚州废置不恒。神功二年，蜀州刺史张柬之表言：姚州绝域荒外，山高水深。诸葛破南中，使其渠帅统之，不置汉官。国家既置姚州，叛乱屡见。延载中，司马成琛更置泸南七镇，戍以蜀兵。自是蜀中骚扰，乞罢姚州，隶府，并废泸南诸镇，于泸北置关。禁止中国百姓不得与蛮无故交通往来，以防乱萌。不纳。景云中，姚州蛮叛，引吐蕃攻陷姚州，于是姚路绝。开元二年，姚蛮复来寇，州军讨之，为所败。天宝以后遂没于南诏，恒以重兵守之，闭塞汉人南入之道。贞元中，西川帅韦皋复通南诏，自清溪关出工卩部，经姚州清溪见四川重险清溪关，工卩部见四川建昌行都司，入云南，谓之南路。盖自姚安而北，则度金沙，入越。自姚安而西，则指叶榆，趣大理。自姚安而南，则出威楚，向昆明。郡为全滇之要会。西南有事，争于滇蜀间者，自古恒在姚州也。

　　姚州附郭。汉为弄栋县，属益州郡。蜀汉属云南郡，晋因之。东晋成帝析置兴宁郡于此。宋、齐因之。梁末没于蛮。唐置姚城县，为姚州治。天宝末，没于南诏，为弄栋府治。大理段氏仍置姚州。元为姚安路治。今因之，编户四里。

　　○弄栋废县今州治。《志》云：州北有旧城，汉弄栋故县也。县境有蛮曰栋蚕。王莽时，益州郡蛮栋蚕、若豆等起兵杀郡守。后汉建武十八年，栋蚕与姑复、叶榆、弄栋、连然诸种叛，杀长吏，寻击平之。自晋至梁，皆为晋宁郡治。唐贞观二十二年，平西爨，开青蛉、弄栋为县。既而以弄栋地改置姚城、泸南等县。景云初，御史李知古改筑姚州城。蒙氏为弄栋府治，大理至元皆因故址。明初易以砖石，周二里有奇。嘉靖七年，筑月城于南门外。三十九年，复于城南增筑土城，四关皆缭以土垣。万历四十六年，复增拓旧城，创设敌楼以壮形胜。今城周六里有奇，门四。

　　泸南废县在府东北。唐置。《新唐书》：武后垂拱初，置长城县，属姚州。天宝初，更名泸南县，以地在泸水南也。天宝十载，剑南节度使鲜于仲通讨南诏蛮，大败于泸南，即此。又废长明县，亦在州境，唐置，属姚州。天宝以后，没于南诏，与泸南俱废。

　　澄川城在府东。杜佑曰：澄川守捉在云南郡东六百里，唐开元中置，属剑南节度。即此城也。《新唐书》：姚州有澄川、南江二守捉城。○废于、异州，在府境。《唐史》：武德四年，置姚州都督府，并置于、异、五陵、袖、和往、舍利、范邓、野共、洪郎、日南、眉邓、备、洛诺共十三州隶焉。《会要》：麟德初，姚州都督府管五十七州，盖皆羁縻蛮地云。

　　○龟祥山府治西。一名赤石山，以山石皆赤也。山顶有泉，亦曰龟祥泉，旁有万花谷。又西五里曰金秀山，阳氵瓜河出焉。其相接者为龙马山。○白马山，在府东十五里，又东五里曰燕子山，形如燕垒。又府西七十里有稽肃山，泉流入于阳氵瓜河。

　　东山府东十里，一名饱堙萝山。其西有武侯塔，相传诸葛武侯南征驻兵于此。后人建塔其上。山之南又有古城。《志》云：唐天宝初，云南太守张乾陀所筑，以防南诏。又寨子山在府东八里。明洪武末，土爨自久叛，结寨于此，官军讨之，败贼于东山箐，即此山也。有泉流入乌鲁氵朋。○笔架山，在府南二十里，有三峰并峙，上有井，云出即雨。又三窠山，在府南六十里，青蛉河出焉。

　　九鼎钟山府东北二十里。峰峦凡九，状若悬钟，一名华山，以春时多花木也。又仙景山在府西北十五里，一名西山，亦名石云山。山麓有赤甲、西岭二泉。○矣保山，在府北十五里。又北五里曰龙凤山，山有白塔。石晋天福间建，高十五丈。一名白塔山。

　　宝关山在府北百二十里。东去盐井提举司一里，山高百仞，以通盐要路，因名。又司东一里曰回龙山，司南一里曰北极山，司北一里曰象岭山，俱以形似名。○绿萝山，亦在府北百二十里，一名盘曲山，其相接者曰黎武山。

　　○金沙江府东北百四十里。从北胜州流入界，府境之水皆流入焉。又东入武定府界，详见大川金沙江。

　　青蛉河在府南。旧名三窠戍江。源出三窠山，流至府南四十里，潴为石池氵朋。周广三百余亩，分为东汹溪、西汹溪，灌溉田亩。至府城北复合流，至大姚县南合于大姚河。又东入于金沙江。○阳氵瓜河，在府西。自金秀山发源，东流汇为阳氵瓜湖，入西汹溪而合于青蛉河。

　　连水府西十三里。源出楚雄府镇南州北之磨盘山，流经此亦曰连场河。西北流七十余里，入大姚县之龙蛟江。又香水河源出府北黎武村，与白盐井提举司之观音箐步水合流，亦入龙蛟江，而注于金沙江。

　　七氵朋在府城西南，土人称陂堰为氵朋。凡七，皆前代所筑，潴水灌田，民皆赖之。○金龟井，在府西十里，水甚清洌，土人皆汲于此。

　　白盐井府北百二十里，本大姚县地。有盐课提举司，旁有九井：曰观音，曰旧，曰界，曰中，曰灰，曰尾，曰白石谷，曰阿拜，曰小。皆产盐，为公私之利。《滇略》：羝羊石在司西里许，蒙氏时有羝土，驱之不去，掘地得卤泉，因名。白羊井后讹为白盐云。明初土爨自久作乱，官军败之于白盐井。遂进，败贼于东山箐，今有白盐井巡司。

　　○三窠关在府南三窠山上，为南面之险，有巡司戍守。○诸葛垒，在府东十五里，又府北十二里有孔明遗垒，盖武侯渡泸南征道出于此。

　　普氵朋驿府西南百五十里。西至大理府云南县六十里，南至楚雄府镇南州百里，为往来必经之道。兼设巡司戍守于此。《滇纪》：姚安有白石村，官军败贼自久于此。又蹙贼于马哈山、芦头山，皆在府境。

　　大姚县府北三十里。汉青蛉县地，属越郡。蜀汉属云南郡，晋因之。咸康中，改属兴宁郡。梁末废。唐武德四年，置西濮州。贞观十一年，改曰{髟矛}州，治濮水县，后没于南诏。大理段氏时，属姚州，蛮名大姚堡。元初，置大姚堡千户所。至元中，改置大姚县，属姚州。明初，改属府，今编户四里。

　　○青蛉废县在县北，汉县盖治此。常璩曰：青蛉县有盐官。是也。亦曰青蛉川。隋开皇十七年，史万岁击南宁叛爨，自青蛉川入，至南中。唐贞观四年，击西爨，开青蛉、弄栋。二十三年，复遣将击西爨蛮，开青蛉、弄栋，皆为县，寻以青蛉县属{髟矛}州。天宝中，没于南诏。又有岐星、铜山二县，亦唐{髟矛}州属县也，俱天宝中为南诏所废。扬波废县在县东。唐武德四年置裒州，领扬波、强乐二县，后废。又废靡州，在州西北，唐武德四年，置西豫州。贞观三年，改曰靡州，领靡豫、七部二县。又靡州之西曰废徽州。唐武德四年，置利州。贞观十一年，改徽州，领深利、十部二县。后俱废。

　　马西废县在县北。《唐志》：武德四年，置尹州，治马邑县，兼领天池、盐泉、甘泉、涌泉四县，其地与{髟矛}州接。是也。后俱废。《志》云：县东北马鞍山麓，有武侯土城。

　　○四奇山在县南七里，有四峰高耸。又有几山，在县治东南一里。东隅有石穴，一名石壁洞，俗名纱帽山。○文笔山，在县西一里。《志》云：山之后曰凤凰山，左曰观音山，相去约二里。县西北三里，又有玉屏山。

　　马家山县北十里。高出群山，林木深郁。又北二十里有方山。《汉志》青蛉县禺同山有金马碧鸡，或以为即方山也。○书案山，以县东北百五十里。山形如几案，大姚河出焉。

　　赤石崖在县西北，与大理府十二关长官司接界。明嘉靖二十三年，增设姚安府督捕通判，驻赤石崖。万历中省。盖北渡金沙，东出武定，此为要地也。又柴丘岭在县东二十里，上有古砦。

　　○大姚河在县北。源出书案山，流经县西北，合铁索箐之水。又南流至县西南，合姚州小桥村之水。又东流绕县南，复东北会于青蛉河。或以为即《汉志》所称仆水也。

　　龙蛟江县西北百二十里。源出铁索箐，合姚州连场、香水二河，东北注于金沙江。俗名茸泡江，音讹也。水产金。

　　○铁索箐在县西北，逶迤千里。山阿水隈，径深险。蛮人每聚于此，恃险出没，剽掠几百余年。明万历初，铁索箐力些蛮畔，抚臣邹应龙讨之。七十二村悉平，因置戍守此，四境乃安。

　　附见：

　　守御姚安千户所在府城北。明洪武二十八年建。又姚安中屯千户所，在大姚县东二里，旧为土城，亦洪武二十八年筑。永乐初，易以砖石，周一里有奇。

　　◇武定府东至云南府富民县百里，东南至云南府二百里，西南至楚雄府四百三十里，西北至姚安府五百四十里，东北至四川建昌行都司会川卫四百五十里。自府治至布政司见上，至江南江宁府七千三百九十里，至京师一万八百三十里。

　　《禹贡》梁州南境。汉属越、益州二郡。蜀汉属建宁郡。晋以后属晋宁郡。隋为昆州地。唐为宋州地，属戎州都督府。天宝以后，没于南诏。宋时，大理段氏使乌蛮阿历刂治此《元史》：昔犭卢鹿等蛮所居。段氏使阿历刂治纳Д尼共笼城。又于共甸筑城，名曰易笼。其后裔孙法瓦寝盛，称罗婺部《志》云：以其远祖罗婺为部名。元宪宗四年内附，寻置罗婺万户府。至元八年，更置北路总管府。十二年，更为武定路《元志》：至元八年，并仁德、于矢二部入北路总管府。十二年，复分二部，更置武定路。明初改为武定军民府《通考》：府为南诏二十七部之一。明初以阿历刂裔孙弄积妻商胜者归附，世袭知府。正德中，弄积三世孙阿英改姓凤，畜异谋，死。子朝文嗣。嘉靖六年叛，附寻甸土舍安铨，犯会城，死。子幼，妾瞿氏抚之守土，久之复死。朝文养子继祖谋夺嫡。四十五年，作乱。官军讨平之。隆庆初，遂革土官改设流官，领州二、县一。今仍曰武定府。

　　府四维千里，削壁悬岩，水甘草茂，宜于畜牧，亦蛮服之雄也。且北渡金沙，接壤戎。蜀境之险，府实共之，而地接昆明，旦暮可达。府境有变，祸必中于会城明嘉靖六年，凤朝文助寻甸之乱，直犯会城。四十二年，凤继祖复构衅，掠富民、罗次，纠东川蛮酋攻曲靖、寻甸，所至骚动。万历三十五年，土酋阿克等复作乱，直抵会城。城外坊市悉被焚劫，还攻元谋、和曲诸城，未及一月，陷一府、三州、四县。寻甸叛目亦应之，陷嵩明，逼杨林。官军拒却之。还攻寻甸，陷禄丰。官军四面合击，追至东川，尽擒其党。绸缪之虑，乌可略哉？

　　和曲州附郭。旧治在府城西南三十里，蛮名叵甸，、诸种蛮所居。蒙氏时，白蛮据此。段氏改属乌蛮，因并吞诸种聚落三十余处，统于罗婺部，初改叵甸曰和曲。至元中，升为和曲州。明初因之。嘉靖末，改筑府城，移入郭内。今编户十一里。

　　○南甸废县旧在郭内。蛮名Д陬笼，又名甸，讹曰南甸。元至元中，置南甸县，为武定路治。明初，改属和曲州。嘉靖末，县废，寻又改筑土城，移和曲州入郭内。隆庆三年，复移建石城于狮山之麓，即今府治也。万历四十六年、崇祯十三年，屡经修筑，周六里，门四。

　　宗居废县在府西北。唐武德四年，置西宋州。贞观十一年，正称宋州，治宗居县，兼领石塔、河西二县，后废。○诸葛城，在府东二里。《志》云：武侯初过大渡河，驻节于此，今故城遗址犹存。

　　○狮子山城西五里。高千余仞，顶平旷，有石岩，状如狮子。中藏深谷，可容万人。又有泉自山岩喷出，潴为小池，郡郭群山错立，此为最胜。又三台山在府西北六里，高可千仞，叠起如台。明隆庆初，土官凤继祖叛，筑寨于此，为拒守处。○五峰山，在府东三里，攒列郡前。又府南二十里有天马山，其相接者曰笔架山，连峰并峙，为南境之胜。

　　佐丘山府西北二十五里。中平坦，有泽，广五亩，水泉无盈，涸名洗马池。分流东注，一为勒溪Д，一为东波Д。又雄轴龙山在府西北八十里，形势峭峻，林麓茂密。○猗朵山，在和曲旧治西北。有泉，下流为南甸河。又哇山在府西南五十里，山势险隘，有悬瀑千馀丈，下注成池。蛮名哇咦。

　　红崖峡府东北四十里。东枕溪流，险峻难涉。明弘治中，土知府凤英始筑路以便行者。又武陵洞，在府北八十里夹甸西，山洞深不测，内有流泉。其西又有三石塔洞，泉石甚幽胜。

　　○金沙江府北三百八十里，自姚安府流入界。又东达四川会川卫界之废黎溪州，有金沙江巡司戍守。杨士云曰：自府境金沙江渡而北，达会川卫，不过七十余里。蒙氏四渎之一也。详大川金沙江。

　　乌龙河在府北五里。源出禄劝州之乌蒙山，绕流经此，溉田数百顷。下流入于金沙江。又西溪河在府西北，即楚雄府之龙川江也。自定远县北流入界，又西北至元谋县，西而入于金沙江。又勒溪Д在府东北，出佐丘山与东波Д皆分流而东北出，注于金沙江。

　　惠弱湖在府西北八十里。湖方五里，茂林掩映，水色清碧，深不可测。○广翅塘，亦在府西北。《志》云：安宁州螳螂川经富民县境，又北入武定府界，为普度河。汇于广翅塘，入于金沙江。

　　只旧盐井《志》云：距州百六十里。又草起盐井，距州二百里，俱产盐，以为民利。

　　○虎市桥府东北一里。相近又有龙潭桥，两崖石壁，峭立相对。跨以木桥，下临龙潭，渊深莫测。又仙人桥，在府西北三十里，地名龙三藏涧。出崖壑间，涧边有石，两隅拥出，相接而成梁。

　　虚仁驿在府北。《图经》：府北有勒站及虚仁、环州、姜驿等站，达于四川会川卫境，自昔往来通道也。○利浪驿，在府南八十里。《舆程记》：又东南七十里，即云南府城矣。

　　元谋县府西北百九十里。北至四川会川卫界九十里，西至姚安府三百二十里。蛮名华竹，一名环川。元至元中，置县，属和曲州。明初因之。土官吾姓。嘉靖中，改流官，编户五里。

　　○马头山在县南。连亘四十里，地势最高。东望寻甸，南见楚雄，北眺黎溪，西瞻大理，县境之镇山也。○吾梁山，在县北三十里，孤圆秀拔，登临最胜。相近者曰雷应山，高三十余里，绵远深秀，顶有古刹。应元溪经其下。又西北四十里为盘龙山。《志》云：县西北又有火焰山。

　　住雄山县西北十里。壁立万仞，顶摩苍空，西枕陋甸，东连诸山，环于县境。一名法灵山，俗名环州山。○竹沙雄山，在县西北二百里，四面卓立，高出群山。竹木丛密，人迹罕至。

　　○金沙江在县北百八十里。自姚安府东流经此，县境群川悉流入焉。○西溪河，在县西，其上流为龙川江。自府境北流经县境，又东北流入于金沙江。

　　应元溪在县南。《志》云：自和曲州之虚仁驿流经马头山下，合于纪宝溪。○纪宝溪，出楚雄府定远县界之苴宁山，北流入县境，合于应元溪，居民多引以灌溉。下流皆注金沙江。

　　禄劝州府东北二十里。东至寻甸州界二百三十里，东南至云南府富民县九十里。

　　唐羁縻宋州地，蛮名洪农碌券甸，杂蛮所居。元至元中，置禄劝州，属武定路。明属武定府编户七里，今仍旧。

　　州接壤、蜀，控扼群蛮，山川险固，称为要地。

　　○石旧废县州东五里。旧有四甸：曰掌鸠，曰法块，曰抹捻，曰曲蔽。后讹掌鸠为石旧。元至元中，置石旧县，属禄劝州。明初因之。正德中，废入州。《志》云：今州城，旧系土垣，不及一里。万历七年，改筑今城，周一里有奇。

　　易笼废县州北百八十里，地名倍场。有二水相合，绕城而东。蛮谓水为Д，城为笼，又讹Д曰易，故曰易笼也。昔为罗婺大酋所居，群酋会集于此。元至元中，置易笼县，属禄劝州。明初，省入州。

　　○法块山州北二十五里。四面削立，惟东南有一径，可容单骑，旁有裒阿龙山。又哇匿歪山，在法块山西。巅凹而平，可容万家。○幸丘山，在故易笼县东北。四面陡绝，顶有三峰，可容数万家。昔为罗婺寨，有天生城，牢不可破。

　　乌蒙山在州东北二百八十里。一名绛云露松外龙山。与四川东川府接境，山北临金沙江。山有十二峰，耸秀为一州诸山之冠。八九月间，其上常有雪。又顶有乌龙泉，下流为乌龙河。蒙氏封此山为东岳，今附见前名山玉龙。

　　○乌龙河在州北。源出乌蒙山下，流入于金沙江。○普渡河，在废石旧县东南，北流入于乌龙河。普渡河巡司置于此。又撒里巡司，在州治南二百里。

　　掌鸠水在石旧废县，绕县三面凡数十渡。东南流，合普渡河。其合处形如狮子，一名狮子口。

　　◇景东府东至楚雄府四百里，南至威远州界四百里，西至云州界三百六十里，东北至楚雄府定边县百八十里。自府治至布政司一千一百八十里，至江南江宁府八千一百八十里，至京师一万一千六百里。古荒外地，名曰柘南，蛮名猛谷一名君南川，分十二甸，昔朴和泥蛮所居。汉、唐未通中国。南诏蒙氏立银生府于此为六节度之一。寻为金齿白蛮所陷，移府治于威楚。白蛮遂据其地，历大理段氏莫能复。元中统三年，平之，以所部隶威楚万户。至元中，置开南州，仍隶威楚路。明洪武中，改为景东府编户八里。土知府陶姓，土知事姜姓。今因之。

　　府山川环绕，群蛮错列，亦控扼之所也洪武二十年，沐英自楚雄至景东，每百里置一营，率兵屯种，以备蛮寇。盖州与群蛮迫近。

　　○景东城《志》云：府旧无城池，治北有卫城。洪武二十三年建，周二里有奇。又别为小城，在卫城之西，据景董山之顶，周三十余丈，开东北门以望远，名玉笔城。万历三年及十八年，相继增修，而府治则在卫城南门外之东。

　　○景董山在府治西。昔为酋寨，明洪武中，建卫城于山上。其城西据山巅，又有小城，亦据山顶，形如偃月，谓之月城。

　　邦泰山在府治东。高耸延长，有险可恃。土官世居其麓，曰陶猛田。○锦屏山，在府南一里。其相接者又有孟沼山。《郡志》：东有邦泰之秀，南有孟沼之雄。是也。又鹤笼山，在府北三十里，一峰突兀，绝顶盘圆。

　　蒙乐山府北九十里，与者乐甸长官司接界。一名无量山。高不可跻，连亘三百余里，中有石洞，深不可测。一峰突出，状若崆峒。其南有泉，流为通华河。北有泉，流为清水河。俱东流入于大河。山上又有毒泉，人畜饮之，皆毙。蒙氏封此山为南岳。《志》云：城西景董山，即此山之支陇也。余附见名山玉龙。

　　○澜沧江府西南二百里。自云州流入境，又东南入镇沅府界。详见大川澜沧江。

　　大河在府东。其上流即定边河也。自楚雄府定边县南之阿笠村流入府境，有三岔河流合焉。又引而东，蒙乐山之清水河、通华河俱流合焉。又东入楚雄府镇南州境，流入于马龙江。

　　笕泉在府北卫城内。明洪武中，建卫城，中无井泉，指挥袁贤以竹笕引蒙乐山泉入城，凿池潴之，上覆以亭，取汲于此，因曰笕泉。又府有土井，产盐。

　　○母瓜关府南百里。又府北一百五十里有安定关，又府东南百二十里有景阑关，皆控御处也。

　　板桥驿府东北六十里。又北六十里为定边县界之新田驿，又六十里即定边驿矣。○保甸，在府西北百里。有巡司戍守，宣德中置。又有三岔河巡司，在府东。明弘治中置，辖一碗水、九窑坡二哨，地多盗。

　　兰津桥《滇纪》云：旧在府西南，跨澜沧江上，后汉永平初所建。永乐初修，高广千仞，两岸峭壁林立，飞泉急峡，复磴危峰，森罗上下，熔铁为柱，以铁索系南北为桥。自古称为巨险。○大河桥，在府东二里，跨大河上。上覆瓦屋四十九楹。

　　附见：

　　景东卫在府北卫城中，洪武二十三年建。

　　◇镇沅府东至者乐甸长官司界二百里，南至威远州界三十里，西至景东府界三十里，东北至楚雄府南安州界三百里。自府治至布政司一千二百里，至江南江宁府八千六百里，至京师一万二千四百五十里。

　　古荒外地，濮洛杂蛮所居《元史》作昔朴、和泥二蛮。唐天宝以后，南诏蒙氏为银生府之地。后金齿夷侵夺其地，大理段氏不能复。元初内附，属威远州。后置案板寨，属元江路。洪武末，改置镇沅州《志》云：州境有刁猛混及孟婆、遗定、案板等寨。洪武末，元官土官刁平剿平之。因置州，以平典州事。永乐四年，升为府府无城池，编户五里，土知府刁氏世袭，领长官司一。府今省入沅江府。

　　府群山环峙，介于群蛮，亦控扼地也。

　　○案板山在府治北。高百余仞，形如几案，元以此名寨。○鸟连山，在府东北。山高林茂，群鸟常集，因名。又府治东有石山，以Лヴ少土而名。

　　波弄山在府治西。山势起伏，形如波浪。山之上下有盐井六所。土人掘地为坑，深三尺许，纳薪其中，焚之，俟成灰，取井中之卤浇灰上，明日皆化为盐。盐色黑白相杂而味苦，俗呼为白鸡粪盐，用以交易。

　　○杉木江在府治南。源出者乐甸，流经府境，下流入威远州界，合于谷宝江。江岸多杉木，因名。

　　○者章硬寨在府西南。明正统五年，麓川叛酋思任发屯孟罗大掠，据者章硬寨，沐昂督兵进克之，贼宵遁威远州。

　　者达寨在府境。又有石崖等寨。《滇纪》：永乐初攻石崖、者达寨，外夷整线来降。又有六谷等三十三寨，亦近府境。

　　禄谷寨长官司府东北二百五十里，永乐十五年置。

　　○马容山司北八十里，高千余丈，盘亘数百里。石路隘狭，仅容一马。又石罗山，在司南百里。又司东百里有小不旧山。

　　纳罗山司西百里。山深险，中多虎豹。土人呼藏为纳，虎为罗。南浪江出于此。

　　○南浪江在司南。源出纳罗山，下流经司治南，又西南流，合于杉木江。○马涌江，在司东，源出临安府纳楼茶甸长官司，流入司境，又西南合于南浪江。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百十七 

卷一百十七
　　◎云南五

　　◇大理府东至姚安府三百七十里，东南至楚雄府四百二十里，南至蒙化府一百七十里，西南至永昌府腾越州六百三十里，北至鹤庆府二百五十里。自府治至布政司八百九十里，至江南江宁府八千里，至京师一万一千四百五十里。

　　《禹贡》梁州南境。汉武开西南夷，此为益州郡地。后汉时，属永昌郡。蜀汉属云南郡。晋初因之。永嘉中，又分置东河阳郡沈约《宋志》：晋永嘉五年，宁州刺史王逊分永昌、云南，立东河阳郡，领东河阳、榆二县。宋因之。梁末，没于群蛮。唐武德七年，为羁縻南云州地亦谓之昆弥。唐武德四年，昆弥遣使内附。《唐书》：昆弥即汉之昆明，在爨蛮西，以西洱河为境。贞观三年，改为匡州。天宝以后，没于南诏南诏伪建都邑于此，亦谓之西京，后又改为中都。五代时，郑买嗣、赵善政、杨干贞相继据之，后段思平代有其地，称大理国。元宪宗三年，收附。六年，立上下二万户府。至元七年，改置大理路。明洪武十五年，改为大理府，领州四、县三、长官司一。今仍旧。

　　府西倚点苍，东环洱水，山川形胜，雄于南服。昔武侯南征，规固其地，于是收资储以益军实，选劲卒以增武备，遂能用巴蜀之众，屡争中原。唐之中叶，蒙氏负于此，乘间抵隙，常为蜀肘腋患。段氏承之，抚有城邑，保其险塞，雄长群蛮者，亦三百余年。蒙古取其地，益成包并东南之势。盖地虽僻远，而封壤延袤，关山襟带，西南都会，滇洱其竞胜者矣。

　　太和县附郭。汉叶榆县地，属益州郡。后汉为榆县，属永昌郡。晋属云南郡。永嘉以后，属东河阳郡。宋、齐仍为榆县。梁末，废于蛮。唐为羁縻匡州地。开元二十六年，南诏皮罗阁逐洱河蛮，取太和城。城盖蛮所置也。其后遂据其地，段氏因之。元立太和上中下三千户所。至元中，改置理州及河东县。后省州，改县曰太和，属大理路。今编户六十六里。

　　○太和故城在府南十五里。今城本羊苴咩城也。唐开元末，皮罗阁取太和城，遂徙居之。其城周十余里。蛮语以坡陀为和，和在城中，尊之曰太，城因以名。阁罗凤亦窃据于此。天宝十三载，剑南留后李宓击南诏，深入至太和城，以粮尽引还，为蛮所覆。贞元中，异牟寻寇西川，败还，惧筑羊苴咩城。延袤十五里，徙居之，改号曰大理。自是太和别为一城。段氏时，故城渐废。太和之名，遂移于羊苴咩城。今故城犹谓之太和村。《云南记》：羊苴咩城在点苍中峰下，即古榆城也。蛮语讹为羊苴咩，亦曰阳咀咩城。南去太和城十余里，北去成都二千四百里，去云南城三百里。繇泸州南渡泸水，行六百三十里，即至羊苴咩城。贾耽云：自羊苴咩城西至永昌故郡三百里，又西渡怒江，至诸葛亮城二百里。此繇安南通天竺之道也。贞元初，异牟寻筑此城。七年，西川帅韦皋遣判官崔佐时至羊苴咩城，说异牟寻，使归唐。宋时段氏据此，亦谓之大理城。元郭松年《行记》：大理城，一名紫城，方圆五里。西倚点苍，东扼洱水。龙首关于邓川之南，龙尾关于赵之北，称山水大都。是也。明洪武十七年，复因故城修筑，砖表石里。二十五年，复展筑东南面，方三里，周十二里。南门曰承恩，东门曰通海，西门曰苍山，北门曰安远。

　　榆废县在府东北。汉县治此，本曰叶榆。境内又有姑缯夷。始元初，益州廉头姑缯民反，杀长吏。后三岁，姑缯叶榆复反。后汉建武十八年，叶榆、弄栋诸种叛，杀长吏，寻讨平之。元初六年，永昌诸郡蛮复叛，益州刺史张乔遣从事杨竦将兵至叶榆，败蛮酋封离等，尽平其党。晋亦曰榆县。宋、齐因之，后废。又东河阳废县，亦在府东。晋永嘉中置，属东河阳郡。宋齐因之。梁末，郡县俱废于蛮。

　　勃弄废县在府东百里，亦曰勃弄州。隋开皇十七年，史万岁击南宁叛爨，入自青蛉川，经弄栋，次小勃弄、大勃弄，至南中，渡西洱海。唐永徽初，青蛉、弄栋西白水蛮与大小勃弄蛮酋相诱为乱，遣赵孝祖为郎州道行军总管，将兵讨破白水蛮。孝祖言：小勃弄、大勃弄常诱弄栋为乱，请遂西讨。诏可。明年西入小勃弄，酋长殁盛屯白旗城，破斩之。进至大勃弄，获其酋长杨丞颠，悉破降其众，始改云南县为匡州。《唐史》：弄栋西有大勃弄、小勃弄二州蛮，其西与黄瓜、叶榆、西洱河接。武德七年，置南云州。贞观三年，改为匡州，领勃弄、匡川二县，后没于蛮，州县俱废。

　　史城府北四十里。隋开皇中南宁夷爨玩既降复叛，史万岁讨之。入南中，过诸葛武侯记功碑，度西洱河，此其驻师处也。唐大历十四年，异牟寻立，初迁史城。贞元初，引吐蕃寇蜀，败还。四年，始改筑羊苴咩城，徙居之，称日东王。《滇纪》：史城，即太和县喜村，元初，尝置喜州，旋废。盖讹史为喜也。○九重城，在府境。九重，犹言九座。《志》云：南诏境内有九重城，皆备吐蕃而设。一在河尾里，一在关邑里，一在太和村，一在北国，一在蟠溪里，一在塔桥，一在摩用。其二城则羊苴咩城、史城也。又有金刚城，在点苍山佛顶峰麓，亦南诏所筑。

　　○点苍山在府城西。巍峨秀丽，为南中奇胜。顶有高河泉，深不可测。分为十九峰。又有瀑布诸泉，流为锦浪十八川，环绕于群峰间。南诏常封此山为中岳。今详见名山点苍。

　　玉案山在府西南，叶榆河之东。相传汉元封初，司马迁使昆明，尝至此，观西洱河。或云：司马相如奉使时，亦尝至焉。山形方整，亦谓之玉几岛，与青巅、罗筌相映带，共为西洱河之胜，详附见大川西洱河。

　　鸡足山府东北百里，与宾、邓二州接界。前有三距，后起一支，形若鸡足，因名。《志》云：山峰攒簇如连华，然盘折九曲，松杉郁葱。其崖、壑、台、洞、泉、涧之属以数百计，上有石门，号华首门，俨如城阙，人莫能通。佛寺环列，金碧辉映。绝顶五更见日出之光，游人经旬乃尽其胜。杨慎云：自府城至鸡足山，繇海则径，繇路则迂。大约出府城六里至海神祠，登舟约二十里至橹摆山。又二十余里至下仓，又二十里至白梅桥，又二三里至洗心桥，过盘磴者九又两之，凡十八湾而至大龙潭。又数里至山绝顶，亦名九曲岩。又鸡额山，在府北七十里。《滇略》云：自上关放舟而南，有飞崖出水面者，曰鸡额山。石磴盘旋，可三百武，削壁卷阿，正向点苍。十九溪峰尽在几席。又南为铁雨崖，崖面如蜂房蚁穴。又南即赤文岛矣。

　　○西洱河在府城东，亦曰叶榆水。源出浪穹县罢谷山，流经府西北而至城东点苍山，十八川之水皆会于此。又西南流会于样备江。杨士云曰：大理之境，峰峦万叠如列屏十九曲，峙于后者，点苍山也。波涛千顷，横练蓄黛，如月生五日。潴于前者，叶榆水也。今详见大川西洱河。

　　样备江在府西。源出鹤庆府剑川州之剑川湖，流经浪穹县过点苍山后，会西洱海，出天桥而入赵州界。详附见大川澜沧江。

　　喜洲在府北五十里。其地名何矣城村。《白古通》曰：点苍山脚插入洱河，其最深长者惟城东一支与喜洲一支云。

　　○龙首关府北七十里。亦曰石门关，又谓之上关城，有四门。府南三十里为龙尾关，亦曰下关城，有三门。皆控点苍、洱海之险，为拒守要地。详见前重险石门。

　　天桥府西南三十五里。一名石马桥。下断上连，绝壑深险，洱河之水从此泄而南注郡境，无泛溢之患。《志》云：天桥石梁横亘，凭虚凌空，渡者仄足而过，称为绝险。

　　五华楼在府治西。唐大中十年，南诏晟丰┙所建，以会西南夷十六国君长。楼方广五里，高百尺，上可容万人。蒙古忽必烈入大理，驻兵楼前。至元三年，赐金修治，今故址犹存。亦曰五华台。○祭天台，在府城西，其地有武侯祠。祠后有山冈台在其下，今坛之址犹存，相传武侯祭天画卦处也，一名画卦台。

　　三塔在府城北。中高四百余尺，凡十六级，旁二座差小。相传唐贞观六年，尉迟敬德监造。开元初重修，其寺曰崇圣。城南有塔一，高二十丈，级十六，其寺曰弘圣，在玉局峰东一里。

　　赵州府东南六十里。东南至景东府三百三十里，西南至蒙化府界九十里，东北至宾川州九十里。

　　汉榆、云南二县地，后为罗落蛮所居。唐为匡州地。蒙氏为赵川《滇志》：蒙氏使赵康居此，因以名。蛮语州为也，读若简，见前元江府，寻改赵郡，又为赵州。段氏时，曰天水郡。元初为赵千户。至元中，改为赵州，属大理路。明属大理府编户八里，领县一。

　　州当往来之孔道，控苍洱之要冲。山川回抱，原隰沃衍郭松年云：赵之山，四周回抱，川泽平衍。神庄江贯其中，溉田千顷，民多富庶。蒙古取大理，先下赵州。明初，大军入赵州，遂经营两关谓上下两关也，进薄大理。盖攻取之先资矣。

　　○赵城今州治。《志》云：州初无城郭。明初迁州治于三耳山，或以为即古勃弄州治也。弘治二年，始筑州城，周七里有奇，引水为垣，屹然险固，有门四。

　　白城州东南九十里。《滇略》云：即古彩云城也。汉元狩初，命王然于、柏始昌、吕越人间出西南夷至滇，指求身毒国。是岁彩云见于白。蜀汉建兴中，丞相亮南征，斩雍于白川。师还，命龙那为酋长。那始于白西山下筑彩云城。一名文案洞城，其后谓之白城。唐时蒙氏曰白，为境内十之一。贞元十年，异牟寻大破吐蕃于铁桥，并破施、顺二蛮，禽其王置白城，是也。《唐书》：自戎州开边县南行，至白城，三千里而近。宋淳十二年，蒙古忽必烈攻大理，至白，筑垒于白东南七里，寻置白千户所。至元中，改置建宁县，属赵州，寻省。郭松年云：自赵州山行六十里，至白甸，甸形南北袤与云南品甸相埒，居民凑集，禾麻遍野。西山石斩绝，其色如雪，因名白。明嘉靖二年，增置大理府督捕通判驻此。四十三年，筑土城为卫。万历末，裁通判不复设，而居民殷阜，俨若城邑云。铁桥，见丽江府巨津州。开边废县，见四川叙州府。

　　安东城州东二里。《滇略》云：蒙氏安东将军李专珠所筑，城东一里有九龙池，山上有诸葛武侯营垒遗址。○唐城，在州南十九里。唐天宝中，李宓征云南时筑。今州西二十五里，有万人冢，垒土如山，即鲜于仲通及宓丧师处也。

　　○三耳山在州治西里许。有三峰，高耸如耳。一名凤仪山，以一支两翼如凤来仪也。其东为龙伯山，与凤仪相对，俱点苍之南支矣。○宿龙山，在州北十五里，顶有浮图，唐镇南将军韦仁寿所建。或曰山在龙伯之南，又州南有五佛山。山下出泉，不竭不溢，谓之圣泉。

　　九龙顶山在州南五十里。九峰相聚，望之如龙，与云南县接界。○西山，在白川西，有毕钵罗窟，一名宾波罗窟。岩壑耸拔千余丈，有独木桥十余所，樵子最狷捷者乃能履之而过，谓之仙桥。《志》云：毕钵罗窟山在州东六十里，北去宾川州二十里。

　　定西岭州南四十里。本名昆弥山。明初平西侯沐英过此，更今名。岭高千余仞，设关其上，波罗江出焉。又岭东南七里有故垒，蒙氏灭大理时屯兵处也。俗谓之胡营。

　　○样备江在州西南。自太和县流入界，又南流入蒙化府境。○波罗江，在州治东南，有二源：一出九龙顶山，一出定西岭，合流而北，经州治。又西北流入西洱河，一名大江。

　　白江在州东南。《志》云：出白西山之毕钵罗窟，流经楚雄府定边县，为礼社江之上源。亦曰白川。又赤水江，在州南四十里，源出定西岭。东南流，亦入定边县界，合于礼社江。又毗雌江，在州西南六十里，源出蒙化府之巍山，流入州境，合于赤水、白二江。

　　○迷渡市在州南九十里，有巡司。相传诸葛武侯曾筑城于此，名诸葛城。又州东有干海子，多沙无水，亦设巡司于此。《志》云：州境又有赤壁岭巡司。

　　定西驿在定西岭上。为往来必繇之道，置关戍守，兼设巡司于此。其在州治旁者，曰德胜关驿。又有样备驿，在州西八十里。南趣蒙化，西达永平之孔道也。

　　云南县州东南百里。东南至楚雄府定远县一百二十里。汉元封初，置云南县，隶益州郡。后汉改属永昌郡。蜀汉建兴二年，置云南郡治焉。晋、宋至梁，皆因之。唐为匡州匡川县地。后张仁果据之，号白子国。蒙氏改为云南州，段氏因之。元初，曰品甸千户所。至元中，复曰云南州，寻降为县，属大理路。明初，改隶赵州，土知县、县丞俱杨姓，主薄张姓，编户十五里。

　　○云南故城在县南。《滇略》：汉武时，彩云见于白，县在其南，故曰云南。蜀汉因置云南郡。《水经注》：云南郡本云山县地，云山疑亦云南之讹矣。《唐志》：自戎州开边县而南七十里至曲州，又二千五百里至云南城。即此城也。后迁今治。《志》云：今县东南又有废城，即唐时匡川县治，后废。

　　云平废县在县东。本云南县地。晋咸宁五年，析置云平县，属云南郡。《晋志》：郡初治云平县，后还治云南。宋、齐俱为云平县，梁末废。○镜州城，《一统志》云：在县治东，唐置，领夷郎等六县，后废。今名云南，土城遗址尚存。考《唐志》，不载镜州也。《滇略》云：镜州城在今县治西南。郭松年云：自镇南州过雌岭，即大理界。山行七十里，有甸焉。川原坦衍，山势回合，周二百余里，乃云南州也。州西北十余里，山麓间有石如镜，光可鉴。旧名镜州，以此。镜州，盖即云南州之别名矣。

　　○青华山县南八里。下有洞，阔十丈。山仅培娄，洞中甚深，邃不可穷。旁有石窍漏光，若天窗然。《滇纪》：自洱海卫城西行，通蒙化，岐左有青华洞，中极宽衍。是也。○水目山，在县南二十里，一名宝华山。山巅有泉，深不可测。又南二十里曰南华山，一名天花山。

　　宝泉山在县西北十五里。九峰相并，望之簇如青莲，石穴空洞，盘折而升，一名九鼎山。又龙兴和山在县西二十五里，亦高耸。又有梁王山，在县北三十里，蒙氏时有酋长王氏屯据于此。

　　安南坡在县东南。《滇程记》：自镇南州普氵朋驿六亭而达云南县界，所经有桃树坡、金鸡庙、孟获箐、安南坡，坡有巡司。下坡地复坦夷，相传古云南郡治此。土人称为小云南，以别于云南治城云。

　　○叶镜湖县南三十里。中有石如镜，因名。又清湖在县西南一里，湖水恒浊。永乐七年，黄河清，此水亦清。自是不复浊，因名清湖。

　　青海子县东南二十里。其地有金龙山，水出其下，一名青龙海子。又有周官些海子，在县东北十五里，一名蒙舍海。旧引宝泉山水蓄于周官、品甸二陂，以备农事，即周官坡也。

　　品甸陂在县西三十余里。《志》云：唐初尝置坡州于此。其地川原饶沃，亦名清子川。甸中有池，亦曰清湖，灌溉甚溥。又品甸湾在县东北十里，相传蒙氏尝置品甸县于此，元千户所以此名。○溪沟，在县西三里，源出宝泉山，东流入定边县界。夹溪十里多花卉，亦名万花溪。

　　○云南驿在县东。其相近有古城村，或以为古云南郡城也。自驿而西，又八亭达于赵州之定西岭。○力士营，在县南九里，相传诸葛武侯驻兵之地。

　　邓川州府北七十里。北至鹤庆府百九十里，东南至宾川州百五十里，西南至云龙州百五十里。

　　汉益州郡榆县地。唐初，为川州，隶姚州都督府，后为赕诏所据。南诏并之，置邓川赕，后改为德源城。段氏因之。元初，立德源千户所。至元十一年，改邓川州，隶大理路。明属大理府土知州阿姓。隆庆三年，改设流官，编户十二里，领县一。今因之。

　　州峭山深堑，控据边陲，号为险要。

　　○德源城在州治东。亦曰大城。唐时备州治此。开元二十六年，皮罗阁取太和城，又取大城，是也。后为德源城。元因置德源千户所。《志》云：州水患频仍，迁徙靡定。旧无城郭，明崇祯十三年，迁治邓川驿，始建土城，周六里有奇。未竟，复为山水决坏。

　　宁北城州北三十里，唐时蒙氏所置。《滇纪》：唐贞元十五年，异牟寻谋击吐蕃，以川、宁北等城当寇路，乃峭山深堑，修战备，为北面之固。是也。段氏时城废。

　　废曾州在州东境。或曰即汉时姑缯夷之地，唐武德四年置曾州，治曾县，兼领三部、神泉、龙亭、长和四县，后废。《旧唐书》曾州西接匡州，是也。

　　○鼎胜山州东南十里。孤峰特耸，洱水为襟。登山一望，波光万顷，最为奇胜。《志》云：州治旁有象山，其南为伏虎山，东北曰卧牛山，俱以形似名。又东山在州东十里，山麓崖下有泉注为池，深不可测，谓之星鲤泉。又东为狮舌山，以山形如狮吐舌也。下有龙潭，与鼎胜山皆环峙州治，并为形胜。

　　钟山州北八里。《滇纪》云：唐开元中，赕诏酋咩罗皮据大，为南诏所攻，率其部据钟山之险以自守。即此山也。

　　豪猪洞州东二十里，山顶有石墙遗址，下有龙潭。《滇志》：孔明纵孟获于白，获引所部至银坑。坑一名豪猪洞，险绝，非人力可到。孔明出奇策擒之。是也。洞南有诸葛寨，相传武侯驻兵处。《滇纪》云：寨在州东三十里。

　　○普陀江在州北，其上源即浪穹县之宁河。东流经州，北折而南，流入于西洱河。一名弥苴亻去江。或谓之葡萄江，即普陀之讹也。上洱池州南十五里，即普陀江之旁出者。又南五里有油鱼穴，皆流达于西洱河。○南诏潭，在州西南二十里，广十余亩，三山环匝，其一面峻壁如石墙。潭深莫测，昔人尝避兵其中。

　　○佛光寨在州北三十里，与浪穹县佛光山相接。《滇志》：初，孟获自豪猪洞被擒，丞相亮复纵之。获走佛光寨，据险坚守。汉兵不得进，乃繇漾濞江而北出砦后，遂破之。明初，傅友德等既平大理，余孽普颜笃复叛，据佛光寨，先不华据邓川。友德自七星关回军大理，平邓川，破佛光砦。遂过金沙江，下北胜、丽江巨津之境，是也。

　　阿至店州东八十里，接北胜、宾川州界。又州东南有青索鼻巡司。《志》云：司南十五里，地名干海子。

　　浪穹县州西十五里。北至剑川州百里，汉叶榆县地，蛮名弥次，即浪穹诏所居。唐武后永昌初，浪穹州蛮傍时昔等二十五部先附吐蕃，至是来降。诏以傍时昔为浪穹州刺史，统其众。开元初，其王铎罗望与南诏战，不胜，移保剑川，更称浪剑。贞元中，为南诏所破，亦置浪穹州于此，统浪穹、旋浪、邓赕之地，段氏因之。元初改置浪穹千户所。至元十一年，改为县，属邓川州。土知县、典史俱王姓，编户三十五里。

　　○凤羽废县县西南四十里。蒙氏所置，以凤羽山为名。或曰元时亦尝置县，属邓川州。旋废。今为凤羽乡，有巡司戍守。《志》云：凤羽巡司西二十里，有罗坪关，北五里至闷江门哨。

　　安宁城在县北。唐天宝八载，州都督何履光以兵定南诏安宁城及五盐井，复立马援铜柱，是也。《滇纪》：县西北有石和城，唐开元末施浪酋长分兵据此，以拒南诏。南诏袭败之，遂取其地。

　　○宁山在县西。形如凤翼，一名凤翼山。又灵应山在县东二十里，峻拔高耸，上有石岩。

　　佛光山县东北二十五里。山盘亘回远，接邓川鹤庆之界，佛光寨以此名。其南崭然险绝，山半有洞，可容万人。山后尤为，仄径仅容一人，名曰一女关。山下又有九石窍，泉出其中，名曰九龙泉，流入宁河。

　　莲花山在县东北四十里，形如莲花。三面陡绝，惟一面仅容单马。其相连者曰蒙次和山，三面绝险，一面临河。六诏时，施浪诏居此。两山下亦曰蒙次和村。唐开元末，为南诏所并，设三营以守之。蒙古忽必烈自石门入，取大理，见二山为襟喉之所，乃留达军三百户镇之，亦分为三营。《志》云：三营在莲花山下，是也。

　　罢谷山县北二十里。《水经注》：罢谷之山，洱水出焉。其山空洞，泉涌起如珠树，乃澜沧江之伏流也。○凤羽山，在县西南三十里，郭义恭《广志》所云吊鸟山也。《后汉志》《水经注》皆云榆县西北八十里有吊鸟山。俗言凤凰死此，众鸟来吊云。《滇志》云：山旧名罗坪山，或作罗浮山，蒙氏改为凤羽山。

　　普陀崆县东南十五里。为往来要隘之地，有巡司戍守。其南有龙马洞，深不可测，石壁上马迹犹存。《志》云：普陀崆巡司东十里曰下山口，南二十里曰闷江门，西三十里曰大树关，北三十里曰观音山。

　　○样备江在县西百里。自剑川州流入县境，有上下江嘴。又南流入太和县界，亦曰漾濞江，或谓之漾、濞二水，盖同流而异名也。唐景龙初，吐蕃及姚州蛮寇蜀，使唐九证为姚道讨击使击之，蛮以铁梁漾、濞二水通西洱蛮，筑城戍之。九证自入永昌，累战皆捷，尽刊其城垒，毁焚桥，勒石于剑川，建铁柱于滇池，俘其魁帅而还。吐蕃渡处盖在县境。《志》云：县有上下江嘴二巡司，上江嘴东去罗坪山麓五里，下江嘴东去罗坪山二十里。

　　宁河县西北五里。《通志》：罢谷之水，注于宁河，亦曰明河，又为宁湖，下流即葡萄江也。《一统志》：明河宁湖周回五十里，水色如镜。○鱼子氵朋，在县西。水色青碧，流合于宁河，一名龙池。

　　五盐井在县西北三百里。即唐天宝中何履光收复之地。明洪武十六年，建五井盐课提举司于此。《志》云：五井一曰洛马井，一曰石缝井，一曰河边井，一曰石门井，一曰山井，俱在县界及云龙州之境，亦曰上五井，兼置巡司于此。又有顺荡井巡司、师井巡司、十二关巡司，俱在县境。

　　○三营在县东北莲花山下。南诏时，设营于此。蒙古取大理，复设三营万户以守之。洪武十五年，云南平蓝玉遣兵攻拔三营万户砦，是也。《志》云：县西南有箭杆场巡司，司南八十里为马鞍山干海子，接永平县界。

　　凤凰台县治北。旧传施望欠诏所筑。台下有白沙井，泉味甘冽，亦施望欠所凿也。又县东二里有九气台，台凡九窍，下有温泉。其气从窍而升，台因以名。

　　宾川州府东一百二十里。东至姚安府二百五十里，东南至楚雄府二百四十里，西南至赵州九十里。

　　汉益州郡地。后汉属永昌郡。晋属云南郡。唐为匡州地。蒙氏为太和楚场地，段氏因之。元亦为太和县地。明弘治七年，建宾川州割太和县九里、赵州一里、云南县二里置，属大理府编户一十二里。今因之。

　　州控姚安之肘腋，蔽大理之肩背，襟带山川，东西联络，屹为形要。

　　○诸葛城在州西二里虎居山上。相传为武侯驻兵处。

　　○钟英山在州东。基垂百里，产竹箭，饶鸟兽毛革之利。○翠屏山，在州西北四十里，形方顶平，苍翠横列，如倚屏然。又乌龙山在州西南四十里，岩壑玲珑，东麓有白塔，又有乌龙池，积水下迸，诸堰皆仰给焉。

　　鸡足山州西四十里，与太和县及邓州川接界。亦名九曲山。《一统志》：山在洱河东百余里，峰峦攒簇，状若莲花，九盘而上，亦曰九重岩。其南有上仓湖，最为幽胜，今详见太和县。○毕钵罗窟山，《志》云：在州南二十里，即白西山也。今详见赵州。

　　○金沙江州东北百五十里。自北胜州东南流经此，入姚安府境，有巡司戍守。《志》云：金沙江东北有汉遂久废县，古称白门，谓入白果国之门也。白果即白崖矣。

　　金龙湫在州西百里洱河东。《通志》：大理之龙潭有三：在赵州干海子哨者曰干龙潭，在邓川州钟山寺鸡足石侧者曰大龙潭，在宾川州西龟山东者曰红雀龙潭。今引潭为新渠，东注杨梅谷，灌田万顷。

　　○赤石崖镇在州东。今有巡司戍守。《志》云：州境东接姚安，南接赵州。嘉靖以前，夷蛮剽劫，往往出没于此，因置戍于赤石崖诸处，与姚安、云南、十二关互为形援。又有宾居巡司，本名蔓神寨。又有神摩洞巡司、白羊市巡司，俱在州界。

　　云龙州在府西六百里。西至永昌府永平县一百五十里，北至鹤庆府剑川州一百七十里。

　　汉益州郡地。后汉永昌郡地。晋为西河郡地，宋、齐至梁因之。唐初，为匡州西境。蒙氏谓之云龙甸，段氏因之。元至元末，立云龙甸军民府。明初改为云龙州，属大理府土知州段氏。万历四十八年，改流官，又裁五井提举司，以盐课归州。编户二里。今因之。

　　州藩卫大理，襟带永昌，密迩生蕃，为西垂要地。

　　○唐废县在州南。汉县，属益州郡。汉武开西南夷，欲通身毒国，北方闭氐、﹂，南方闭、昆明。徐广曰：唐县与昆明正相接。颜师古以即州，误也。后汉属永昌郡。《古今注》：永平十年，置益州西部都尉，治唐，镇慰哀牢、榆蛮是也。晋仍属永昌郡，后废。南诏为云龙甸地。元始为军民府治。明改建为州。

　　比苏废县在州西。汉县，属益州郡。后汉属永昌郡，晋初因之。咸和中，分东河阳郡置西河郡，治芘苏县，宋、齐因之。梁末废。

　　○三峰山在州西五里。一名三崇山，壁立万仞，人迹罕至。或以为即古之三危，黑水所经，误也。山后有野蛮，距郡五百里。

　　○澜沧江州东二里。自丽江府南流入州境，复折而西南，入永昌府境。详见大川澜沧江。

　　苏溪在州西北，与浪穹县五井盐课司接界。下流入于澜沧江。

　　诺邓井州西北三十五里，盐井也。置盐课大使于此，所辖又有石门一井。又大井，在州东南三十五里，产盐。所辖又有山井及天耳井。又师井在州西北百三十里，顺荡井在州西北二百五十里，俱有盐课大使，旧属五井提举司。万历末，废提举司，改属州。其井新旧互异，仍与浪穹境内洛马盐课使统为五井云。

　　○云龙甸州东北七十里。甸广衍，宜畜牧，有巡司戍此。

　　十二关长官司府东三百里。本云南县楚场地。元至正间，因僻险始置十二关防送千户所。明初，改为长官司，土司李氏。

　　○归山在司西。峰峦耸峙，为境之望。《志》云：司北百二十里，有赤石崖、大山箐，西三十里为干海子山箐。东六十里曰楚场山箐，南四里即你甸也。

　　一泡江在司南，波流湍急，自归山而东，历司城南，东北流入姚安府界，注于金沙江。

　　附见：

　　大理卫在府治南，洪武十七年建。

　　洱海卫在云南县治西，洪武二十二年建。

　　大罗卫在宾川州治东钟英山下。州境旧为荒原，弘治中，置州及卫，得古碑曰大罗城，因以名卫。杨慎曰：云南诸城西上永昌，经途所届，旁多寇巢，曰金鸡庙、赤石、螳螂龟山、铁索箐。其诸蛮皆以盗掠为雄。弘治中，始州宾川而卫大罗，城迷渡而戍普氵朋，冀以弭盗，竟不克。嘉靖初，巨魁就擒，道路始宁息云。金鸡庙，《志》云：在云南县境。

　　◇鹤庆府东至北胜州二百十里，南至大理府二百五十里，西北至丽江府界七十里，北至丽江府宝山州二百里。自府治至布政司一千一百六十里，至江南江宁府八千二百四十里，至京师一万一千二百四十里。

　　《禹贡》：梁州徼外地。汉属益州郡。东汉分隶永昌郡西北境。唐为越析诏地地名鹤川，又名样共川。南诏徙羊苴咩城，近龙尾、鹤拓即此。天宝中，属于南诏。太和中，置谋统郡。蒙氏劝丰于样共川置。宋时段氏因之。元初，置鹤州，寻改置二千户，仍称谋统属大理万户府。至元十一年，复为鹤州。二十三年，升为鹤庆府，后又改为路。明洪武十五年，复为鹤庆府，旋改为军民府编户十三里。《通考》：鹤庆四十八村，乌蛮、猡猡、西海子等尤为犷犭旱云，领州二。今为鹤庆府。

　　府山川明秀，内固大理，外控番戎，险阻足据，平原可耕，亦要地也。

　　○鹤州城今府治。宋时大理所筑。元置鹤州于此，明初废。洪武十五年，因旧址列栅为守。永乐初，以砖石。嘉靖十九年，复拓旧址，改筑，号曰新城，惟北门月城尚因旧垣。万历二十八年，复修城浚濠。今城周四里有奇，门四。

　　废副州在府境。《一统志》：废木按州，亦在府境。二州皆元置，属鹤庆府，明初省。

　　○覆釜山府西五里，为郡镇山。形如覆釜而最秀，南北诸山皆拱翼之。下有龙潭。又有金灯山，在覆釜下，亦名秀台山，其相抱者曰仰止山。○金凤山，在府西二十五里。又府北三十五里曰逢密山，有三峰入云，山腰有洞颇幽胜，谓之青玄洞。

　　峰顶山城东十七里。峰峦起伏，南接龙珠山，北抵丽江界。下有五泉，可以溉田。○龙珠山，在府南五十里，前耸后平。象眠山，在城东南二十五里，山势逶迤如象眠然。下有石穴，漾共江之水过此穴而流入于金沙江。

　　拱面山在府西北五里。山高百仞，一峰拱向郡治。林峦环映，阴晴异态。又府西南十里为朝霞山，山半有风洞。又西南二十里曰垂珠洞，又西二十里曰金斗陂，下有银泉。

　　方丈山城南百二十里。《志》云：南诏名山凡十七，此其一也。南接点苍，巍峨峻拔，山半有洞曰太极洞。中有池曰金龙潭，深不可测。一名观音山，南去浪穹县仅四十里。又半子山，亦在城南百二十里，产矿山也。山北有涌泉，伏流二里许，始泄为三派，居人赖之。又南五里为豸角山，以形似得名。桃树江出山下，流入南山岩穴中。大成坡府东南七十里。顶有泉，深广仅尺许，不溢不涸，行人资焉，谓之一碗水。又府东南百三十里有炼场岩，下有温泉。岩石层垒，可数千仞。又大孟岩，在府东南百八十里，石壁屹立，其形如城。

　　松桂台在城南六十里。明初傅友德征佛光寨尝屯兵于此。又城北八里有象跪石，相传忽必烈自丽江石门关乘象至此，象跪不前，因名。

　　○漾共江在府治东南，即鹤川也。阔十余丈。源出丽江界，流入境，至象眠山麓。群山环合，水无所泄，潴而为湖。入城东五里之石穴，复出，名为腰江。东与金沙江合流。○落钟河，在城南五里，源出朝霞山之龙湫，截官道而东入于漾共江，昔尝坠钟于此，因名。又长康河亦在府南五里，源出府西黑龙潭，东流注于漾共江。

　　白龙潭府北七里。潭之上，山数十重。最高一峰名金顶，下为白鹭。山势若骞凤，泉源甚远。至白龙祠下，有泉百派，汇而为潭。又西龙潭在府西七里，源出覆釜山，东流溉诸村田，亦名上潭。其东北有龙宝潭，一名下潭，周五百丈，堤曰万年堤。石闸之下有会济池，东分一小闸，为波流山，亦金灯山脉也。《志》曰：府境龙潭凡十五，流入漾共江者十三：曰黑龙，曰青龙，曰白龙，曰西龙，曰龙宝，曰吸钟，曰石朵，曰香米，曰北，曰柳树，曰小柳南，曰赤土和，曰宣化。其流入金沙江者曰龙公，而停蓄极深者曰大龙。

　　诸葛泉在府南百四十里罗陋村。相传武侯驻师之地。泉均二流，甚为民利。○温泉，有二：一在观音驿南二里，一在驿南十里。

　　○宣化关在府东北，有巡司。又观音山驿在府南百二十里，亦有巡司戍守。又南七十里至大理府邓川州之邓川驿。

　　剑川州府西九十里。南至大理府云龙州一百七十里，北至丽江府七十里。

　　古南蛮地。唐时，为义罗鲁城，一名剑川《志》云：唐显庆初，浪穹诏与南诏战不胜，走保剑川，更称浪剑。贞元初，南诏击破之，尽夺剑共诸川地，其酋徙居剑赕西北四百里，号剑羌云。南诏置剑川节度。宋时大理改为义督赕或谓之波州。元初，置义督千户所。至元十一年，改为剑川县，属鹤庆路。明洪武十七年，升为州编户十八里。今因之。州控厄西番，藩屏内地，亦称形胜。

　　○望德城在州南三里，周五百丈，段氏所筑。今为民居，名水寨村。《志》云：州治旧无城，明崇祯末始筑土城云。○罗鲁城，在州南十五里，唐所筑，今为瓦窑村址。罗鲁，西夷云海也。《志》云：州东北六十里有达子城，即蒙古入大理驻师处。一云，在州南百三十里。

　　○金华山州治西一里。自西番界罗均山盘折而来，延亘二十余里。山顶常有紫色如金，故名。西麓为西湖，秋水时，与东湖相连。至冬水落，民始播种。又州治南有金山、银渡两山并峙。一赤如金，一白如银，因名。○剑和山，在州西四里，以卓立如剑而名。又州东十五里有青崖山，山产青石如列翠屏。又州南二十里有夜合山，剑湖绕山麓而出。

　　石宝山州西南二十里。层崖峭壁，上有石坪方数十亩，岩洞泉壑，往往奇胜，南中之名山也。又南一里为中山，岩壁峭立，亦称奇胜。○石罗摩山，在州东北七十里，峰高百余丈，屹立如巨人状，亦名将军山。

　　○剑川湖州南五里。湖广六十里，尾绕罗鲁城。南流为漾濞江，俗呼为海子。每岁办渔课于州。《一统志》：湖在州西北七十里，山顶有泉，广可半亩，流经州东而为此湖。又剑川在州南十五里，即剑湖之尾。曲流三折，形如川字。

　　弥沙浪河在州南百里白水场，与剑湖水汇而南流。○大桥头，河在州东二里，古名合惠尾江，下流入剑川湖。每遇洪潦，辄泛溢害稼。又桃羌河，在州南三十里，东南流入于漾濞江。

　　诸葛池州北四里，相传武侯饮马处。《志》云：州有龙潭凡九：曰老君，曰易堤坪，曰仙女炼，曰隔，曰建和，曰白难陀，俱流入剑湖。曰花丛，曰白龙，曰青龙，俱流入湖尾。弥沙盐井在州西南百五十里弥沙乡。有盐课司大使，辖产盐井二：曰大井、小井。亦设弥沙井巡司。

　　顺州府东一百二十里。东至北胜州界五十里，北至沧浪卫百五十里。

　　古南蛮地。唐时地名牛赕，南诏徙诸浪人居之，与罗落蛮杂处《元志》：顺蛮种本居剑川。唐贞元间，南诏异牟寻破之，徙居铁桥、大婆、小婆、三探览等川，其酋成丰族渐盛，自为一部，徙居牛赕。至十三世孙自瞠犹隶大理。元初内附。至元十五年，改为顺州，属丽江路。又改属北胜府。明初，仍曰顺州，改属鹤庆府土州同时氏，今编户三里。州今省。

　　州山川列峙，亦称险厄。

　　○顺州城今州治。元置州于此，未有城垣。明万历二十八年，筑土城，周三里，环城有池。

　　○公山在州治北七里，危峦耸拔，数峰融结。其并峙者曰漕峰山，一名母山。《志》云：漕峰山在州治北一里。○杨保山，在州东北八里，下有池，中多蒲草，凫鹜之薮也。又乌铺山，在州西南十里，有乌铺桥，跨乌铺山溪涧上。

　　○牛甸湖州东二里，其下流合于河头溪。《志》云：溪在州东二十里，出石岩下，周八十余丈。又有浴海浦，在州东二十余里，水中分界。西畔属顺州鱼课，入剑川州河泊所。东畔属北胜州，广可三十里。

　　◇丽江府东至澜沧卫蒗渠州界一百八十里，西至西番浪沧江二百里，南至鹤庆府界七十里，北至永宁府革甸长官司界三百二十里。自府治至布政司一千二百四十里，至江南江宁府八千三百里，至京师一万一千七百六十里。

　　《禹贡》梁州南徼，为荒服之地。汉为越、益州二郡地。后汉兼属永昌郡或曰：即古白狼地。后汉永平十七年，白狼王唐作诗三章，诵汉功德，即此。隋属州，唐因之。后没于蛮，为越析诏。贞元以后，属于南诏，置丽水节度。宋时，麽些蛮据此，大理不能有。元初击降之《元史》：丽江路自汉至隋唐皆为越郡西徼地，麽蛮、些蛮居此，为越析诏。二部皆乌蛮种也。居铁桥，后归南诏。宋时复据此。宪宗三年，征大理，从金沙济江，麽些负固不服。四年春，平之，置茶罕章管民官。至元八年，改为宣慰司。十三年，改置丽江路军民总管府。二十二年，府罢，更立宣抚司于通安巨津间置。明初洪武十五年，改丽江府。既又改为军民府土知府木姓。《志》云：府治及所属四州，俱未设城垣，领州四。今为丽江府。

　　府南屏大理，北拒吐蕃，为西北之冲要。南诏与吐蕃相持，恒角逐于此。蒙古忽必烈降摩荻一名摩沙，即摩些之讹也，进取大理，即其道也《明史》：万历三十一年，税监杨恭责丽江土官木增退地，听开采，按臣宋兴祖言：丽江木氏世有其地，守石门以绝西域，守铁桥以断吐蕃，不宜自撒藩篱，贻误封疆。不报。

　　通安州附郭，在今府治东偏。古笮国，地名三赕，蛮云样渠头。汉为定笮县地，属越郡。唐改定笮曰昆明，属州，又升为昆明军，此为昆明地。天宝后，为越析麽些诏所据，后并于南诏。宋时仆纟解蛮居之，后复为麽些蛮所据。元初，置三赕管民官。至元十四年，改为通安州。明因之。土州同高姓，编户十三里。

　　○象山府西北五里，形如伏象。山下有泉，曰象泉。又东山，在州东二十里，一名吴烈山。峰峦起伏，环拱郡治。

　　雪山府西北二十余里，即玉龙山也。蒙氏封为北岳。详见名山玉龙。

　　珊碧外笼山府西南二十里。孤峰酉，多产箭竹。又马左墅山，在府南三十五里，土人常牧牦牛其中，一名马左墅他郎场山。

　　○金沙江一名丽江，从巨津州流入界，环府境三面流入宝山州界。详见大川金沙江。

　　清溪在府城东南。其源有二：一出东山，一出雪山。至府东东圆里而合流，绕府城之前，灌溉甚溥。今城东五里有东圆桥，跨青溪之上。○龙潭，在府西南十里，阔数十亩，深不可测。《志》云：府治西有在城驿，明洪武十六年建。

　　宝山州府东二百四十五里，东至永宁府界一百里，南至鹤庆府百三十里。

　　汉越郡西境地。后汉属永昌郡。唐为麽些蛮所据。元初，内附，名其寨曰察罕忽鲁罕。至元十四年，置宝山县。十六年，升为州属丽江路。明因之土知州罗姓，编户六里。州今省。

　　州雪山西峙，丽水环流，居然雄胜。

　　○阿那山州西南十五里，上有阿那和故寨。又珊兰阁山，在州北八十里。

　　○金沙江在州南。《元史》：州在雪山之东，金沙江西来，环其三面，是也。

　　○大匮寨在州界。唐时麽些蛮兄弟七人分据七寨：曰大匮，曰罗邦，曰罗寺、曰碍场，曰卞头场，曰当波罗场，曰当将郎。蒙古忽必烈征大理，自卞头济江，繇罗邦至罗寺，围大匮等寨，其酋内附。名其寨曰察罕忽鲁罕，是也。

　　兰州府西南三百六十里。北至巨津州一百六十里。

　　汉益州郡西北境。东汉永昌郡地。唐时，属于南诏，为犭卢蛮所居《元志》作卢鹿蛮部，地名罗眉川。宋时，大理段氏置澜沧郡于此《一统志》：段氏使董庆治此，后有周姓者强盛，遂与董分为二部，以江为限。元初，皆内附。元至元十二年，置兰州属丽江路。明初因之，属丽江府土知州罗姓，编户四里。州今省。州密迩番戎，屏翼内郡。

　　○雪盘山州南十里。四时常积雪，下有白石溪。○福源山，在州北十里，延亘而东南，凡五十余里。又有老君山，在州西北二十里，古名如剌均山，顶有深渊五所。一名牧牛山，土人常牧牦牛于其上。

　　○澜沧江州西北三十里。源出吐蕃，流入境，又南入大理府云龙州界。○白石溪，在州治南，中多白石，下流入澜沧江。

　　巨津州府西北三百里。南至兰州百六十里。

　　古西番地。唐时，为罗婆九赕、濮犭卢二蛮所居，后麽些蛮夺其地。南诏又并之，属丽水节度。元初内附。至元十四年，于九赕立巨津州，属丽江路。明亦曰巨津州编户六里。今因之。

　　州迫邻吐蕃，当西北陬之要害，神川之险，守御所资也。

　　○临西废县在州西北。《志》云：县在府西北四百六十里，为大理极边险僻地。麽些二种蛮居此，名罗裒间。元至元十四年，以其西临吐蕃，置临西县，属巨津州。洪武十五年，改属府。正统二年，为蕃人所居，仅存一寨，后亦革去。《滇略》：临西亦称剌缥郡，今为他照和村。

　　○华马山州东南百五十里。崖壁有石如马而色班烂，因名。昔麽些诏自名其国为花马国。忽必烈南灭大理时，三赕土酋麦良内附，并破铁桥之华马国，以功授职，即此。又州东北二十里，有金马山。有石如马而色黄，因名。

　　汉薮山州西北二百八十里，高可万仞，上有三湖，各宽五亩，深不可测。○果铺山，在废临西县治西，今入蕃界。

　　○金沙江在州北，亦谓之神川。唐贞元五年，南诏异牟寻破吐蕃于神川，遂断铁桥，吐蕃溺死者万计。十年，异牟寻复击吐蕃于神川，大破之，取铁桥十六城是也。《元志》：江为南诏吐蕃交会之大津渡，故以巨津名州。

　　○雪山关在州东北。亦曰雪山门，旧名越灭根关。当吐蕃、麽些之界，极为险峻。○石门关，一云在州西百里，有巡司。所云铁桥以限吐蕃，石门以绝西域者也。唐贞元九年，韦皋遣崔佐时繇石门趣云南，复通石门南道，盖谓此。

　　铁桥在州北百三十余里，跨金沙江上。或云隋史万岁及苏荣所建，或云南诏阁罗凤与吐蕃结好时建，或云吐蕃尝置铁桥节度使，是其所建。《唐史》：天宝初，南诏谋叛唐，于麽些、九地置铁桥，跨金沙江以通吐蕃往来之道。贞元十年，异牟寻归唐，袭破吐蕃于神川，取其铁桥十六城。十五年，吐蕃复袭南诏，分军屯铁桥。南诏毒其水，人畜多死，乃徙屯纳川。《志》云：时吐蕃置铁桥城于此，为十六城之一，今有遗址。其桥所跨处，皆穴石熔铁为之，冬月水清，犹见铁环在水底。又旧《志》：铁桥在施蛮东南。一云：施蛮在铁桥西北，居大施赕、敛赕、寻赕，又顺蛮在敛赕西北四百里。《新唐书》异牟寻大破吐蕃于神川，并破施顺二蛮，禽其王置白城，是也。又《元志》：汉裳蛮本汉人部种，依铁桥而居。今有古宗蛮在铁桥之北，一名西番，一名细腰番云。明初裂吐番二十三支分属郡邑，以土官辖之。丽江控制古宗，余州郡各有所辖，盖驭戎之善策也。

　　白马寨在州南二里。《唐书》云：姐羌白马氐之裔居此，因名。州境又有宁番巡司及清水、澜沧二驿。

　　◇永宁府东至四川盐井卫三百里，西至丽江军民府宝山州界一百里，南至澜沧卫蒗蕖州二百十里，北至西番界三百三十里。自府治至布政司一千四百五十里，至江南江宁府八千六百六十里，至京师一万一千一百里。

　　《禹贡》梁州徼外。汉越郡西境地。旧名楼头赕，与吐蕃接界。又名答蓝，后为麽些蛮所据麽些蛮酋祖泥月乌者，逐出吐蕃而居其地。唐时，属南诏。宋时，属大理段氏。蒙古忽必烈南侵大理，至其地《元史》：世祖驻军日月和，即此地也。至元十一年，置蓝管民官。十六年，改置永宁州，属丽江路。明洪武十五年，改属鹤庆府。二十九年，改属澜沧卫。永乐四年，升为永宁府府无城，领编户四里。土知府阿姓，正统以后，为盐井诸酋所侵。土官不能制，乃请设流官，寄治澜沧卫，遥领郡事。领长官司四。今仍曰永宁府。

　　府襟江带湖，山川险阻，人习战斗，为边徼之藩蔽。

　　○干木山府东南十五里，高八十余丈，根盘百余里。一名狮头山，亦名孤山。又有甲毋山，在府东，岩峦苍翠，耸入霄汉。

　　○泸沽湖府东三十里。湖周三百余里，中有三岛，高可百丈。又鲁窟海子，在干木山下，周回一百里，中有小山，名水寨。或曰即泸沽河也。土官筑水寨于岛上云。又有海门桥，在府治西。鲁窟海子之水流经此，通四川打冲河，达川江桥外，入盐井界。

　　勒汲河在府治北。源出西番，流入境，东流入四川盐井卫界。又有勒汲墩，盖府地密迩吐蕃，居人与番杂居，常被凌扰，筑此墩于河上以为界云。○罗易江，在府南，自澜沧卫蒗渠州北流过府境，入于泸沽湖。

　　○瓦都寨府东北六十五里，与四川盐井卫接界。旧为番部戍守处，旁有温泉。

　　剌次和长官司府东北二百四十里。永乐三年置，土官阿姓。下同。

　　○六捏山在司治西北，盘亘四里，为司之胜。

　　革甸长官司府西北百二十里。

　　○干如山在司治北。司凭以为险。

　　香罗甸长官司府北百五十里。

　　○卜兀山在司治西，高耸数百丈。

　　瓦鲁之长官司府北二百八十里。

　　○剌不山司东北三十里。《志》云：司之胜，剌不山峙其东，金沙江绕其西。

　　◇北胜州东至四川盐井卫马剌长官司界二百五十里，东南至武定府元谋县百里，西至鹤庆军民府顺州界五十里，南至大理府宾川州界一百里，北至永宁府三百五十里。自州治至布政司一千二十五里，至江南江宁府八千三百里，至京师一万一千七百五十里。

　　古蛮地。唐贞元中，南诏异牟寻始开置，名北方赕《滇纪》：贞元十一年，异牟寻开北方赕，徙洱河、白蛮、罗落、麽些、冬门、寻丁、娥昌七种蛮以实其地，亦号成偈赕《元史》：铁桥西北有施蛮者，贞元中为异牟寻所并，迁其种居之，号剑羌，名其地曰成偈赕，又改名善巨郡。宋时，大理段氏改为成纪镇。元初内附。至元十五年，置施州。十七年，改为北胜州。二十年，升为府属丽江路。明洪武十五年，改为州，属鹤庆军民府。十九年，属澜沧卫今州与卫同城。正统六年，改隶云南布政司土州同高姓，判官章姓，编户十五里。今仍旧。

　　州东出建昌，南卫大理，山川险厄，称为要区。

　　○北胜城今州治。明洪武二十九年，筑以石，通水濠。正德中，地震圮，寻复修筑。城周五里有奇。○蚃峨故城，在州南五十里蚃峨村，蒙氏所筑。其趾犹存。又州东南三十五里有蚃峨海。

　　○澜沧山在城西南二里，高二百余丈。卫与驿皆曰澜沧，以此。又乌洞山，在州西二里，上列五峰。下有洞，广仅丈余，深不可测。又州西三里曰三刀山，山径险窄，相传武侯征南时所开。○乌鸦山，在州南十里，形如削玉，为州之胜。

　　东山州东三里。亦曰观音箐。山之西麓接香炉峰，有三山鼎立。又三泉山在州东南三里，上有石崖，涌出三泉，民资以灌溉。

　　甸头山州北三十五里。群峰耸列，林木森蔚，土人于此牧羊，又名牧羊坪。《志》云：州西北三里有红石岩，亦曰赤石崖。崖有泉，味如醴，下流入于金沙江。

　　九龙山州南百里。山有九顶，一名九头山，高万余丈，四顾可千里。又州东南百里有大坡难岭，高二万余丈，巅有龙湫。又老虎山，在州南百三十里，山势雄峙，望之如伏虎。

　　○金沙江在州治西。自丽江鹤庆府流入境，繇西而东，环绕州治，一名丽江。明朝洪武十六年，傅友德自邓川州过金沙江，攻北胜府，擒伪平章高生，复平丽江、巨津等州，是也。详见大川金沙江。

　　陈海州南四十里，周八十里。相传昔本陆地，有陈姓者居此。一夕沉为海。或作程海。又程湖，在州南五十里，溉田可千亩。又州东南三十五里曰浪峨海。下流俱入于金沙江。

　　桑园河在州西南。源出大理府云南县。流经州西南百五十里之桑园村，下流入金沙江。又有五浪河，在州西五十里，自蒗渠州流入界。又三渡河，在州南百四十里，其水旋绕三围，下流俱入于金沙江。

　　九龙潭州西十五里。有泉九眼，溉田可万余亩。其下流亦入金沙江。又大龙潭，在州南百四十里。又南九十里曰小龙潭。居民俱引以灌溉。

　　○小吉都寨在州东五里。《志》云：元时土酋高斌祥屯兵于此。又州治东二百里有宁番巡司。

　　◇澜沧卫军民指挥使司与北胜州同城。

　　本北胜州地。明洪武二十九年，于州治南筑城置卫城周五里有奇，开四门。北胜州治旧在拱极门北五里。弘治九年，始迁于城内西南隅，初领北胜、蒗蕖、永宁三州。永乐四年，升永宁为府。正统六年，升北胜为直隶州。卫领州一，隶云南都指挥使司城邑、山川，详上北胜州。今省。

　　蒗蕖州卫北百八十里。东至四川盐井卫界二百里，北至永宁府界二百五十里。

　　古蛮地。唐时地名罗共赕，罗落、麽些三种蛮居之。元至元九年内附。十六年，置蒗渠州属丽江路，后改属北胜府。明洪武十五年，州属鹤庆军民府。二十九年，改属澜沧卫土知州阿姓，属蛮有数种，曰猡猡、麽些、冬门、寻丁、峨昌也。今俱省。

　　州山川峭险，为北胜永宁腰膂之地。

　　○白角山在州西北白角乡。又绵绵山，在州西南绵绵乡。两山皆高峻，为州之望。

　　○罗易江在州东，合数溪流入永宁府界。又白角河，源出绵绵乡，经白角乡，而入西番界。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百十八 

卷一百十八
　　◎云南六

　　◇永昌府东至蒙化府三百九十里，南至湾甸州三百里，西至麻里长官司七百二十里，北至大理府云龙州二十里。自府治至布政司一千二百里，至江南江宁府八千三百六十五里，至京师一万一千八百十里。

　　《禹贡》梁州西南徼外地。古为哀牢国，九隆氏居之。汉武帝置不韦县，属益州郡。后汉永平初，置澜沧郡《滇纪》：汉武置不韦县，其后复叛。建武末，酋长贤栗请降。永平初，复叛。太守张翕讨平之，立澜沧郡。寻改永昌郡治不韦县。《志》云：后汉建武一十七年，哀牢王贤栗始诣越太守郑鸿降，求内属。永平十二年，哀牢王柳貌遣子率种人内属，因置哀牢、博南二县，割益州郡西部都尉所领六县，合为永昌郡。蜀汉迄晋因之。唐属姚州都督府《唐史》：武后延载初，永昌蛮酋董期等率部落内附，后为蒙氏所据，历段氏、高氏，皆称永昌府。元初，立千户所，隶大理万户府。至元十一年，立永昌州。十五年，升为府仍隶大理路。二十三年，又置金齿等处宣抚司于此《志》云：元初，置明义军万户所，在今府治东。后为左千户所。又置四川军万户府，在今城南七里。又有蒙古军千户所，在城东五里。回回军千户所，在今城内，后为中左千户所。又有爨军千户所，亦在城内。后为左千户所，军营俱明初废。明洪武十五年，仍置永昌府，又立金齿卫。二十三年，省府，以金齿卫为军民指挥使司。嘉靖元年，改为永昌军民府仍置永昌卫，领州一、县二、安抚司一、长官司二。今仍为永昌府。

　　府藩屏边索，控驭群蛮。自汉开西南夷，始通中国。《华阳国志》：武帝度澜沧水，置不韦县。是也。东汉建武中，西南夷栋蚕叛，诏刘尚讨之。尚追破之于不韦，斩栋蚕帅，西南夷悉平。永平十二年，哀牢内附，置永昌郡，西南益少事。及晋末，而群蛮窜居其间，遂与中国绝。南诏异牟寻破群蛮，略其人以实内地。及大理时，白蛮复炽，渐复故地。元征白夷，复归版图。明初，克大理，沐英等遂分兵取鹤庆，略丽江，破石门，下金齿，以为西陲保障。正统初，麓川作乱，金齿实扼其冲。征集军粮，悉会于此，以渐克平。盖诚必争之地矣。

　　保山县附郭。汉不韦县地。元为永昌府治。明为永昌金齿二千户所，属金齿卫。正德十四年，改设新安千户所。嘉靖元年，始改置今县，取大保山为名，编户九里。

　　○永昌城今府治，旧系土城。唐天宝中，南诏皮罗阁所筑。西倚大保山麓，段氏因之。元至元间，复修筑。明洪武十五年，又因旧址重修，寻废。十八年，改筑以砖石。又于大保山绝为子城，设兵以守。二十八年，复辟城西罗大保山于城内，设八门。其南门曰镇南，东北曰拱北。外皆有子城，辟二小门。嘉靖二十八年，复增筑西城，浚濠为固。万历二十八年，复修浚焉。今城周十四里有奇。

　　不韦废县在府东北，汉置。《华阳国志》：武帝渡澜仓水，置不韦县，徙南越相吕嘉宗族以实之，名曰不韦，彰其先人恶行也。本属益州郡。后汉建武二十一年，刘尚讨栋蚕叛蛮，破之，追至不韦，诸蛮悉平。永平中，置永昌郡，治此。晋初因之，元康后荒废。《水经注》：不韦县北去叶榆六百里。

　　哀牢废县在府西南。故哀牢王国。后汉永平中，哀牢王柳貌内附，以其地置哀牢、博南二县。刘昭曰：哀牢在牢山绝域，西南去洛阳七千里。《通志》云：府治东即汉哀牢县故址，元为永昌府治。明初，改为中千户所。

　　金齿城今府城也。百蛮之俗，以金裹两齿者曰金齿蛮，漆其齿者曰漆齿蛮，文其面者曰绣面蛮，刺其足者曰花脚蛮，以彩绳撮髻曰花角蛮。又或以铜圈穿其鼻，坠其耳，总曰哀牢蛮。谓之金齿，因其俗也。《元志》：金齿之地，在大理西南。澜沧江界其东，与缅地接其西，土蛮凡八种：曰金齿，曰白夷，曰，曰峨昌，曰骠，曰纟解，曰渠罗，曰比苏。金齿蛮本名芒施蛮，自异牟寻破诸蛮，金齿种衰。其后浸盛，元因置金齿等处安抚司，又改为宣抚司。杨廷和曰：元务远略，创立金齿等司于银生甸，其地去今府千余里。后以远不可守，移其名于永昌府，其实非金齿故地也。《志》云：元时城中有爨千户所，今改为右所军营。明义万户府，今改为左所军营，回回千户所，今改为中左所军营。又城西南门曰龙泉门，东南门曰镇南门，西北门曰永镇门，东北门曰仁寿门。

　　密堵城在府南境。明万历十五年，缅酋入寇，陷密堵、速松二城，官军击走之。或曰：速松城亦在境南。

　　○大保山在城内，正西。嵯峨东向，高千余丈。横冈数里，山巅平衍，可习骑射。周遭林木苍翠，称为奇胜。诸葛武侯尝掘山脚以防蛮叛，深可三丈余，铁物间之。○宝盖山，在城西北永镇门外，以形似名。山势がテ，为众山之冠。右曰梯山，左曰玉壶山，山麓有石窦，流泉甚清。○灵鹫山，在城北八里，高如宝盖，延袤七里余。山巅有报恩寺，俗呼为大寺山。

　　九隆山城西南七里。山势起伏，凡九分，为九岭，一名九坡岭。其麓有泉，自地涌出，凡九窦，土人石为池承之。其下汇为大池，可三十亩。名曰九龙池，或谓之易罗池。相传蛮妇沙壹者浣絮池中，感沉木而生九隆，种类遂繁，世居山下。诸葛武侯南征时，尝凿断山脉以泄其气，有迹存焉。○法宝山，在城南十里，势邻九龙而沙河限之。又南五里为卧狮山，高百丈，袤二里。○官市山，在城南二十里，下有芭蕉湖，最幽胜。其北为官市堰，沙河水所经也。

　　哀牢山府东二十里。本名安乐。蛮语讹为哀牢。孤峰秀耸，高三百余丈，雄峙西陲，延袤三十里许。山下有石如鼻，二孔出泉，一温一凉，号为玉泉，因亦名玉泉山。又有诸葛井，在巨石间，可饮千人。○凤溪山，在府东三十里，上有吕公台。《志》云：不韦废县在其麓。又笔架山，在府东南三十里，有五峰如指。

　　虎嶂山城西北二十里，有温泉，可浴。其相近者曰云壶山，以山多白石而名。又五里曰云岩山，山高二百丈，盘回三里许。昔人尝因岩石凿为卧佛，因名卧佛山。

　　峡口山府东南四十里，下有石洞，广二丈，高半之一。郡之水俱泄于此。阴流地中，达于施甸枯柯，下澜沧江。洞多鱼，亦名鱼洞。○天井山，在城东北三十里，冈陵四绕，中有平地可居，亦谓之石涧山。

　　罗岷山在城东北八十五里澜沧江西岸。高千余仞，延袤四十余里。《志》云：府北十里又有白龙山。○屋床山，在府南七十里。《滇程记》：繇永昌过蒲缥驿，经屋床山，箐险路狭，马不得并行。过山至潞江之外，为高黎贡山，是也。

　　玛瑙山在城西百里。山产玛瑙石，哀牢山之支脉也。又有风洞山，在府西八十五里。风自洞出，因名。○龙王岩，在城西十五里。一山中断，两崖壁立，如斧劈然。

　　○澜沧江在城东北八十五里罗岷山下。广二十六丈，其深莫测。《滇程记》：自沙木和十亭而畸至永昌，途经澜沧江，江流介二山之趾。两崖壁峙，截若墉垣，因为桥基。缆铁梯木，县跨千尺。束马以渡。又西为江坡，有径路。新辟爰建一亭。《志》云：跨澜沧江者为霁虹桥。守永昌者往往扼江为险，桥其重地也。余见大川澜沧江。

　　潞江在府南百里，旧名怒江。源出吐蕃界，经潞江安抚司北，又东南经府境，复南流入孟定府境。两岸陡绝，夏秋间瘴疠尤甚。详见大川潞江。

　　上水河在城内。又有下水河，源出九龙池及宝盖山箐。合流入城，贯穿委港而达于东河。东河亦曰郎义河。源出龙泉，流经郎义村，合清水河，南入峡口洞。○沙河，在城南七里，源出九隆山，南流入于峡口，洞有众安桥跨其上。

　　清水河城北二十里。《志》云：河有二源：一出府北阿隆村，一出甘松坡下，合流至潞江城。东北折而东合凤溪郎义河。又经府城东南，合沙河诸水，入峡口洞。今府北二十里有北津桥，为屋其上。又东十里有东津桥，皆跨清水河。

　　沙木河在城东北百十里。自顺宁府流入，合铅山涧水，汇流三十里入澜沧江，有凤鸣桥跨其上。

　　青华海在府东五里，汇诸流为池。又九龙山麓有九龙池，泉有九窦，亦曰易罗池。又响水湾，在府北六十里。泉如瀑布，声若鸣金，即澜沧江回折处也。

　　龙泉有二：一在司城北郎义村，折为三派；一在石丛村，皆有灌溉之利。刘寅《记》：永昌之城，右倚巍山。下有泉汪然涌出，停畜为池，周环数百步，澌而东南。灌田千余顷，谓之龙泉，或曰即九龙池也。

　　大诸葛堰在城南十五里。其东有东岳堰及小诸葛堰，皆有灌溉之利。○甸尾堰，在城南二十里，周广二里。

　　○清水关在城西北卧佛山之西，扼清水河之要。元时建，今设清水驿，亦设巡司于此。○山达关，在城东北七十五里。其处又有阿章寨。《志》云：保山境内有甸头、水眼关二土巡司，俱万历中裁。

　　诸葛营在城南七里。一名诸葛村。旧《记》：孔明既擒孟获，移师永昌，即金齿也。城南八里西山下，武侯尝屯兵其间。师还，民构祠祀之，因名。《志》云：元时有四川军万户府，在诸葛营后，土人居于营前。小海子内有土阜一区，周遭三十三丈，高六尺，随水高下，巨潦不没。相传为孔明竖标台。《一统志》：武侯旗台在东岳堰内。○金鸡村，或云在城东五里，有金鸡泉，一温一凉，四时可浴。泉北有将台，高丈余，广倍之。相传蜀汉时永昌掾吕凯筑此，以拒雍。村后有蒙古千户所废址，土人居之。

　　沙木和驿在府东北沙木河侧。巡司亦设于此。《滇程记》：自永平县七亭而崎达沙木和。土人谓坡为和也。途经铁场坡、花桥哨、蒲蛮哨、丁当丁山关，皆高险。蒲蛮者，孟获遗种也。今城南六十里，有蒲缥驿。《土夷考》：蒲蛮居澜沧江以西，一名朴子蛮，性勇为盗，以采猎为业云。

　　霁虹桥府北八十里，跨澜沧江。武侯南征，孟获架桥济师，后以索为之，修废不一。元至元中，也先不花重修，名曰霁虹。明初镇抚华岳置二铁柱于两岸以维舟，时遭覆溺。后架木为桥，又为火所焚。弘治十四年，备兵使者王槐构屋于上，贯以铁绳，行者若履平地。南北往来，此为孔道，亦曰澜沧桥。

　　永平县府东北百七十里，东至赵州界百七十里。本汉博南县地。晋因之，后改永平县。唐时，蒙氏改为胜乡郡，后段氏因之。元初，废郡，立永平千户所，后复为永平县，属永昌郡。今因之。城周三里有奇，编户七里。

　　○博南废县在县南东。汉永平中所置县也。《哀牢传》：章帝建初二年，哀牢王类牢反，攻越。永昌太守王寻奔榆，哀牢遂攻博南，焚烧民舍。明年诏发蛮汉兵进讨。邪龙人卤承等应募，率诸郡兵大破类牢于博南，斩之。即此。今其地名江东村。

　　永平守御城在县治东北。城周三里有奇，洪武十五年建。内有金齿前前、右右二千户所。《志》云：洪武十九年，县城立木为栅，跨银龙江上。三十六年，易以砖石。万历二十八年，议者以江流贯城南，小关洞开，每值水涸，窃盗辄乘以出入。乃浚东西两濠，引江水分流城外，会于城南，砌塞水洞为城垣云。

　　○博南山县西南四十里。汉武通博南山，即此。一名金浪颠山，俗讹为丁当丁山。极险隘，为蒲蛮出没之所。北麓有泉，流为花桥河。《华阳国志》：博南县西山，高三十里，赵之得兰仓水。有金沙，洗取融为金。《滇南略》云：博南山高二十里，上有铁柱，为西陲要道。和丘山县西三十里，高千余仞，云合即雨。东麓一潭，四时澄彻，流为木里场河。西麓有泉，流为曲洞河。○花桥山，《志》云：在县西南二十五里，上有铁矿。又县西南五里有髑髅山，县北八里有罗木山。

　　羊街山县北四十里。山半涌泉，周围五尺，名曰一碗水，行者咸掬饮之，地名碗水哨。○罗武山，在县东北百十里，高百五十丈，山半有泉，胜备江发源于此。

　　横岭山县东北百三十五里。山极陡峻，驿路经其上。其西有泉，下流为九渡河。○宝藏山，在县东七十里，一名观音山。相传武侯南征，至此迷道，遇一老妪，呼犬从绝径中出，始得路。兵旋，建庙祀之，俗名娘娘叫狗山。

　　○银龙江在县治东半里，守御城跨其上。源自县西上甸里合木里场河，又南合曲洞河，又东南过萨佑河、花桥河，又东南入澜沧江。《志》云：银龙江每孟冬时，近晓有白气横江，盘旋如龙，因名。一名太平江。有昌平桥跨之，长四十丈，高二丈五尺，广二丈，瓦亭十有二。亦曰太平桥。其东北又有安定、通市二桥。《志》云：曲涧河在县西三十里。县西四里有桃源河，皆注于银龙江。

　　胜备江在县东北百里。出罗武山，引流而东南。合九渡、双桥二河，至蒙化府，合漾备江。《志》云：九渡河在县东北五十里，出横岭山。沿水绕流，上跨九桥，故名。花桥河在县西南三十里。源出博南山，下流入于银龙江。《滇程记》：出下关石桥，至碗水哨。又西为四十里桥，又西为响水涧桥。循涧行，巨石峭Ф，鸣若轰霆，类嘉陵散关。近关有花桥，桥皆架木飞梯，横耆悬度，行人战栗，所谓花桥河也。

　　○丁当丁山关在博南山。山路峻险，置哨守于此。○上甸关，在县北二十里，有上甸定夷关巡司戍守。

　　花桥关在县西南四十里，下有花桥河，控扼险厄之处也。今改曰玉龙关。

　　诸葛寨县北三里。相传武侯驻兵处。○关索寨，在县东北五里，周回二里。俗传蜀汉将关索所筑，寨下有洞，首尾相通。樵牧过之，尝闻洞中有戈戟声。

　　永平驿在县治东五里。又东九十里为打牛坪驿，兼设巡司于此。又六十里为蒙化府之漾备驿。《滇程记》：自漾备驿九亭而达打牛坪，途径横岭。其高傍云，梯箐以升。又西为云龙桥。又西为大斗坡，而后至坪。相传武侯南征，驻师兹坪。辰值立春，鞭土牛以训蛮耕，遂以名驿。又自打牛坪十亭而畸达永平县，有毕胜桥，观音叫狗山，谚名娘娘叫狗山。其间有九转十八湾之险。

　　腾越州府西南二百七十五里。南至南甸司界二十五里，西至麻里长官司界三百里，北至茶山长官司界二百四十里。

　　汉为永昌郡西境越赕地。唐为羁縻州地。贞元中，南诏异牟寻逐诸蛮，置软化府。后白蛮徙居之，改腾冲府。大理因之。元宪宗三年，府酋高救内附。至元十一年，改腾越州又置腾越县。十四年，复改腾冲府仍治腾越县。二十五年，县废而府如故，隶大理路。明初因之。洪武末，改腾冲守御千户所，隶金齿军民指挥使司。正统九年，升所为军民指挥使司，隶云南都司。嘉靖二年，改置腾越州编户八里，属永昌府。今因之。

　　州山川险厄，为诸蛮出入要害之地。洪武中，麓川蛮入寇，自腾冲屠永昌，沐英讨平之。正统初，麓川酋思任发作乱，搅南甸，突干崖，径犯腾越，屠其城栅。守潞江督臣王骥等进讨，复腾冲，然后直捣贼巢。盖西南有事，州实当其冲也。《志》云：州与孟养、缅甸诸蛮接境，出州之镇夷关，即南甸、干二宣抚司。渡金沙江，则大小孟艮之地。其为控扼之要也，允矣。

　　○腾越废县即今州治。元至元中置县，腾冲府治焉，后废。《志》云：州旧无城。明正统十四年，再征麓川，大兵驻此，因筑土城。十五年，以砖石，周八里有奇。嘉靖二十九年，复筑濠为固城，周七里云。今城西北有土城遗址。○越甸废县，在州东北。元置此县于越甸，寻省入府。又古勇废县，在州西百里。元置此县于古勇甸，寻废。

　　顺江州城在州南。元至元十一年置。至正七年，酋长乐孙求内附，立宣抚司，寻废入腾冲府。○罗密城，在州北三十里，旧为蛮酋所居，今濠堑犹存。又州西山平原中二里有西源城遗址，相传段氏所置城也。

　　○来凤山城南四里，亦名龙凤山。又南三里曰飞凤山。南去里许曰团山，形如龟，林峦相接，多修竹名材。○球牟山，在城东五里，下峻上平，可居以避寇。山顶有池，池旁有穴，下注为伽和池。明正统间，麓川贼寇边，守御官军据此立寨，军民潜避其上，亦名梗寨山。○宝峰山，在州西十里，一名长洞山。又南五里，有水尾山。下干峨山州北十五里。下有池，亦名下干峨。又上干峨山，在州西北二十五里。下有池，名清河，亦名上干峨，周五百余丈。亦曰澄镜湖。又北有金塔坡。○土山，亦在州北十五里，上有龙池，周五十余丈。下亦有龙池，居民祈雨于此，境内无旱灾。

　　罗生山州东南二十里。峰峦千仞，条冈百里，林木森茂，腾冲之名山也。○あだ山，在州北三十里。山极高峻，云合即雨。○赤土山，在州东三十里。又州西三十五里，有缅箐山，皆高峻。

　　罗左冲山州南六十里。上有镇夷关，山后即南甸宣抚司。悬岩峭壁，足为华戎之限。《滇略》谓之半个山，界限华戎，北寒南暑，迥然各天。

　　高黎共山州东北百二十里。一名磨盘山。与保山县接界。山极高峻，中外之限也。详见名山高黎共。○明光山，在州西北一百二十里，上有银矿铜矿。

　　马峰山州东十五里，又州东六十里有橄榄坡，产橄榄。今橄榄坡驿置于此。○擂鼓山，在州西南十里，相传孔明尝驻兵于此。

　　○大盈江在州西。又名大车江，出吐蕃界，流入州境。州西之水有三：一出赤土山，流为马邑河。一出あだ山，流为高河。一出罗生山，流为罗生场河，环绕州城，自东而北而西，并注于大盈江。南入南甸、干崖之境。详附见大川潞江。

　　龙川江源出峨昌蛮地七藏甸，绕越甸界，经高黎共山北，下流注南甸、干崖及陇川境，合于大盈江。其渡口有桥，旧编藤铺板以渡，名曰藤桥，在州东七十五里。《一统志》：藤桥有三：一在龙川关，一在尾甸，一在回石，俱跨龙川江上。盖江水湍急，难以木石施工，编藤为桥，繁于岸树，以通人马。或曰：龙川盖麓川江之别名也。

　　叠水河在州西南，大盈江之支派也。山麓有石，断陷百尺，水势奔飞，吐珠喷沫，观者毛发为竦。

　　大车湖在州南团坡下。湖面广阔，中有小山若浮。○温泉，有四：一在城北马邑村，一在城东南大洞村，一在城南罗左冲山村，一在城西缅箐山村。水沸如汤，人多浴者。

　　○龙川江关在州东七十里。江之西岸有龙川桥，江上旧编藤铺板，名曰藤桥。明弘治中，备兵使者赵ぁ始缆铁为桥。嘉靖中，潘润复修之，为往来要道，置巡司及驿丞。○古勇关，在州西百里古勇甸。又镇夷关，在州南罗左冲山，有巡司戍此。

　　夹象石在州东龙川江东岸。渡江而西，即高黎共山麓也。明正统三年，麓川思任发叛，都督方政及别将高远渡江而南，逼贼于上江。上江，贼重地也。深入力惫，求救于沐晟。晟以少兵往，至夹象石，不进。政等渡江，追至空泥，贼伏四起，我师覆焉。七年，王骥等以大军征麓川。八年，自夹象石下江径抵上江贼巢，而大军亦自夹象石下江通高黎共山道至腾冲云。

　　潞江安抚司府西南百三十五里。西北至腾越州百五十里。

　　汉永昌郡地。旧名怒江甸，讹为潞江。元至元十三年，置柔远路军民总管府治怒江甸，隶金齿等处宣抚司，后为麓川宣慰司所据《元史·志》：其地一名潞江，一名普坪，一名申寨，一名乌摩坪蛮，即《通典》所谓黑爨也。中统初，蛮酋阿八思入朝。至元中，始置柔远路云。明洪武十五年，改为柔远府。二十三年，改为潞江长官司。永乐九年，升安抚司土官线氏世袭。《职方考》：潞江安抚司而外，有镇道安抚司、杨塘安抚司与茶山长官司四司，并属永昌卫。司东蔽永昌，西援腾越，南接群蛮，为襟带要地。

　　○镇姚所城《志》云：在司西老姚凤山之麓，土筑。周四里有奇，砖四门，覆城瓦屋八百十八间，明万历十三年建。

　　○和埸山司东三十余里。又司南三十里，有掌亢山，司东八十里有雷弄山。

　　○潞江在司北三十里。本名怒江，以江流汹涌不平也。源出吐蕃，流入司境，南流经司城东，又南经孟定、芒市而入缅界，下流入于南海。蒙氏封为四渎之一。江之两岸皆陡绝，瘴疠甚毒。夏秋之间，人不敢渡。今详见大川潞江。

　　○潞江关在潞江东岸。《滇附录》云：金齿西上一程曰蒲缥，地犹稍平。过蒲缥驿，经打板箐而下潞江，若降深。四序皆燠，赤地生烟，瘴气腾空，触人鼻如花气。渡龙川江，其炎瘴亦然。○细甸，在司东南。明正统中，麓川首思任发叛，督臣王骥言：江北细甸昔剌等处系贼左臂，恐乘虚窃发，侵犯金齿，阻绝粮道。今分军二路，别将冉保从细甸直取孟定，合木邦、车里之兵为东路，而大军繇西路至腾冲与保会，使贼腹背受敌云。

　　全胜关在司西。《志》云：在镇姚所南，有偃草坡。明万历十一年，参将邓子龙败缅军于此。时缅人崩溃而下，至今草生不能上指。又松坡营在镇姚所西南。营南一里，有战士冢。又所城东南亦有之。

　　景罕寨在司西南境。明洪武末，平缅诸蛮刁孟叛，何福讨破之于南甸。还兵击景罕寨，蛮乘高据险，坚守不下。福粮垂尽，沐春驰至。径渡怒江，驰躏寨下。蛮出不意，遂降。乘胜复击崆峒寨，贼溃走。崆峒寨盖亦在司境。又正统三年，方政破麓川贼于潞江西岸。贼走景罕寨，官军复败之。《滇纪》云：景永城在陇川宣抚司宅后，砖，万历六年建。或以为即故景罕寨，恐误。

　　阿坡寨在司南。隆庆六年，金腾兵备许高征蒲蛮阿坡寨，擒其将蒋裕，于是桑科等二十八寨皆畏服。又有潞江、乌色、平戛三寨蛮亦来附。

　　凤溪长官司府东二十五里。本元永昌府地，洪武二十三年置司。

　　○凤溪山在司治东。有东西二泉，合流为凤溪山。去府东北三十里，与哀牢山并峙。或云：汉不韦故县在凤溪山下。山有吕公台，以吕嘉子孙迁此而名。又有木鼓山，在凤溪山之右，高七里，袤如之。

　　施甸长官司在府南百里。唐时蒙氏为银生府北境。宋时段氏置广夷州。元至元十一年，置石甸长官司，后讹今名。明初因之。《志》云：司东接顺宁，南接湾甸州境。万历十一年，湾甸酋景宗真导缅入姚关，焚掠施甸，官军败缅，复收其地。

　　○秀岩山司东南二里。岩下出泉，注于小罗窑河，北流经峡口洞而入澜沧江。又摩苍山在司东二里，一名施甸山。孤峰耸秀。又司西十里有石栅山。○当归山，在司西北二十五里，产当归。又甸头山，在司西南三十里，其南有碧霞山。又司西北四十里有新栅山。

　　○坪市河在司西。有二源：一出甸头山，一出石甸寨，合流经司西，又南合蒲缥寨涧水，经新栅山口，斗飞下，下流入于怒江。

　　○蒲关在司南莽田寨。《滇略》云：蒲人散居山谷无定所。永昌凤溪、施甸二长官司及十五哨、二十八寨皆其种也。元时为可蒲寨。至元十六年，广西宣抚使讨平和泥蛮，遂徇金齿甸七十城。越麻甸，抵可蒲，皆下之。又有小白夷，熟夷也。环居于永昌西南境。

　　猛淋寨在司东南。万历十一年，缅蛮寇顺宁，遂破施甸、猛淋、盏达诸寨。官军击走之。盏达寨，见干崖宣抚司。○镇安所，在猛淋寨，本金齿千户所。万历十三年移置，改今名。

　　附见：

　　永昌卫在府城内。嘉靖中建。

　　腾冲卫在腾越州城内。本军民指挥使司，嘉靖二年改置。

　　◇蒙化府东北至大理府赵州界六十里，东南至楚雄府定边县界六十里，南至景东府二百五十里，西至顺宁府界一百五十里，北至大理府太和县界九十里。自府治至布政司八百六十里，至江南江宁府七千九百七十里，至京师一万一千四百一十里。

　　汉为益州郡地，后汉永昌郡地。唐属姚州都督府初天竺张仁果据此，号白国。传至乐进求，逊位于蒙氏，称南诏，号阳瓜州《志》云：初罗罗摩及蛮居此，后蒙氏细奴逻等城居之，号蒙舍诏，即南诏也。后徙居太和城，以蒙舍为旧都云。宋时，段氏改为开南县。元初，为蒙舍千户所。至元十一年，为蒙化府。十四年，升为路。二十年，降为州隶大理路。明初因之，属大理府。正统间，升为蒙化府土官左氏世袭，编户三十里。《通考》：近郡有摩察夷，黑爨之别种也。今仍旧。

　　府南接楚雄，北距大理，四山环堵，屹然险固。

　　○蒙舍城在府北十里。唐永泰中，为阳瓜州。天宝间，凤伽异为州刺史，即此。今遗址尚存，地名古城村。元改置蒙化州于此。今府城旧系土城。明洪武二十三年，始建砖城，周四里有奇。门四。○箐口新城，在府东北，有四门，以界赵州、白川一带，即所谓蒙化箐口也。

　　○斗斛山城北三里，亦名覆屋山，亦曰棋盘山。又城东有天台山，望见百里外。又有玄珠山，上有白浮图。相传武侯建以镇蒙者。○甸尾山，在府南十里，下有温泉。旧有甸尾巡司戍守。又城东北十五里，有伏虎山。

　　巍山府东南二十里。峰峦高耸，冠于群山，亦名巍宝山。蒙氏之初，尝耕牧于山之麓。《志》云：昆雌江出于此，东北流入赵州界，合于礼社江。

　　龙图山城西北三十五里。初蒙氏龙伽独者，以唐贞观间将。其子细奴逻自哀牢而东，迁居其上。部众日盛。高宗时细奴逻入朝，授巍州刺史。筑城高三丈，周四百余丈，居之。自称奇王，号蒙舍诏。今有浮图在山上，亦曰あ山，亦谓之あ图城。其相接者，又有天马、御笔诸山。又金牛山，在府西北四十里，亦名寨子山。石母山城北七十里。出石黄及雄黄。有泉，流为赕中溪，南入罗盘江。又天耳山与石母山相接，即甸头山也。旧有甸头巡司戍此。《志》云：府西南二百里有凤凰山，亦名鸟吊山，盖传讹耳。

　　○阳江在城西。源出甸头山花判涧，南流至甸尾巡司，又东南流九十里，入楚雄府定边县界。又有锦溪在城东一里，西北流，达于阳江。

　　样备江府西百五十里。一名神庄江。自大理府赵州西境，流经永昌府永平县之打牛坪驿。又经府西北百二十里之样备驿。有样备桥跨其上，为蒙化永平之界。又南流入顺宁府而会于澜沧江，本名漾濞江，讹为样备云。

　　澜沧江在府西南百五十里。自永昌府流入府境，又东南入顺宁府界。江之南岸有马耳渡。○蔡阳河，在城南，源出东山，流入阳河。又教场河在府北二里，又北二里为寄马椿河。又有五道河，在府南七里，俱流注于阳江。

　　○样备驿在府西北百二十里。《舆程记》：自赵州德胜驿西至样备驿八十里，又有四十里桥。《志》云：蒙舍至赵州界四十里，桥因以名。为龙尾关样备驿之中路。又开南驿，亦在府境。○迷渡镇，在府东，与大理府赵州接界。嘉靖初，筑城于此，控制白崖等要路。

　　附见：蒙化卫在府治东，洪武三十三年建。

　　◇顺宁府东至蒙化府界一百八十里，西至湾甸州界二百八十里，南至孟定府界四百七十里，北至永昌府永平县界四百二十里。自府治至布政司一千一百五十里，至江南江宁府八千一百八十里，至京师一万一千六百二十里。

　　古蛮夷地，地名庆甸《滇纪》：孟获为孔明所纵，南走庆甸，即此，蒲蛮居之一云即古濮人也，后讹为蒲。自宋以前不通中国，蒙氏段氏皆不能制。元泰定间始内附。天历元年置顺宁府，并置宝通州及庆甸县。明洪武十五年，仍置府，而以州县省入焉编户二里。土知府猛氏。万历二十四年，猛庭瑞叛，讨平之，改为流官，属州一。今仍曰顺宁府。府众山环绕于西南，二江襟带于东北。地虽弹丸，有建瓴之势。至于三甸鼎足，形如犄角，南鄙藩篱，备未可略矣。

　　○宝通废州或云：与庆甸县俱在府城内，元置，明初省。《志》云：庆甸废县在府东八里。

　　顺宁城今府治。《志》云：城在凤山之中。万历二十八年建，以砖石，周五里有奇。又有旧城，为猛氏世居，去府城一里，旧有土垣，今废。

　　右甸城在府西南二百里。《志》云：在矣渚十三寨之中，右甸川之西山麓。万历三十年砖筑，周三里有奇，为郡城藩蔽，今倾圮过半。

　　○凤山在府治东。治西亦有此山。两山夹峙如双凤然，亦名交凤山。泻泉流于治北，有桥跨其上，曰掬春桥。桥有瓦屋扶阑，居然幽胜。○东山，在府东二里。又府城北有鼓山，城西有旗山，皆近郊之胜也。

　　乐平山府西北十五里，为郡之镇山。山下有塘，周围里许，知府猛寅所凿，以备灌溉。又府西十五里，有中阿山，亦幽胜。○玄玉山，在府西南十五里，一名契山，重冈叠，苍翠如画。又西南五里曰郁密山，千万壑，如群星拱斗，上有太平寺。○九层楼山，在府西八九十里，重岩复岭，盘折九层，山椒有聚落。把边山城南四十三里。上有把边关，两山对立如门。一径中通，崎岖厄塞，实称险隘。○泮山，在府东南一百二十里，亦曰山，山陡绝，下即澜沧、黑惠合流之处，号为泮江山，又因江以名也。

　　阿鲁使泥山府北百八十里。中有洞深十余步，上积华盖，层层如楼阁。尝有白气出入其中，名曰霞洞。两山迥绝，中为磴路，可百余步，平直如坻，径之旁皆细草蒙葺，俗呼观音接路。○赤龟山，在府北二百三十五里，以形似名。黑惠江如长蛇盘绕其下，山阿有聚落，行旅往来，多宿于此。

　　铎山府西南二百里。山势百盘，林深谷奥，下临绝涧，渡以藤桥，土人呼为阿铎五山。山水急迅，流为阿铎河，土人构藤以渡。○西奥山，亦在府西南二百里，层峰削壁，下有洞豁然，谓之琼英洞。形肖城阙，广约十余丈，嵌空奇崛，深邃莫穷。

　　蜢濮者山府北二百四十里，土少石，多高峻骨立，宛如鬼工削成。下有聚落，俗呼蜢濮者。《滇略》云：顺宁境内沿澜沧江而居者，曰普蛮。一名扑子蛮是也。

　　○澜沧江府东北七十里。自蒙化府东南流入府境，与黑惠江合。南过景东、元江、交址，乃入南海。石齿嶙峋，波涛汹涌，实为险阻。有澜沧浮桥，编竹为之，长十五丈，广五丈，人马经之，如卧虹然。《府志》云：澜沧江中有宝峰山，奇胜处也。江干又有三台山，至为险峻。余详大川澜沧。

　　黑惠江即样备江也。亦曰濞溪江，又名墨惠江。在府东北百十里，自蒙化府流入境，东南混流百里，至泮山下，合于澜沧江。详见大川样备江。

　　顺宁河在府城东。源出甸头村山箐内。流入云州孟河，为府之带水。又瓮磉河，在府南一里，源出南山，流合于顺宁河。又腊门河，在府北十里，亦南流，合于顺宁河。○虎墟河，在府北百九十里阿城旧村之南，以河傍旧有虎穴而名。其水流入黑惠江。又龙湫在府治南山之麓，方一亩，林木蓊郁，相传有龙居其中。

　　○把边关在把边山上，为府之险厄。○牛街驿，在府北百八十里濞溪江上，路通蒙化，有渡，深险不测。飞涛乱石，不容巨舟。旧刳木为舫，如竹半破，渡者畏沮。近时建桥以度，行者便之。《志》云：府境旧有顺宁、观音、水井，牛街、锡铅、右甸、枯河六驿，皆土驿丞司之。

　　矣堵寨在府西南。万历二十八年，矣堵十三寨莽亢等复叛，官军讨平之。顺宁云州复定。○猛淋寨，在府境。万历十一年，湾甸酋景宗真导缅入姚关，寇施甸，焚掠顺宁，破猛淋寨。今亦见施甸长官司。《志》云：府境有锡铅寨巡司，又有董瓮寨、亦壁岭、蟒水寨、锡腊四巡司，万历中裁。

　　云州西北至顺宁府百五十里，东至景东府界九十里，南至镇康州界七十里，西至湾甸州界百二十里。

　　古蛮地，名孟白夷所居。元中统初，内附，属麓川路。明洪武二十四年，置大候长官司。正统三年，改为大候御夷州。万历二十五年，改为云州编户四里。先是，土官奉氏世袭。是时，顺宁府土酋猛庭瑞叛，大候土酋奉赦叛应之。事平，改设流官，属顺宁府。今为直隶州。

　　州控澜沧之险，为诸蛮襟要。西出则顺宁、永昌震，东顾而景东、威远危，亦必争之地矣。

　　○云州城今州治。旧有土城，在州南十里。万历三十一年移建于大栗榆镇西山下，以砖石，周四里有奇。

　　○无量山在州东北六十里，即景东府之蒙乐山也。《志》云：上有孟获故寨。

　　镇西山在州治北。州南曰永宁山，其相对者曰平头山。○昔弥山，在州东六十里。又蛮赖山在州西六十里，山多竹。又八剌山，在州北八十里。

　　蛮弥山州南二百五十里。林木阴森，石崖壁立，山东南麓即澜沧江。○阿输山，在州西南三百里，连峰叠，四时苍翠。

　　○澜沧江在州南。自顺宁府流入界，又东入景东府界。

　　孟河在州治东。顺宁府境诸水汇流于此，入于澜沧江。又州南八十里有孟赖河。○南看河，在州东。自顺宁河分流，入州境。州西又有南缪河，合流于南看河，其下流俱注于澜沧江。

　　孟缅长官司在州西南。明隶布政司。又有猛猛、猛撒二土巡司。万历二十五年，改隶云州。《滇略》云：州境有三猛蛮，即猛缅、猛猛、猛撒也。猛猛最强，部落万人，时与二猛为难。其地田少箐多，射猎为生。猛缅地虽广衍，而民柔怯。猛撒最弱，近折而入耿马矣。

　　○梳头山在猛缅蛮西南，高六十里。其相近者又有美水山，多古柏。其东曰天台山，高耸插天，山多雪。又孟缅境内有邦凤山，上有诸葛碑云。○邦偏山，在猛猛南，高六十里。又猢狲山，在猛撒北，高二十五里，最险隘。其南有大河，北入山穴中。

　　○金水河在猛缅境内。又有大河，北流入于猛赖河。○猎逊江，在猛猛境南。《志》云：猛猛有大河，南流入于猎逊江。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百十九 

卷一百十九
　　◎云南七

　　◇车里军民宣慰使司东至落恐蛮界，南至波勒蛮界，西至八百大甸宣慰使司界，北至元江府界。自司治西北至布政司三十四程，转达于京师。

　　古西南夷地，蛮名车里《志》云：古产里也。《吕览》：伊尹四方献令曰：产里以象齿短狗献，后周公作指南车，导之归，故名车里。后为倭泥、貉、蒲剌黑角诸蛮杂居，不通中国。宋宝中，蒙古主蒙哥遣将兀良合台伐交，经其所部，悉降之。元大德中，置彻里军民总管府《元史》：大德中，云南省言：大彻里与八百媳妇犬牙相错，今大彻里酋胡念已降，小彻里复控扼地利，多相杀掠，乞别立宣抚司，择通习夷情者为之帅，招其来附。乃立彻里军民总管府。又府统六甸，后又置耿冻路及耿当孟弄二州。明洪武十七年，改置车里军民府。十九年，改宣慰使司宣慰刁姓。司今省，下同。

　　○小彻里在司东，车里之别部也。《志》云：大彻里部旧在司西南，东北至者乐甸千里，下临九龙江，有诸葛营垒。

　　○九龙山在司治后。《志》云：司治在九龙山，下临大江，江亦名九龙。《志》以为黑水末流也。○孟永山，在司境，山高险，为境内之名山。

　　普洱山在司北。《滇程记》：自景东府行百里至者乐甸，又一日至镇沅，又二日达车里界，又行二日至普洱山。旁有一山涌秀，谓之光山，有车里头目居之。蜀汉孔明营垒址在焉。

　　大川原亦在司北。《滇程志》：自光山行二日至大川原，广可千里，蛮人豢象于此。旁有山，亦曰孔明寄箭处。旁有古碑，蛮人亦谓之孔明碑。又行四日，始至宣慰司治，繇车里司西南行八日，则八百媳妇宣慰司也。

　　○澜沧江在司东北，自元江府流入界，下流经交趾而入于南海。《志》云：澜沧江在司境，经九龙山下，亦谓之九龙江。又沙木江，在司南，其水流入澜沧江。○孟累箐在司西，又东南为孟远箐，皆车里部落也。又有慢法箐，亦在司西北。○孟{洼}，在司北，又北为普滕，渐近边内矣。

　　◇缅甸军民宣慰使司东至木邦宣慰使司界，南至南海，西至戛里界，北至陇川宣抚司界。自司治东北至布政司三十八程，转达于京师。

　　古西南夷，汉之掸国也掸，读坛。《后汉纪》：永元九年，徼外蛮及掸国王雍繇调遣使重译朝贡。永宁初，复遣使朝贺，献新乐及幻人。应劭曰：掸国在永昌徼外，其使者自言海西人，盖其地近海西，与大秦为邻国。大秦，今西域拂林国也。在唐谓之骠国《唐书》：骠，古朱波也。在永昌南二千里，去京师万四千里。南滨海，北南诏。至德初，与寻传蛮皆降于南诏。贞元十八年，自南诏入贡，骠国王雍羌遣其弟悉利移来朝。元和初，复至。太和六年，南诏掠骠民，迁之拓东。咸通三年，复遣使来贡。《通鉴》：骠国在南诏西南六千八百里。至宋始谓之缅崇宁四年，缅、波斯、昆仑俱入贡。明年，蒲甘入贡。绍兴中，缅复来贡。元至元中，屡讨之至元五年，命爱鲁等击缅。自是缅屡入寇，辄兴师击之。自后于蒲甘缅城置邦牙等处宣慰使司至元二十年，破缅，置宣慰司，缅降。大德初封缅酋为缅国王。四年，复叛，寻谕降之。明洪武二十一年，缅叛，沐英讨败之。二十七年，始置缅甸军民宣慰使司《通考》：洪武二十六年，缅酋南速来朝贡。明年，置司于此。授其酋普剌浪，自是屡来朝贡。土司皆莽姓。嘉靖初，缅为孟养酋思伦所破，杀宣慰莽纪岁，遂与木邦酋瓜分其地。三十三年，纪岁子瑞体长，以计夺大古喇地，寻复入缅，并孟密，掠孟养，残孟乃，侵车里、木邦、老挝、八百之境。隆庆二年，木邦酋罕拔叛附于缅。六年，陇川叛目岳凤亦附，缅蛮莫酋思哲亦附焉。万历初，罕拔、岳凤等导缅兵入陇川。三年，复陷干崖。七年，遂尽据孟养之地。十年，并据有干崖地。是年，瑞体死。十一年，瑞体子应里并木邦地。湾甸酋亦叛附焉。遂寇顺宁以北，官军破走之，复收湾甸、耿马诸境。别将率兵出陇川、猛密，至缅境。于是木邦、孟养诸酋皆降。师还，缅复炽，数侵邻境。十六年，复夺孟密。十八年，又夺孟养及孟拱、孟广之地。二十一年，入蛮莫，寇陇川。官军击却之。寻复寇蛮莫，寇孟养。三十二年，猛养陷。自是以后，五宣慰渐为缅所并。遂倔强于云南西南境云。

　　○江头城在司北。东北去永昌府腾越州十五日程。元至元十九年，遣诸王相答吾儿击缅，分道攻之，拔其江头城。又以建都、太公城乃其巢穴，进军拔之。于是建都王乌蒙金齿与西南夷十二部俱降。《志》云：太公城北去江头城凡十五日程。○马来城，在司境。《志》云：北至太公城八日程，又南五日程为安正国城。

　　蒲甘缅城在司西南。《志》云：城东北去安正国城凡五日程，去大理五十余程，与江头诸城为缅中五城。元至元十三年，以缅酋数侵永昌，遣速剌丁伐缅，降其寨三百馀。明年，缅寇蒲甘，复侵金齿。行省丞相赛典赤遣万户忽都等迎战于金齿南甸，缅酋败走。十五年，复入寇，又败去。十九年，命大兵击缅，造船于阿若、阿禾两江，得二百艘，进破江头城及太公等城。明年破缅，始置邦牙宣慰司于蒲甘城，命云南王也先帖木儿移镇缅。二十五年，复还，镇大理。《一统志》作蒲江缅王城，或以为即缅国故都云。阿若、阿禾两江，即金沙江之随地易名者。阿瓦城在司东北。旁有阿瓦河，因名。万历四年，缅酋瑞体寇孟养，孟养酋思个潜发兵至阿瓦河，绝其饷道，据险待之，缅大困。十一年，王师讨叛缅，别将刘纟廷出陇川、孟密，直抵阿瓦。阿瓦酋莽灼与猛密蛮莫诸酋俱诸降。师还，缅复攻阿瓦，莽灼内奔，至曩朴寨，病死。缅酋复守阿瓦，以拒王师。○洞武城，陆氏《滇纪》云：在缅东千五百里，近时为缅境东偏要地。尝以子弟帅重兵戍此。

　　○金沙江在司北江头城下。其上流即大盈江也。《志》云：缅有金沙大江，阔五里馀，水势甚盛，缅人恃以为险。自孟养境内流经司界，下流注于南海。详附见大川潞江。

　　阿瓦河在司北。自孟养流入境，下流入于金沙江，为司境北面之险。

　　○普坎《志》云：在缅甸司西三百里，旁通蒲甘。《滇纪》：诸葛丞相六擒孟获，复纵使去。获携重赂入缅、木鹿等国，借安都鲁兵来战，大败，复就擒。自是不复反。武侯乃于普坎立碑纪绩，遂班师。按三国时无缅之名，恐未可据。

　　江桥在司北，跨金沙江上。又有孟坝，亦在司北，皆自司境北出之道也。

　　洞伯村在司东八十里，又司东南百十里，地名象腿，皆缅近郊也。又有马得狼、井角等村，皆近江滨。○者梗，在司东。其相近者又有井梗。《志》云：者梗竹城茅舍，仅同村落。自蛮莫入缅界，抵金沙江，舟行至井梗，陆行则至者梗。者梗在阿瓦河北，与阿瓦城甚近。从井梗至者梗，数十里而近耳。

　　◇木邦军民宣慰使司东至八百大甸宣慰使司界，南至速克剌蛮界，西至缅甸宣慰使司界，北至芒布长官司界。自司治东北至布政司三十五程，转达于京师。

　　古南蛮地，本名孟都，又名孟邦。元至元二十六年，立木邦路军民总管府领三甸。明洪武十五年，改为木邦府。永乐初，改为宣慰使司土司罕姓。《通考》：司于六宣慰中分地最多。永乐、正统间，数以从征军功益地。隆庆二年，土舍罕拔叛附缅，屡寇陷邻境。万历十年，为缅所侵夺。明年，官军讨却之，立罕钦守其地。钦死，其叔罕礻盍约暹罗攻缅。缅恨之。三十三年，缅围木邦，陷其城。伪立孟密思礼领其地。官军未能讨。

　　○废蒙怜路在司北。元至元二十七年，从云南行省请，以蒙怜甸为蒙怜路军民总管府，蒙莱甸为蒙莱路军民总管府，后废。其地皆在今司境。

　　○慕义山在司北。万历二十二年，陇川孟卯酋多淹叛附缅，负于木邦境内慕义山。时抚臣陈用宾议于木邦、天马、汉龙之地，置关以拒缅，淹袭杀其工役。木邦酋罕钦奉檄擒淹，淹觉，欲奔古喇。钦追及之于雷耸茂，诛之。缅失淹，于是东路寇掠稍缓。雷耸茂亦在司西北境。

　　○喳里江在司西，即潞江也。自芒布流入境，又西南入缅甸界。

　　○孟炎甸在司北。万历十一年，官军讨缅。缅酋莽应里西会诸路兵于孟卯东，会车里、八百、孟艮、木邦兵于孟炎，合犯姚关，寻败还，是也。姚关，见后湾甸州。孟卯，见陇川宣抚司。

　　天马关在司北。万历二十一年，缅入寇。抚臣陈用宾击却之，遂城天马及汉龙关以拒缅，是也。

　　◇八百大甸军民宣慰使司东至老挝宣慰使司界，南至波勒蛮界，西至木邦宣慰使司界，北至孟艮府界。自司治北至布政司三十八程，转达于京师。

　　古蛮地。世传其土酋有妻八百，各领一寨，因名八百媳妇。元大德初，遣兵击之，道路不通而还。后遣使招附。元统初，置八百等处宣慰司。明洪武二十四年，其酋来贡。乃立八百大甸军民宣慰使司土司刁姓。

　　○南格剌山在司东北，为车里、八百之界。上有洞，南属八百，北属车里。

　　◇孟养军民宣慰使司东至金沙江，南至缅甸宣慰使司界，西至大古剌宣慰使司界，北至干崖宣抚司界。自司治东北至布政司三十七程，转达于京师。

　　汉永昌西徼地，地名香柏城。元元贞二年，置云远路军民总管府。明洪武十五年，改为云远府。十七年，又改置孟养军民宣慰使司土司刁姓。正统后，属于思氏。《通考》：宣德中，夺麓川酋思暗地授孟养酋刀宾王，宾王懦，麓川孽思任发复拥众据麓川，并略取孟养地。宾王走死永昌。正统六年，王骥等平麓川，思任发走缅。十年，以孟养地与缅，购任发，诛之。于是以缅酋卜剌浪子银起莽居守。而思任子思机、思卜亦皆遁居孟养，招诱部众，复图为乱。十三年，王骥等复帅大兵入孟养，讨麓川余孽，屡破蛮兵。思机等竟不可得。师还，部落复拥任发少子思禄为乱，逐银起莽，据孟养地。骥知贼不可灭，乃许为土目，立誓而还。于是孟养在废除之数。嘉靖初，孟养酋思伦纠木邦诸部击缅，破之，杀其酋莽纪岁，遂与木邦瓜分缅地。既而纪岁子瑞体长，复有缅地。隆庆中，数侵孟养。万历七年，为缅所并。十一年，官军败缅，孟养酋思义来归。十三年，始立孟养为长官司。十八年，缅复并孟养。二十四年，孟养酋思轰弃缅来归。二十七年，缅攻孟养，抚臣檄各土司赴救，缅溃还。三十二年，缅复攻孟养。孟养酋思轰败死。酋长思华代据其地，遂服属于缅。

　　○密堵城在司南。又有速送城，皆距孟养十余程，为别部所居。其地濒金沙江，近缅甸之阿瓦城。万历初，为缅所据。十二年，官军败缅，孟养来归。移兵至二城，二城皆迎降。十四年，缅复攻陷之。既而孟养酋思威纠土兵图复二城，求援于官兵。官兵至遮浪，缅兵溃，复取二城，后仍没于缅。

　　○鬼窟山在司东，极险厄。蛮人据为硬寨，或讹为鬼哭山。正统十三年，督臣王骥复征麓川余孽思机等于孟养，败其兵于金沙江。贼于鬼哭山立三大栅，骥与总兵张亲冒矢石，战一日，而栅寨悉拔，即此。○芒山，亦在司东。王骥破思机于鬼窟山，又攻芒山等寨，拔之，是也。

　　○金沙江在司东界，即大盈江之下流也。正统十一年，麓川余孽思机据孟养，诏沐斌等调缅甸、木邦等兵征之。至金沙江，遣使招谕，许赦其罪，竟不出。缅、木二蛮兵亦不敢渡江，遂还。十三年，王骥复征之。抵金沙江。贼据西岸，立栅坚守。骥造浮梁亘数千尺，遂渡江攻拔贼栅，乘胜至孟养，进至孟卯。孟养在金沙江西，去麓川千余里，诸部皆震怖。曰自古汉人无度金沙者，王师至此，真天威也。今详见大川潞江。

　　○戛撒在司南。道出缅甸，至为险隘。万历四年，缅人来寇，孟养酋思个潜遣军至阿瓦河，绝缅粮道。而督大兵伏于戛撒，诱缅深入。思个不战，但塞险隘，断归路。亟请援于官军，欲腹背歼之。缅大困。久之，援不至，陇川叛目岳凤集兵援缅，导之由间道逸去，缅自是复炽。

　　孟伦在司西。隆庆中，缅酋莽瑞体屡侵孟养。孟养酋思个退保孟伦，与缅相持处也。又孟矿寨在司西南。弘治中，思禄尝据此为巢穴。或曰，即孟巩也。又讹为孟拱。《志》云：近缅诸部有景迈猛巩、猛别诸部。万历四年，与官军期共击缅。既而官军援孟养者久不至，皆为缅所并。又十八年，叛缅莽应里复掠孟养，破孟拱。孟养酋思远奔盏西。盏西，在南甸境内。

　　戛里在司西南，孟养别部也。又有哈喇杜诸蛮，皆近孟养、缅甸之境。《志》云：司北又有阿昌诸蛮。○猛别，在司西南，近缅界。万历十一年，官军败缅酋应里，追至境。既而缅酋还守阿瓦，又遣亲信分守洞吾、猛别、雍会诸地。猛别，盖与雍会相接，近大古喇境。

　　◇老挝军民宣慰使司东至交趾水尾州界，南亦至交趾界，西至宁远界，北至车里宣慰使司界。自司治西北至布政司六十八程，转达于京师。

　　古蛮地，俗呼曰挝家。累代不通中国。明永乐三年来贡，置老挝军民宣慰使司《通考》：老挝土司无姓，酋长有三等：大曰招木弄，次曰招木牛，又次曰招化。而袭宣慰者则招木弄也。其地在八百媳妇西南二千余里。又西千余里则西洋海。自车里至老挝，所谓六宣慰也。成化十五年，安南攻老挝，杀其宣慰，并攻八百。车里来告急，抚臣吴诚请降敕切责安南国王黎灏，使退兵，于是老挝复定。

　　○三关在司东南，老挝与安南拒守之界也。永乐中，征交趾叛人陈季扩。季扩败走老挝。张辅遣将蹑之，进克老挝三关。蛮人惧，弃季扩于南麽，遂擒之。

　　附见：

　　大古喇宣慰使司在孟养西南。《滇略》：永乐四年，遣官招谕云南西南夷，大古喇、小古喇等部落，皆愿内属。置宣慰司二、长官司五。《通考》：永乐初，大古喇、底马撒、靖定与平缅、木邦、孟养、缅甸、八百、车里、老挝，共为西南十宣慰司。而大古喇亦曰摆古。自缅甸度大江，不过两日程，即至大古喇之境。其地滨南海，与暹罗邻，亦近佛狼机诸国，善用火器。嘉靖三十三年，以兄弟争国，缅孽瑞体和解之。德瑞体，割马革地奉焉。瑞体寻以计灭其国云。

　　○底马撒在大古喇东南。永乐初，尝置宣慰司。后与靖定等司俱废，其地亦为缅所并。

　　洞吾在大古喇之北，有土酋据此。嘉靖三十三年，缅孽莽瑞体寄居洞吾母家。既长，遂据其地。又诈杀古喇酋排来等，而并其境。《滇程志》：自缅甸行十日至洞吾，又十日至摆古，为莽酋所居。旧《志》云：自老挝宣慰西行十五六日，至西洋海岸，即摆古莽酋地。

　　得楞在大古喇西南，古喇别部也。亦曰古喇得楞，与暹罗相近。万历三十八年，暹罗与得楞合攻缅甸，杀莽应里子机挝，摆古为之残破云。

　　◇南甸宣抚司东至永昌府潞江安抚司界，南至陇川宣抚司界，西至干崖宣抚司界，北至永昌府腾越州界。自司治东北至布政司二十二程，转达于京师。

　　汉永昌徼外地，曰南宋甸。元至元二十六年，置南甸路军民总管府领三甸。明洪武十五年，改南甸府。永乐十二年，改南甸州。正统八年，升宣抚司土司正宣抚刁氏，副刘氏。《通考》：司幅员甚广，为三宣最。万历十一年，为叛缅所残破，既而官兵败缅，复收其地。

　　○半个山在司北。《志》云：司置于腾越南半个山下。其山巅北恒有霜雪，南则炎瘴如蒸，盖天限华戎也。○蛮干山，在司东十五里，土酋恃其险阻，世居其上。又丙弄山，在司东十里。○温泉山，在司东二十五里，层峦叠嶂，绵亘二十余里。林木阴森，下有温泉。

　　沙木笼山司南十里。上有关，立木为栅，周围一里，正统六年，时麓川思任发叛，督臣王骥等自腾冲进讨，取道南甸，至罗卜思庄。前军哨至沙木笼山，贼党率众二万余，据高山中立硬寨。又于左右山巅连环为七营，官军攻破之。

　　南牙山司西八十里。山甚高峻，如建牙然，延袤百余里，官道经其上。树木阴森，石栈重叠，蛮人据以为险。又有清泉下注，与小梁河合，名南牙江。正统八年，督臣王骥等再征麓川，遣别将陈仪开南牙山，断贼走路，是也。

　　○大盈江在司西。自腾越州流入境，经干崖芒市又南流入孟养、缅甸界，谓之金沙江。

　　小梁河司东北三十里。源有二：一出腾越州赤土山麓，一出州之缅箐山麓，至此合为一。西南流经南牙山下，曰南牙江。又南入干崖，为安乐河，而合于大盈江。

　　盈乃河司东南百七十里，即腾越州之龙川江也。流入境，为孟乃河。又南入干崖境。

　　○黄连坡关司南三十五里。《志》云：自腾越西南行二百里，逾黄连关，即至干崖境。又有小龙川关，在司东北八十里。

　　罗卜思庄在司南七十里。正统七年，王骥讨麓川贼，自腾冲出南甸，进至罗卜思庄。又万历三年，木邦酋罕拔导缅兵，又合陇川叛目岳凤兵袭陷干崖。干崖守备李腾霄退守罗卜思庄口。《志》云：司所辖有罗布思庄与小陇川，皆百夫长分地。又有知事谢氏居曩宋，闷氏居盏西，皆在司西南境。万历二十一年，抚臣陈用宾议建关置堡于司西北，今废。○孟村，在司西南，北去腾越百二十里。自是而南，渐为羁縻荒外地。

　　◇干崖宣抚司东至南甸宣抚司界，南至陇川宣抚司界，西北俱至南甸界。自司治东北至布政司二十三程，转达于京师。

　　汉永昌郡徼外地。其地旧名干赖赕，亦曰渠澜赕，白夷居之。元中统初，内附。至元十三年，置镇西路军民总管府领二甸。明洪武十五年，改镇西府。永乐中，改为干崖长官司。正统八年，升宣抚司土司宣抚刁氏，副刘氏，土经历廖氏。《通考》：万历十年，干崖为缅所并。十一年，官军复收其地。

　　○废南赕在司西北。其地有阿赛赕、牛真赕，为白夷峨昌所居。元初内附。至元十五年，置南赕，隶金齿宣抚司。《志》云：元金齿领六路一赕，六路：柔远、茫施、镇康、镇西、平缅、麓川也。一赕即南赕也。明初废。

　　○云晃山司南十五里。有瀑布泉，注为云晃河。又云笼山在司东二十五里。

　　白莲山司北六十里。中有一峰，状若簪笏，土官居其麓，下有白莲池。又剌朋山，在司西百余里，林木阴森，四时苍翠。

　　布岭在司西。旧尝开边筑堡于此。万历中，以兵废。《滇附录》：出腾冲至南甸、干崖，其地虽冬月衣葛，汗犹如雨。又西为布岭，稍凉，如腾冲。又西为雷弄，又西为揭阳，又西为孟乃，又西为火岗，其炙毒益甚矣。

　　○大盈江在司西。自南甸流入境，又南有槟榔江流合焉。《志》云：槟榔江在司西百五十里，源出吐蕃，绕金齿蛮界，经干崖阿昔甸，下流至比苏蛮界，合大盈江入于缅。或曰：比苏即汉益州郡属县，恐误。

　　○安乐河在司东云笼山下。一名云笼河，即南甸小梁河也。流至司治北折而西，入大盈江。○云晃河，在司治南，源出云晃山，下流与云笼河合。灌田千余顷。又司东北三十里有正西河，源出云笼山，流十五里合云笼河。

　　○雷弄在司西，干崖别部也。《滇纪》：司有蛮洒冈，旧为同知刘氏所居，其雷弄洞则经历廖氏所居。后即其地为回龙营。又知事管氏居猛语冈，三姓皆华人，以功授。万历三年，雷弄洞土目廖元相为木邦叛酋罕拔所劫，附于缅。十一年，官军破缅，仍来归。

　　盏达在司西，亦干崖别部也。副宣慰刁氏世居其地。万历十一年，为叛缅莽应里所陷，土酋刁思廷被擒，民物皆一空。官军破缅，复收其地。

　　◇陇川宣抚司东至芒市长官司界，南至木邦宣慰司界，西至干崖宣抚司界，北至南甸宣抚司界。自司治东北至布政司六十六程，转达于京师。

　　汉永昌徼外地。其地曰大布茫，曰赕头附赛，曰赕中弹吉，曰赕尾福禄塘，皆白夷所居。元中统初内附。至元十三年，置麓川路军民总管府。明洪武十七年，置麓川平缅军民宣慰使司《通考》：元至正初，麓川酋思可法数侵邻境，屡遣将讨之，不克。可法并吞旁路兵力，益强。明洪武十五年，平滇南。明年，麓川酋思伦发陷永昌，既而傅友德等谕降之。于是置宣慰司，授思伦发。十八年，叛，寇景东。二十一年，侵并孟定、孟艮、孟养、戛里，威胁缅甸、木邦、南甸、干崖，他出郎甸入寇，官军败之。既又悉发其众，寇楚雄定边，为沐英所败。二十二年，复内附。三十年，平缅诸蛮乱，逐思伦发，命沐春讨定之。思伦发复还。再传至思暗，与木邦相仇杀，因而失官，以孟养刁氏代之。刁氏弱，伦发次子思任发遂拥众麓川，略孟养地。故酋刁宾王走死，任发于是益骄恣。正统三年，土酋思任发叛。六年，讨平之，遂革宣慰司。十一年，复置司于陇把之地，改曰陇川宣抚司《通考》：正统三年，刁思任侵扰孟定、湾甸、南甸、潞江诸处，进陷腾冲，云南震动。命沐晟等率兵讨之。前锋度潞江而前，深入至上江，遇伏败绩。贼遂犯景东、孟定，残大侯州，破孟赖寨，胁降孟琏等长官司。乃复命沐晟等讨之，渡潞江直抵陇把，复败却。六年，发大兵讨之。议者初欲自湾甸、芒市、腾冲三道俱进，不果。至是枢臣王骥督兵至金齿誓众，仍分三道：一军出镇康，繇湾甸趣孟定，会木邦车里之师。大军繇中路出腾冲，而别军自下江夹象石渡，径抵上江贼寨。因风纵火，焚其上江寨。贼大败，上江平。大军自腾冲出南甸，进抵麓川，合军攻之，焚其栅，贼从间道渡江走缅。骥等班师。明年，思任发复自缅窥麓川，仍命蒋贵、王骥等进讨。自金齿至腾冲，分遣沐晟等仍自东路出，径捣麓川，而驰谕缅献任发。缅请奉命会骥等，疑阻，遂不果。东路兵克孟养诸寨，任发子仍潜窜孟养，不能得。十年，遂以孟养地购任发于缅，任发至，诛之。而思机等寻窃孟养地，与缅相终始矣。明年，改麓川为陇川，设宣抚司于陇把，以旧目恭项为宣抚，与南甸、干崖合为三宣。十二年，恭项以不法废徙，以多氏代。自是多氏世有其地。隆庆末，陇川酋多士宰死，子幼，土目岳凤谋据其地，导缅酋瑞体入犯。阳集兵于麓川东岸，声言捍缅，实迎之也。万历初，缅兵至。岳凤约木邦酋罕拔及缅兵袭入陇川，尽杀多氏族属而窃其地，附于缅。十一年，官军败缅，岳凤降，以多思顺为宣抚，管陇川事。自是数为缅所侵，土酋往往叛附缅云。

　　○麓川城在司南，近木邦界。旧麓川宣慰司治此。正统初，思任发以麓川叛，官军讨之，久无成功。云南镇将沐昂言：麓川地方险远，夷情谲诈。宜会集大兵，繇湾甸、腾冲、芒市三道并进，直捣巢穴。六年，王骥等讨麓川，自腾冲、南甸直抵贼巢。其处山冈峻险，周围余三十里，栅坚堑广，不可骤越。东南一面，傍江壁立。骥等相度攻取。贼伏兵泥沟箐，驱象阵突起，官军击败之。既而大兵四面云集分攻其西中西北及西南江上二门，又攻东北门及东北出象门，克之。贼从间道渡江，繇孟养遁入缅甸。骥等毁其城栅，班师而还。《志》云：平麓城即故麓川旧址，亦曰孟卯。在三宣之外，为诸蛮要冲。正统十三年，王骥讨麓川余孽于孟养，渡金沙江，逾孟养，还至孟卯。万历十一年，官军讨叛缅，缅酋莽应里西会缅甸、孟养、猛密、蛮莫、陇川兵于孟卯，东会车里、八百、木邦兵于孟炎，复并其众，入犯姚关。官军败却之。二十一年，缅贼夺蛮莫，寇陇川。陇川酋多思顺奔孟卯。明年，孟卯叛目多淹导缅兵繇孟卯袭遮放，官兵败却之。二十四年，孟卯酋多亨复勾缅构乱，木邦酋罕钦奉抚臣陈用宾檄灭之。用宾以孟卯阡陌膏腴，宜耕屯，因筑平麓城于孟卯，大兴屯田。时又檄筑四关堡于陇川，以为捍卫，于是境内稍定。

　　遮放城在司东南，近芒市，亦陇川之别部也。万历十一年，叛目岳凤执遮故头目刁落恩送缅。明年，官兵平凤，以多思顺为陇川宣抚，又以多淹为同知，居孟卯。多恭为副使，管遮放，即此。

　　废平缅路在司东北。其地曰骠赕，曰罗必，四庄，曰小沙摩弄，曰骠赕头，白夷居之。元中统初，内附。至元十三年，立平缅路军民总管府，与麓川等路并属金齿宣抚司。明洪武十七年，并入麓川宣慰司。三十年，平缅诸蛮刁孟作乱，遂麓川酋思伦发，赴京陈诉。明年官军击平缅，擒孟，平缅悉定。是也。

　　废通西府在司西南。《元志》：大德初，蒙阳甸首领缅吉纳款，遣其弟阿不剌入贡，请置郡县驿传，遂立通西军民府是也。明初废。

　　○马鞍山在司北，山高险。正统七年，王骥讨麓川叛贼，进至马鞍山，破蛮象陈，军势大振。径攻贼巢。贼使别军自永毛摩泥寨至马鞍山，潜出我军后，别将方瑛复击败之，于是贼势益窘。《志》云：马鞍山石罅中流温泉成河，热如沸汤。

　　罗木山在司境，极高大。夷人恃以为险。又有摩梨山，亦险峻。○寄箭山，《滇略》云：司有诸葛武侯寄箭山，过此尽平地，一望数千里，绝无山，亦无果树。

　　○麓川江在司东南。或曰即龙川江也。自腾越州流入南甸境，为孟乃河，下流至此，经芒市西界，而合于金沙江。《志》云：司南有西峨渡，为麓川达木邦之路。正统六年，王骥征麓川，遣兵守西峨渡，以阻贼奔窜之径，且通木邦之道，即此。

　　金沙江在司西北。自干崖东南流入司境，又南流入孟养界。正统八年，王骥复征麓川，檄缅酋，缚献思任发。缅邀大臣往议，郭登请往。自金沙江入缅，酋从命，遂缚任发以献。会有嫉登功者，骥调登以他任。缅至，不见登，迟回不敢献。骥亦疑缅有变，密令蒋贵率师匝金沙江而下，大战，焚缅舟数百。缅仍以任发逸去，官兵追之，为缅所败。

　　沙坝在司境，亦设险处。正统八年，王骥再征麓川，使郭登守沙坝。又有栗柴坝，在司西南。万历二十年，叛缅复侵陇川，酋多思任奔孟卯，会官军大战于栗柴坝，逐缅出境，是也。

　　○曩扑寨在司境，自缅甸北出之道也。又有雅益、工回等寨，皆近司西，与孟艮之孟爱等部相接。

　　◇孟定御夷府东至威远州界，南至孟琏长官司界，西至陇川宣抚司界，北至镇康州界。自府治东北至布政司一十八程，转达于京师。

　　古蛮地，本名景麻甸。元至元十六年，立孟定路军民总管府领二甸。明洪武十五年，改置孟定府。万历十三年，兼领安抚司一编户五里，土知府刁姓，正统以后罕姓。《通考》：正统中，麓川叛侵孟定，知府刁禄孟弃地远窜。木邦舍目罕葛从征麓川有功，因代领其地。嘉靖中，木邦酋罕烈夺据之。令舍人罕庆管治，是为耿马。万历十年，耿马舍人罕虔叛附缅。明年，官军破缅，收其地。于是复立罕葛之后罕合知府事。府今省。

　　○废谋粘路在府东南。元至元中，置谋粘路军民府于此，后废。○景杏土城，在府境。《志》云：其相近有马援营。

　　○喳哩江在府东北。自潞江安抚司流入境，又南入芒市界，为府境之险要。

　　○孟赖寨在府东南。正统二年，麓川思任发叛，犯景东、孟定，破孟赖寨，降孟琏等长官司。寨盖孟定之别部也。

　　孟缠甸在府东北，一作孟罗。正统五年，思任发自麓川屯孟罗，进据镇沅府之者章硬寨，为沐晟所败。

　　耿马安抚司府北百里。土司罕姓。《通考》司与孟定同川，隔喳哩江而居。孟定居南，耿马居北。嘉靖间，木邦兼孟定，以罕庆食其地。庆死，其族舍罕虔附缅夺据之。万历十一年，从缅克木邦，逐罕进忠，破施甸，又勾缅犯姚关，为官军所败，擒斩虔父子。十二年，奏设安抚司，仍以庆子罕们领司事。

　　○三尖山在司西。万历中，罕虔党罕老聚众负固于此，官军讨平之。有马养山，亦在司境。

　　○喳哩江在司南，与孟定分界处也。

　　◇孟艮御夷府东至车里宣慰司界，南至八百大甸界，西至木邦界，北至孟琏长官司界。自府治北至布政司三十八程，转达于京师。

　　古蛮地，名孟指，自昔未通中国。永乐四年，始来归附，置孟艮府《通考》：酋无姓，号怕诏。怕诏者，蛮之尊称也。其地沃野千里。《滇程附录》云：自干崖之火冈度金沙江，又百里入小孟贡，渡小孟贡江，入大孟艮云。府今省。

　　○废木朵路在府东二百里。元至元三十年，以金齿木朵甸置木朵路军民总管府，后寻废。

　　废孟爱路在府东北百七十里。元至元二十一年，金齿新附孟爱甸来朝，即其地，立军民总管府，是也。

　　威远御夷州东至新化州界，南至孟琏长官司界，西至孟定府界，北至景东府界。自州治东北至布政司一十九程，转达于京师。

　　古蛮地。唐为南诏银生府地本濮落杂蛮所居。大理时，为蛮所有。蒙古中统三年，击降之。至元十三年，立威远州隶威楚路。明初，仍为威远州土知州刁姓，编户四里，直隶布政司。州今省。

　　○蒙乐山在州北，与景东府接界。详附见名山玉龙山。

　　○谷宝江在州境。自遮遇甸流至州，下流合澜沧江，亦谓之威远江。正统五年，麓川叛酋思任发自镇沅之者章硬寨，败遁威远州，知州刁盖扼之于威远江，败之，即此。又南堆江亦在州境。○莫家寨河在州境，汲其水浇炭火上炼之，即成盐，居人恃以为利。

　　○猛列村州东八十里。《滇纪》：威远之地，东八十里至猛列村界，南八十里至车里，所辖三圈江界，西百里至猛猛达笨江界，北六十里至景东府蛮折哨界，又东至元江府及新化州界。

　　湾甸御夷州东至云州界，南至镇康州界，西至永昌施甸长官司界，北至顺宁府界。自州治东北至布政司二十程，转达于京师。

　　古蛮地，名细赕。蒙古中统初，内附，属镇康路。明洪武十七年，置湾甸州编户五里，土知州景姓。《通考》：州山高水迅，每至六月，瘴疠盛行。万历十年，土酋景宗真叛附缅，引缅入寇。官军败缅，斩宗真，复收其地。州今省。

　　○高黎共山在司西北。山左右有平川，即湾甸界也。《志》云：高黎共山之麓，厥土肥，草卉贯四时不凋，瘴气最恶。详见名山高黎共。○孟通山，在司境，产茶，名湾甸茶，味殊胜。

　　○黑泉《志》云：州瘴疠不可居，水不可涉。有黑泉，水溢时，飞鸟过辄堕。蛮以竿挂布浸而瀑之，以拭盘盂，人食立死。

　　○姚关州北七十里，东北接顺宁府界。万历十一年，缅陷木邦。湾甸酋景宗真复导缅寇姚关，焚掠顺宁。明年，官军进讨，缅酋复合东西诸路兵进寇姚关。参将邓子龙大破之于攀枝花，其地在姚关南也。十三年，添设姚关守备于此。《滇程记》：自姚关西南渡喳哩江，二十程至木邦，自姚关南行八日，入孟定府境。

　　镇康御夷州东至孟琏长官司界，南至孟定府界，西至永昌府潞江安抚司界，北至云州界。自州治东北至布政司二十三程，转达于京师。

　　古蛮地，名石赕黑所居。蒙古中统初，内附。至元十三年，立镇康路军民总管府领三甸，隶金齿宣抚司。明洪武十五年，改为镇康府。十七年，改为州编户四里，土知州初名刁闷光。永乐以后，遂以闷为姓。《通考》：州土田瘠狭，民性乔健。今省。

　　○无量山在州西即蒙乐山也。《志》云：州南六十里无粮山接耿马界，即此山矣。详附见名山玉龙。○乌木龙山，在州西南。与无量山俱产大药，味甘美，山当木邦之要路。

　　○潞江州西七十里，亦曰喳哩江，与潞江安抚司接界处也。天启二年，木邦兵据喳哩江，镇康酋闷枳奔姚关。姚关守备遣官抚之，木邦乃退，即此。○昔剌寨在州南境。正统五年，大军讨麓川，至金齿，镇康酋闷孟乞降，王骥命别将冉保分兵据其城，因其兵破昔剌寨，移攻孟琏，是也。

　　控尾寨在州西南。万历三十三年，木邦酋罕思礼诱镇康酋闷枳归缅，枳不从。遂令其党海庆袭控尾据之。又欲取猛，猛亦州境别部也。

　　◇孟密宣抚司东至木邦宣慰使司界，西至缅甸宣慰司界，北至蛮莫安抚司界。自司治东北至布政司三十三程，转达于京师。

　　汉永昌西南夷地，后为群蛮所据。明初，为木邦宣慰司部落。成化十九年，始析置孟密安抚司，属湾甸州。万历十三年，改为宣抚司，直隶布政司土司思氏。《通考》：木邦界有宝井。天顺中，宣慰司罕使其陶猛思歪领之，陶猛犹言头目也。既以女囊罕弄妻之，罕弄据有宝井，常藐其父。成化中，罕死，孙罕挖嗣。罕弄阴叛之，会镇守内臣需索宝石，听其开采。遂略木邦地以自广，内臣疏其罪请征之。或导以重宝赂时相，不惟罢兵，且可授官，比于木邦思歪，用其策。于是廷遣都御史程宗往抚，罕弄遂慢视朝使，不肯出迓。宗与期会于南甸之南牙山，悉以所略木邦地糚之。为奏设安抚司。司歪之子孙得世袭。于是尽夺木邦地，罕挖出奔，四邻诸番不平，往往藉口弄兵。后副使林俊稍令割故地，还木邦，然竟仇杀未已。《滇略》云：孟密在腾越南千余里，其地产宝井金矿，估客云集。山高田少，米谷腾贵。南距缅仅十程，常苦侵暴。嘉靖三十七年，附缅。万历十一年，官军败缅，始内属。十三年，升为宣抚司，授其酋思忠。思忠复投缅。十六年，为缅所并，寻复羁属于中国云。

　　○孟乃在司北，孟密别部也。嘉靖三十九年，缅酋瑞体入孟密，残孟乃，擒其酋思混。又猛哈部，亦孟密别部也。有土目守其地。万历十三年，以孟哈土目思化为宣抚司同知。十六年，为缅所并。○孟广部，在司东北，亦孟密别部，近陇川界。万历十八年，为叛缅所陷。

　　○宝井在司西南。《滇程记》：繇陇川十日至孟密，又二日至宝井，又十日至缅甸。是也。

　　蛮莫安抚司南至孟密安抚司，西至孟养宣慰使司。自司治东北至布政司三十一程，转达于京师。

　　本孟密分地。万历十三年，析置安抚司土司思姓。《通考》：蛮莫在腾越西蛮哈山下，山如象鼻，行者累足。弘治中，孟养叛酋思禄乘木邦之乱，攻孟密，取蛮莫十七寨。后复请入十寨以赎罪，即此地也。隆庆三年，蛮莫头目思哲叛附缅。万历十一年，官军败缅，复收其地。十三年，置安抚司，授土目思顺。顺复走归缅，其子代领司事。十六年，缅攻孟密，陷之。猛哈酋思化等奔蛮莫，遂据其地。十九年，缅率旁部兵围蛮莫，官兵赴援，缅始却。二十一年，缅复据蛮莫，仍分道内犯。一入遮放芒市，一入腊撒蛮颡，一入杉木笼，并寇陇川。明年，官军讨之，复取蛮莫，兼设蛮哈守备于此。二十四年，缅复来寇，官军救却之。二十九年，思化子思正袭职，侵扰陇川。明年，旁部共攻思正，正奔腾越，诛之，改立酋长，抚定其地。

　　○等练城在司东北。万历二十一年，缅酋入蛮莫，破等练城。明年，抚臣陈用宾以缅贼大入等练、陇川，遣将王一麟夺等练，卢承爵出雷哈，钱中选等出蛮哈，张胤开道繇海墨出打线，合击缅贼，复收蛮莫，是也。雷哈等地皆在司境。

　　○练山在司北。万历二十年，叛缅遣兵来犯，蛮莫酋思化奔练山，参将邓子龙提兵营等练，缅兵屯遮遨。子龙发兵击之，大战于控哈。缅稍却，屯沙洲。官兵无船，不得渡，相持弥月，缅退去。

　　○孟木寨在司西。弘治中，孟养叛酋思禄过金沙江，夺据孟木、章贡、蛮莫诸村寨，即此。

　　钮兀御夷长官司东至元江府界，南至车里宣慰司界，西至威远州界，北至临安府思陀甸长官司界。自司治北至布政司一十六程，转达于京师。

　　古蛮地，名也兀民皆倭泥、蒲类蛮，自昔未通中国。宣德七年，始来归附，置钮兀长官司。

　　芒市御夷长官司东至镇康州界，西南俱至陇川宣抚司界，北至永昌府潞江安抚司界。自司治东北至布政司二十三程，转达于京师。

　　古蛮地，旧曰怒谋，曰大柘赕、小柘赕，即唐时茫施蛮也在永昌西南四百里。《滇纪》：唐贞元十一年，南诏异牟寻破芒蛮，即此。元中统初，内附。至元十三年，立茫施路军民总管府领二甸，属金齿宣抚司。明洪武十五年，置茫施府。正统九年，改置芒市长官司土司放氏。《通考》：万历初，芒市土酋放福导缅入寇，讨斩之。立舍目放纬领司事，辖于陇把。其地原川旷远，田土肥美，又饶银矿，最称殷富。

　　○青石山在司西南。峭拔千仞，奇诡万端。又有永贡、孟契二山，皆高广陡绝。蛮酋立寨居之，恃为险要。下有芒市河。

　　○麓川江在司西，与陇川宣抚司接界。下流至缅地，合于大盈江。

　　大盈江亦曰金沙江。自干崖折而东南流，至司西南青石山下，又南流入孟养界，亦谓之大车江。《志》云：司有金沙江，出青石山，流入大盈江，出金。误矣。

　　孟琏长官司东至车里宣慰司界，南至孟艮府界，西至木邦宣慰司界，北至威远州界。自司治东北至布政司二十三程，转达于京师。

　　古蛮地，名哈瓦。正统间，平麓川，始来归附，置孟琏长官司《通考》：部内有莫乃场矿，蛮酋世专其利，以致殷富。

　　○废木耒府在司东南。《元史》：至元二十九年，云南省言：新附金齿适当忙兀秃儿迷失出征军马之冲，资其刍粮，拟立为木耒路。于是置木耒军民府，寻废。

　　○亦保寨在司境。正统六年，讨麓川，分军从东路会合木邦诸军，元江府同知杜凯率车里大侯诸蛮招降孟琏长官司亦保等寨，攻破其乌木弄、戛邦等寨，余党悉诣军门降附，是也。

　　景线村在司东。道通车里，出普洱元江，可达交岗。又有路通老挝，可达交趾。《滇纪》：自景线渡江出猛乌，又越黑江走沙仁孟乃，更渡江，便可达交岗，入交趾。交岗，见临安府阿迷州。沙仁孟乃，盖近元江府西南。

　　茶山长官司。

　　古蛮地，后为孟养部落。永乐三年，置茶山长官司《通考》云：地在腾越州西北五百里。据高黎共山。地瘠土寒，不生五谷。土酋早姓。本属孟养。永乐三年，孟养叛，茶山不从，自诣阙下，授长官司。其地僻远，常为野人杀略。今奔入内地阿幸栖住。《职方考》：茶山司属永昌卫。

　　麻里长官司。

　　古蛮地，亦孟养部落。永乐初，置麻里长官司《通考》：麻里地与茶山接壤，亦以拒孟养功，授长官司。土酋刁姓，副早姓。所辖皆峨昌蛮地。其地近亦为野人所夺，奔入赤石坪栖住。野人者在二长官司界外，赤发黄睛，树皮为衣，夜宿树上，丑恶凶悍。逢人即杀，无酋长约束。○外此又有八寨长官司、瓦甸长官司、麻沙长官司、沙勒长官司，俱在腾越徼外，皆羁縻蛮族也。

　　附考：

　　敦忍乙国在缅甸西境。后汉永元六年，永昌徼外敦忍乙王莫延慕义遣使译献犀牛大象。九年，徼外蛮及掸国王遣重译入贡。永初元年，徼外僬侥种夷陆类等举众内附。永宁初，掸国王雍繇调复遣使诣阙朝贺。敦忍僬侥盖皆缅甸旁国矣。○寻传国，旧《记》：在永昌徼外，生蛮属也。唐至德初，附于南诏。《滇纪》：寻传畴壤沃饶，人物殷凑。南通勃海，西近大秦，自古未通中国。唐上元初，南诏刊木通道，直抵其国，谕降之。又弥臣国，在缅甸西。《唐会要》：骠国，在云南西，与天竺国相近。其西别有弥臣国。《滇史》：贞元十二年，骠国王雍羌遣使同南诏入献，诏封雍羌为弥臣国王。是弥臣即骠国之别名矣。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

贵州方舆纪要叙 

贵州方舆纪要叙
　　贵州，蕞尔之地也。其形势有可言者乎？曰：孙子言，兵无常势，水无常形。即地之形势，亦安有常哉？今夫函关、剑阁，天下之险也。一旦武关入，阴平逾，所谓函关、剑阁者，曾不能如门阈之限焉。一成足以兴夏矣，三户可以亡秦矣。此一成三户者，岂有金城汤池之固哉？有志者得而用之，天下不能与抗也。其可以贵州为蕞尔而少之哉？常考贵州之地，虽偏隅逼窄，然驿道所经，自平溪、清浪而西，回环达于西北，几千六百余里崇祯四年，督臣朱燮元讨安位，位降，使位通上下六卫，并清平偏镇四卫，设亭障，置游徼，纪里道之数千六百余里。贵阳犹人之有胸腹也。东西诸府卫，犹人之两臂然。守偏桥、铜鼓以当沅、靖之冲，则沅、靖未敢争也。据普安、乌撒以临滇、粤之郊，则滇、粤不能难也。扼平越、永宁以拒川蜀之师，则川蜀未敢争也。所谓以守则固矣。命一军出沾益，以压云南之口，而以一军东指辰、沅，声言下湖南而卷甲以趋湖北，武陵、澧阳不知其所守，膺击荆南，垂头襄阳，而天下之腰膂已为吾所制矣。一军北出思、黔，下重庆，敌疑我之有意成都，而不疑我之飙驰葭萌也。问途沔北，顾盼长安，而天下之噤吭，且为我所扌益矣。所谓以攻则强矣。如是而曰贵州蕞尔之地也，其然乎哉？客拂然起曰：子之言亦诞矣。夫贵州者，山箐蓊郁，蛮左侏离。自明初以迄今兹，苗种狺狺，时或为患。及大军四集，则草而禽之矣。未闻其能为中国病也。且东出沅辰，则五溪结曲为之限；北趣巴蜀，则重江汗漫为之防。子又何言之易矣。余曰：如客之言，所谓知其常而不知其变者也。贵州之地，自唐、宋以来通于中国者，不过什之一二，元人始起而疆理之。然大抵同于羁縻异域，未能革其草昧之习也。夫风气日开，人才亦渐出，今中国衣冠固多流寓其间者，且英雄俊伟之士亦何地不生？而谓贵州终于犭丕犭秦之俗也，吾不信也。彼苗顽者，贪残性生，争夺无厌，见利而逐，自取剪屠，固其宜矣。然安邦彦亦不过水西支孽耳。一旦披猖肆恶，结乌撒以攻沾益，而云南为之震惊；诱诸苗以袭偏沅，而湖广为之奔命，帅其党类，围迫贵阳、龙里、新添以东，所在焚劫，而川粤之师，回翔而不敢进。其为患亦剧矣。赖邦彦亦止苗夷故智，无深识远图耳，犹且兴五省之甲，仅而克之。西南半壁，驿骚殆遍，尚谓不能为中国患乎？客曰：诚如子言。以水西一族，而贵州全力且不能御之，又何有于纵横天下哉？余曰：此非贵州之不足恃也。用兵者不知其方也。王三善统川、贵之师，当贵阳就围，逡循途次，自平越至龙里，计程百三十里耳。积四日而后达，贼自畏葸解围引去耳。使三善于顿兵平越之时，分遣精锐，从遵义而进，直指大方，覆其巢穴，贼必溃散。扼其要害，至则歼之，贼可旦夕平矣。计不出此，使贼展转出没，逞其恣睢，动涉旬时，易三大帅王三善、闵梦得、朱燮元，扰半天下而后底平，谓用兵者犹有人乎哉？故曰非贵州之不足恃也。客曰：然则贵州诚为险要之区，英雄当从而争之矣。余曰：是又不然。天下有创起之地焉，有根本之地焉。创起云者，惟其所在不择地而皆可以有为者也。根本云者，得之则兴，失之则亡，当竭智尽能以图之，竭智尽能以保之者也。汉高创起于泗上，而以关中为根本；光武创起于南阳，而以河北为根本。泗上、南阳，非无形势可取，而苟无与于天下之要会，英雄亦以邮传视之矣。项羽恋恋于彭城，李密拳拳于巩、洛，狼戾无成，千古同叹。皆不知创起之地非根本之地者也。夫不知创起之地而以根本视之，不知根本之地而以创起置之，其敝皆足以至于亡。客曰：贵州之较泗上、南阳又何如哉？余曰：子姑置之□□贵州在秦汉之交亦未入版图。彼二君者，亦幸不生于其地耳。使贵州而为今日之贵州，二君生于其地。而适当亡秦乱新之际，二君者，其竟以匹夫老乎哉？ 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百二十 

卷一百二十
　　◎贵州一

　　《禹贡》荆、梁二州荒裔。自春秋以来，皆为蛮夷地。其在天文，亦参、井之分野也。汉初，为西南夷地。武帝元鼎末，开置柯郡。三国时，蜀汉分置兴古郡。又相传诸葛武侯封柯蛮酋济火为罗甸王国于此。晋及宋、齐因之。隋置州。唐分置思、夷、珍、播等州，俱属黔中道《唐志》：州为羁縻州，又有充、应、琰、牢、在、矩等州，俱羁属黔中。又有罗罗鬼主居之罗罗本罗甸之卢鹿部，后讹为罗罗。或曰：州境即殷时鬼方也。《易》曰：高宗伐鬼方。《诗》曰：覃及鬼方。考今犹有罗鬼之名。宋时，亦置思、播、珍等州《宋志》：大观中，以故夷州建为承州。宣和中省，属珍州，亦为罗施鬼国地。元于此置八番、顺元等处军民宣慰使司都元帅府八番，程番、韦番、方番、洪番、龙番、金石番、罗番、卢番也。龙番又有卧龙、小龙、大龙三番，而实与龙番同种。故云八番。《元志》：至元十六年，西南诸番归附者凡三千四百八十七寨，隶四川行省。至元二十八年，改隶湖广行省。明初以其地分隶湖广、四川、云南三布政司。洪武十五年，设贵州都指挥使司。永乐十一年，始建贵州等处承宣布政使司，领府十、属州九、县十四、宣慰司一、安抚司二、长官司七十一，而都司所领卫十八、直隶所一、守御所十、长官司六总为里七十有九，夏秋二税约三万七百石有奇。盖府卫参设焉。今仍为贵州布政使司，领府十二、州十一、县十九，而卫所亦错列其中。

　　◇贵阳军民府属州三　安抚司一　县二　长官司十七

　　新贵县附郭　　贵定县附郭

　　定番州领长官司十七

　　程番附州　　小程番　　韦番　　方番　　洪番　　卢番上马桥　　卧龙番　　小龙番　　大龙番　　金石番　　罗番　　卢山已上皆长官司，又木官等里附见

　　开州广顺州

　　金筑安抚司领长官司三

　　木瓜　　麻向　　大华

　　◇贵州宣慰使司与府同城　　属长官司九

　　水东　　中曹蛮夷　　青山　　佐　　龙里　　白纳　　底寨乖西蛮夷养龙坑

　　◇贵州卫与府同城

　　◇贵州前卫与府同城

　　◇安顺军民府属州三　长官司六

　　宁谷　　西堡

　　镇宁州领长官司二

　　十二营　　康佐

　　永宁州领长官司二

　　慕役　　顶营

　　普安州

　　◇普安卫与州同城　属所四

　　乐民　　平夷　　安南　　安笼

　　◇都匀府属州二　　县一　　长官司八

　　清平县　　都匀　　邦水　　平浪　　平州六洞

　　麻哈州领长官司二

　　乐平　　平定独山州领长官司二

　　合江洲陈蒙烂土　　丰宁

　　◇都匀卫与府同城

　　◇平越军民府属卫二　州一　县三　安抚司一　长官司一

　　清平卫

　　兴隆卫

　　黄平州领县三

　　余庆县　　瓮安县　　湄潭县

　　凯里安抚司领长官司一

　　扬义

　　◇平越卫与府同城

　　◇黎平府属县一　长官司十三

　　永从县　　潭溪　　八舟　　洪州泊里　　曹滴洞　　古州西山阳洞　湖耳亮寨　　欧阳　　新化　　中林验洞　　赤溪氵南洞　　龙里潭溪以下，俱蛮夷长官司

　　◇五开卫与府同城　属所五　隶湖广都司

　　黎平　　中潮　　新化亮寨　　隆里　　新化屯

　　◇铜鼓卫隶湖广都司

　　◇思南府属县三　长官司四

　　安化县附郭　　永德江附郭　　蛮夷附郭　　婺川县印江县沿河溪　　朗溪

　　◇思州府属长官司四

　　都坪峨异溪　　都素　　施溪　　黄道

　　◇平溪卫隶湖广都司

　　◇镇远府属县二　长官司二

　　镇远县附郭　　施秉县　　偏桥　　邛水十五洞

　　◇镇远卫与府同城　属长官司一　隶湖广都司

　　臻剖六洞横坡等处

　　◇偏桥卫隶湖广都司

　　◇清浪卫同上

　　◇铜仁府属县一　长官司五

　　铜仁县附郭　　省溪　　提溪　　大万山　　乌罗　　平头著可

　　◇石阡府属县一　长官司三

　　石阡附郭　　龙泉县　　苗民

　　葛彰葛商

　　◇龙里军民卫属长官司一

　　大平伐

　　◇新添军民卫属长官司五

　　新添附郭　　小平伐　　把平寨　　丹平　　丹行

　　◇威清卫

　　平坝卫

　　普定军民卫

　　安庄卫属所一

　　关索岭

　　◇安南卫

　　毕节卫属所一

　　七星关

　　◇赤水卫属所四

　　赤水前　　摩尼　　阿落密　　白撒

　　◇乌撒卫

　　永宁卫

　　普市所

　　东连五溪，

　　思州、镇远、铜仁、黎平，皆五溪地，与湖广之辰、沅、靖州相错杂。苗蛮环伺，乘间抵隙，每烦扑灭焉。

　　南接西粤，

　　广西柳州府之西北境，庆远府及南丹州之北境，皆与都匀、贵阳、安顺接界，而泗城州密迩普安。滇、黔有警，应援相近，故师旅相寻，必议以一军出泗州为后劲之势。

　　西通滇服，

　　自普安而西七十里，为亦资孔驿。驿，滇、黔分界处也。自驿而东，地气蒸湿，雨潦不时。自驿而西，山川开朗，风景晴和。黔土在藩服之间，固为最劣哉！

　　北屏川南。

　　川南亦蛮夷渊薮也。西起乌撒，东抵平茶，回环不啻千里，跳梁之祸往往而起。万历以降，遵义、永宁之乱，其尤剧者也。而贵州诸境，与川南皆犬牙相错，不特平越掣遵义之肘，毕节掎永宁之足也。故出奇制胜，从事于贵州者，什恒居其五六。

　　其大川，则有乌江、

　　乌江，在贵阳府北二百里，出水西境，内与四川遵义府分界。湍流汹悍，其渡处有乌江关。两境恃以为险。东北流经平越府余庆县及瓮安县西，又北经石阡府西，又北入思南府界。经府西北，流入四川重庆府彭水县界，而为涪陵江。经县西，又东北经武隆县治南，复折而西北，经涪州城东而入于大江。盖贵州东北境之大川也。

　　盘江。

　　盘江，在贵州境者为北盘江，出四川乌撒府西百五十里《一统志》：盘江有二：源北流曰北盘江，南流曰南盘江。环绕诸部，各流千余里，至平伐横山寨而合焉。曲靖府沾益州正据南北二江之间。盖盘江之源流诸《志》皆未备。《一统志》虽言有二源，而源所从出者既不详，其言合于平伐横山寨，亦殊荒略。罗氏云源出陆凉州，亦非也。今详见广西大川右江。东南流至乌撒南九十五里，谓之可度河。又东南为七星关河，折而南经云南沾益州界，入贵州境。经安南卫东，又南经永宁州西境、普安州东境，盘回曲折于山箐间，阴翳蒙密，夏秋多瘴《安南志》：盘江两岸，崖壁厄束，林木深阻，江流阔狭无时，隐见不一，藏垢伏秽，蒸为瘴疠。流经慕悦长官司东南，而南盘江流合焉。又东南入广西泗城州境，而谓之左江。陶弼云：左江即盘江，盘江即江也。汉武帝时，唐蒙欲浮船以制越，武帝遂使驰义侯发夜郎兵，下江会番禺。诸葛武侯南征，亦至盘江。此贵州西南境之大川也。今详见川渎异同。

　　其重险，则有七星关、

　　七星关，在乌撒卫东南百七十里、毕节卫西九十里。其地有七星山。山有七峰，置关其上。杨慎云：孔明牙之地也。关下为七星河，两崖壁立，迤逦而东。鸟道崇冈，屹然天险。水经其中，奔腾澎湃，险不可犯。初立铁柱，系铁鑮以渡。后为浮梁，架以七舟，名曰应星桥。然泛涨时辄至漂坏，易舟以济，则横流冲激，尤多覆溺。嘉靖间，道士黄一中者，始创为七星桥。经营相度，纠工聚材。其徒继之，功始集。公私便利。今从云南沾益州而北，道乌撒，越七星关，趋毕节，而后臻赤水、永宁。关当云、贵、川三省之交，为喉叽之要矣。元末，大理段功追败明玉珍于七星关。明洪武十四年，傅友德自曲靖引兵捣乌撒，寻大破蛮兵，得七星关以通毕节，进至可度河即盘江。四川乌撒府，而东川、乌蒙、芒部诸蛮皆下。关盖必争之所也。今有官军戍守。

　　偏桥。

　　偏桥，在镇远府西五十里。自湖广沅州而西，四百四十里而至偏桥。自贵阳府而东，三百六十里而至偏桥。盖辰沅之指臂，贵阳之噤喉。偏桥警而东西隔绝，粮援中断矣。国家幅员滇洱，置驿四川，不如取途湖广为径。云南、湖广之间，惟恃贵阳一线。有云南不得不重贵阳，重贵阳不得不急偏桥，必至之势也。元人开置黔壤，即有偏桥中寨及德胜寨、偏桥、四甲等处诸长官司。明洪武四年，设偏桥长官司。二十五年，置卫，地在贵州，而军属湖广，可以知控制之势矣。嗣后苗蛮有警，必急扼偏桥，而不轨之徒亦复眈眈于此。杨应龙跋扈于前，袭偏桥而楚黔中梗；安邦彦跳梁于后，犯偏桥而黔贵几危。所以国家于湖南建节而以偏沅为称者，盖偏桥在三省之交，苗蛮环错，四顾皆险，其在贵阳，尤为上游之形胜也。

　　【按】贵州自元以来，草昧渐辟，而山箐峭深，地瘠寡利，苗蛮盘绕，迄今犹然。惟是滇南北上，必假道兹土。故疆理制置，不容不亟焉。又其地界川、湖蛮峒之间，师旅之费，大都仰给二省，时称匮诎，若寄生然。至于水西、普安、凯里诸酋，旧以富甲他蛮，奸萌日稔。自万历以来，播、蔺二凶，扌祸于外；水西狂孽，继乱于中。劳师动众，骚驿已甚。而贼亦大创，不逞之志，今屏息矣。夫国家制驭群蛮，贵图之于豫。逮其乱作，而草禽之，亦岂善策也哉？ 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百二十一 

卷一百二十一
　　◎贵州二

　　◇贵阳府东至龙里卫六十里，西至威清卫六十里，南至广西泗城州界三百五十里，北至四川遵义府界三百五十里，西北至毕节卫四百五十里。自府治至江南江宁府四千二百五十里，至京师七千六百七十里。

　　《禹贡》荆、梁二州南裔。汉初，为西南夷地。武帝置郡。隋亦为郡。唐为州地。宋为羁縻蛮地《志》云：开宝中，蛮酋普贵内附，置大万谷乐总管府授之。嘉定中，移府于今治。元至元二十年，置顺元等路军民安抚司《通志》：元初为罗甸鬼国。寻改罗甸军民安抚司。至元十六年，改顺元军民安抚司。二十年，于司治北增置亦奚不薜总管府。二十四年，复增置顺元路，并贵州于司治内，以统降附者。《元志》皆不载，属八番、顺元等处军民宣慰司。明洪武四年，置贵州宣抚司。六年，升宣慰使司，隶四川行省时酋长密定等举土内附。永乐十一年，改隶贵州布政司。成化十年，分置程蕃府。隆庆六年，移府治于省城，改为贵阳府。万历二十八年，又加军民府，领州三、县二、安抚司一、长官司十六。今仍曰贵阳府。

　　府当四达之郊，控百蛮之会《志》云：贵阳所辖蛮种非一，曰罗罗，曰宋家，曰蔡家，曰仲家，曰龙家，曰曾竹龙家，曰红犭乞犭老，曰花犭乞犭老，曰打牙犭乞犭老，曰东苗，曰西苗，曰紫苗，曰卖爷苗，习俗各异。一旦有警，则滇南隔绝，便成异域。故议者每以贵阳为滇南之门户，欲得滇南未有不先从事贵阳者。自滇南而东出贵阳，其必争之地也。盖应援要途控临重地矣。新贵县附郭。元置贵竹长官司，属顺元路安抚司。明初因之。万历十八年，改置今县。编户六里。

　　贵定县附郭。万历三十六年，割新贵县及定番州地置。编户四里。

　　○贵阳城今府治。即明初宣慰司城也。洪武五年，始筑城，以石。其城依山麓为址，地势坡陀高下，少平衍。西南临河，东北有池，为水关二，门五，城周九里有奇。

　　瓮蓬废县府北四十里。元置，今为瓮蓬堡。又章龙废县，在府北二十里，元置，俗讹为陇上。其相近者又有废章龙州。《通志》作龙章州，似误。○洪边废州，在府北八里。《志》云：元至元中建，隶八番罗甸宣慰司。今本《志》不载。又乖西废军民府，在府北百里，地名大乖西。元皇庆初置府。又大万谷落废总管府，宋开宝八年所置羁縻府也。在府北百二十里。

　　小罗废县在府城南。元置，寻废。俗名尔溪街。《志》云：府南二十里，有大罗废州，亦元置，俗讹为大罗街。《元志》有小罗州，无大罗州。或云对县而言，故曰大罗。○鸭水废县，在府北百六十里，近鸭池河。《志》云元置。按《元志》有高桥、青塘、鸭水等处长官司，无鸭水县也。又骨龙等处废长官司，在府北六十里。又陆广等处废长官司，在府北百五十里。底窝、紫江等处废长官司，在府东北百五十里。又曾竹等处废长官司，在府西北八十里。皆元置，明废。又水西故城，在府西北二百五十里，盖明初所筑，垒门尚存。

　　平伐废长官司府东南百二十里。元置平伐等处长官司，洪武十五年，改为平伐长官司，属贵州卫。二十八年，改属龙里卫。万历〔十〕八年，改置新贵县，以司地省入。今为平伐乡。《一统志》：平伐长官司在龙里卫东南六十里。

　　○贵山府北二里，入蜀之道也。一名贵人峰，贵州之名以此。又铜鼓山，在府东二里，高百余仞，每阴雨，山半空洞中有声若铜鼓。其相接者曰东山，峭壁千仞，俗名老王山。又有栖霞山，在府东七里。山半有来仙洞。○照壁山，在府东北里许，以岩石屹立而名。又东北六里有石洞山。山有石洞通人行，一名髑髅山，俗呼枯髅山。《通志》：在府北四里。

　　狮子山在府城西。土山戴石，状如狮子。明初傅友德南征驻兵于此。又城东亦有狮子山，城南里许亦有之。城周围又有五虎山，城南五里则有凤凰山，俗传五虎三狮一凤凰者也。天启初，水西土目安邦彦作乱，进围会城，沿山札营，四面把截，以断城中出入。城东有山冈，高与城齐，贼据其上，作厢楼。官军设计焚之，会援军至，贼始引却。又坎马山，在府西二里，俗名坎马冲山。

　　高连山府南二里。山势高耸，与贵人、天马诸山连接。《志》云：即新添关诸山也。其前为天马山，又前为天榜山。又斗崖山，在城南里许，俗名倒崖山。其相近者曰笔架山。山之西曰文笔峰，皆与高连山相映带。○交椅山，在府南五里，以形似名。又卧牛山，在府南二十五里。山南有长丰堰，溉田甚广。府南五十里曰簸箕山，傍有青岩。岩临河，通定番州。其侧为羊、虎二场，四方军民贸易于此。

　　木阁箐山府西北五十里。延袤百余里。林木蓊蔚，中有道通水西、毕节。上有龙潭。深不可测。又三脚山，在府北五十里。三峰竦立，形如鼎足。又石人山，在府北三十里，水西大道也。山顶群石拱立如人，俗名石人山坝。又府北八里有翠屏山，旁有绣岭。府北五里曰骊珠山，其相接者曰鸦关山，府北二里曰白崖山，兔场官道经其下。

　　石门山府东六十二里。绝顶二石对峙，人行其中，俨然如门。《唐志》：有高连、石门二山。《志》以为即此山也。又冗刀山，在废平伐司治西。峰峦高耸，状如列戟。宋末有蛮酋保郎者，立寨此山，招集蛮类，以拒蒙古，故址犹存。○清水山，在府东二十里，下临清水江。两岸壁立，水深莫测。又唐帽山，《一统志》云：在府南六十里，以形似名。土人尝避兵于此。

　　南望山府北百里。崇峰大箐，岚气昼冥，人迹罕至，为郡之镇。又鲁郎山在府北八十里，元时有鲁姓者读书于此，因名。本名乖西山，亦名书案山。旁有洗马潭，相传诸葛武侯南征时，洗马于此。○玛瑙山，在府西二百五十里，峰峦逶迤，林木叠翠，水西宣慰安氏宅其山麓。又箐林山，在府西北二百二十里水西境内。又北二里有聂石坝。又西北三百里有克仲坝，即水西巢窟也。

　　梯岭府南三里。有石级如梯，中曹司路经其上。《志》云：府城内前卫治西南隅有藏甲岩，一名鬼王洞。○朝阳洞，在府北废骨龙长官司侧。中容数百人。又白龙洞，在府西北十五里。云崖洞，在府西北三里，旧名唐山洞，皆幽邃。又三仙洞，在府东四十里，地名蓊若堡，中有泉石之胜。又龙冈，在府北五十五里龙场驿侧。又有东洞，正德初，王守仁谪居于此，改名阳明洞。

　　○乌江府北二百里，源出水西，与四川遵义府分界，湍流汹悍，其北岸有乌江关。详见大川乌江。

　　南明河府城南。源出定番州界，东北流经青岩下，至南门外，中有芳杜洲。广百步，可以种植。其下流为清水江。《志》云：清水江在府东北百二十里，与新添卫分界，水甚清冽，两岸峰岩壁立，崎岖难行。乖西、巴乡诸部苗犭老倚此为险。景泰三年，南和侯方瑛将兵济此，平其两岸以为坦途，至今苗獠夺气。又东北入于乌江。○三水江，在府北三十里。府西境之水派流而下，至此合流为一。东流合于清水江，即陆广诸水之下流也。

　　龙洞河在府南十里。又四方河在府西南五里，下流俱入南明河。又富河在城南一里，源出八里屯之龙井。东北流入南明河。又贯城河在城北，源出夷界，流贯城中。夏秋涨溢为患。正统、景泰以后，常浚治之。下流亦入于南明河。

　　陆广河府西北百二十里。源出苗界。或曰即三水江上源也。当水西驿道于此，置巡司以盘诘行者。天启初，安邦彦挟宣抚司安位以叛，位之母曰奢社辉，与位据大方。抚臣王三善既解会城之围，分军屯陆广以逼之。安邦彦纠群贼攻陷陆广，势益张。既而官军四集，邦彦堑陆广以自守。议者谓陆广去大方百七十里，前后左右皆罗鬼巢窟。王三善之败，以失地利故也。未几，朱燮元督川、湖、云、贵、广五省之军，分道并进，而亲帅大军驻陆广，逼大方，奇兵四合，遂克之。《滇纪》：陆广河有水口寨，又有陆广城，为水西要地。

　　济番河府西南三十里。俗名花犭乞犭老河。八番路所经。成化初，宣慰使宋昂垒石为桥。其下流合于南明河。又鸭池河，在府西百五十里。一作鸦池河，下流达于陆广河。○墨特川，在府西北。元大德五年，顺元酋长宋隆济与水西土官妻蛇节作乱，攻陷杨、黄二寨，进攻贵州。元将刘国杰讨之。自播州进战，大破隆济等于墨特川，贼遂降散。川盖在水西境内。

　　泽溪府西三里。一作宅溪。有广济桥跨其上。天启初，王三善援会城营于南门外坡上，又移宅溪。安邦彦远遁陆广、河外。《通志》：泽溪在府治北，源出髑髅山，流合贯城河，入南明河。又西溪在府西北二百八十里，流合陆广河。又有沙溪，在府北二百里，流合乌江。○圣泉，在府西五里，自山麓涌出，下流溉田数百亩。又温泉在府北九十里，地名杨郎坝。其始出可以熟物，流远乃可浴。又神应泉在府北百二十里，地名巴乡。击石则泉出，因名神应。又济行泉，在新添关铺。有二源：出高连山穴，行者至此，籍以济渴。又有九十九泉，在府西二十里，地名高寨。泉出山顶，凡九十九穴。

　　○新添关府东南一里。贵州站在其下。又鸦关，在府北鸦关山下。关西为杨柳铺，四川驿道所经也。又蔡家关，在府西北五里，亦谓之响水关。《志》云：府南百里有瓮岩关。又阔水关在府西北。洪武三十年，顾成征水西诸蛮，破阔水，进克宗那革、贾母龙等关寨。盖皆在蛮境。○陆广河寨，在府西北百二十里，有陆广河巡司。陆广驿亦置于此。其对岸曰黄沙渡，亦有巡司。又府北二百里有沙溪渡巡司。

　　洪边堡府北十里。土司宋氏所据。又有八姑荡及平八庄诸寨，在府西北，皆诸苗窟穴也。天启初，安邦彦作乱，洪边土酋宋万化与诸苗应之。刻期复犯会城。抚臣王三善遣别将王建中等剿八姑荡，焚庄寨二百余处，穷追渡河，贼谋始寝。○孙官堡，在府西北。安邦彦渡江败官兵，烧劫麻姑孙官堡，抚臣王先遣兵攻府西河沙坝，尽俘其罗鬼。广顺、定番、青岩、白纳一带苗蛮为之夺气。又遣兵败邦彦于赵官堡。水内水外之贼皆溃去，赵官堡亦在府西北。

　　青岩堡府南青岩下。天启初，安邦彦复攻贵阳，使其党李阿二督四十八庄兵围青岩断贵阳粮道。抚臣王三善使别将王建中救青岩，焚贼寨四十八庄，定番路始通，是也。四十八庄皆群苗屯聚处，亦谓之四十八马头。

　　奢香驿府西北二百六十里。奢香者，明初水西酋霭翠之妻也。霭翠死，香为贵州都督马烨所辱。香诉于朝。太祖为诛烨，而封香为顺德夫人。香归，开贵州西北赤水、乌撒道以通蜀乌蒙；立龙场九驿，世办马匹廪饩以报德。故驿因以名。又水西驿，在奢香驿东五十里。又东五十里为谷里驿。又东南五十五里即陆广驿也。《志》云：自奢香驿而西北，又经金鸡、阁鸦、归化三驿，而至毕节。驿去府城四百二十里。○龙洞铺，在府东十里。天启，初安邦彦叛，攻会城。抚臣王三善引兵赴救，克龙里。邦彦退屯龙洞，即此。

　　贵州驿在府城北。又府北六十里有佐驿，九十里为底寨驿。府北百里又有渭河驿，百二十里有养龙坑驿。又龙场驿在府西北五十五里，又西五十里即陆广驿也。○威清驿，在府西北四十里。又平坝驿，在府西北九十里。又府东五十里有龙里驿。皆为往来之要道。

　　麦架桥府北三十里，通水西大道。又阿江桥，在府西十里，云贵往来必出于此。

　　定番州府南八十五里。东至龙里卫大平伐长官司八十里，西至金筑安抚司百里，南至广西泗城州界百五十里。

　　古西南夷地。元至元十六年，置程番武胜军安抚司。明初，改置程番长官司，隶贵州卫。正统四年，属贵州宣慰司。成化十年，置程番府于此时长官方勇等请设府治，遂从之。十二年，创筑府城，周二里，有门四。隆庆六年，移府治于省城。万历十二年，置定番州于旧府治编户四里，属贵阳府，领长官司十三、里三。今仍曰定番州。

　　州北屏贵阳，东接龙里，控御蛮獠，粮援所资也。

　　程番长官司附州。元安抚司治此。明洪武五年，改置长官司，授土酋程谷祥。本隶贵州卫，寻隶宣慰司。后为府治。隆庆初属贵阳府。万历中始为州治。编户一里。

　　○废定远府州南二百二十里。元置，领桑州等五州，朝宗等十一县。明初俱废。《志》云：州南三十里有废南宁州，宋所置羁縻州也。似误。

　　○连珠山州南八里。五山圆秀，连络如珠。其相近者曰笠山，俗名斗蓬山。又南二里有三宝山，上有龙洞。《志》云：州南五里有挂榜、笔架二山。又有营盘坡，在州南二里。○麒麟山，在州东五里。又州东一里有琴山。

　　天马山州西南七里。又州西五里有交椅山，西一里有旗山，皆以形似名也。《志》云：旗山相近有红土坡。又有杨梅坡，以所产名。○龙玩珠山，在州北二里，以山势盘曲向城也。又州北二十里有凤凰山。

　　龙山在州西。《志》云：在程番司西二十里，又司治南二里有蒙山。○滴水崖，在州东南十里，水出崖中，四时不绝，行者资以济渴。崖前有平地，名曰三墓。常有贼出没于此为患，向立哨兵戍守。

　　○都泥江州城南。一名江。源出州西北三十里乱山中，曰潭。经州南界地，名破蚕，流入广西南丹州境。《志》云：江有二流：一自金筑东北流绕州城，一自上马桥东流入境，合为一江而东南注。详见川渎盘江。又七曲江，在州西二十里。又有玉带河，在州北二里，皆流合都泥江。

　　清水塘州南五里。水清不涸，溉田数百亩。《志》云：程番司北一里，有乾堰塘。此水盈缩，可验丰歉。

　　○程番关州北十里。又鸡窝关在州南十里，相近者又有磨石关。○滴水岩关，在州南十五里。又南五里有石门关。又有卜弄立旺等寨，皆在州境。

　　小程番长官司州西北十里。北至府城七十五里。元置小程番蛮夷军民长官司。明洪武四年，酋长程受孙归附，改置是司授之。初属贵州卫，寻属宣慰司，又改属程番府，后改今属。余皆仿此。编户〔十〕里。

　　○唐帽山在司治北。又司东四里有五魁山。○嘉木箐，在司南十五里。又司南五十里有江度箐。又有伏龙坡，在司南二里，西通上马桥，东达卢番司。又司西二里，有廖家坝。

　　○涟江在司治东。又冷水河，在司南五十里。俱流入于都泥江。

　　韦番长官司州南十里。北至府城九十五里。元置韦番蛮夷长官司。明洪武五年，酋长韦四海归附，仍置司授之。编户〔十〕里。

　　○印山司西一里。又司南十里有三宝山。

　　○大韦河司南三里，流入都泥江。《志》云：河上通程番，下接卧龙番。又滚水泉，在司西三里。

　　方番长官司州南七里。北至府城九十里。元至元十六年，置方番河中府安抚司。明洪武五年，酋长方得用归附，改置是司授之。编户〔一〕里。

　　○锦屏山司北一里。其相近又有将台、旗峰二山。

　　○小河在司治南。又南五里有底方河，司北一里有云溪水，下流皆合于都泥江。

　　洪番长官司州西九里。东北至府城九十里。元置洪番永盛军安抚司。明洪武五年改置是司。编户〔一〕里。

　　○三叠山在司治南。峰峦绵连，曲折三叠。又司北一里，有伏蛟山。

　　○小溪在司治南，溪流清澈，亦东入都泥江。

　　卢番长官司州北五里。北至府城八十五里。元置卢番靖海军安抚司，寻又析其西北境，置卢番蛮夷长官司。明洪武五年，酋长卢朝俸归附，改置是司授之。编户一里。

　　○象山司南一里，又南里许，曰狮山。又南里许曰太平山。《志》云：州东三里曰桐木山，又有长崖，在州南十五里。

　　○洗马河在司东。下流南入于都泥江。

　　上马桥长官司州西北二十里。北至府城七十里。元置上桥县，属定远府。明洪武五年，酋长方朝俸归附，置是司授之。编户〔一〕里。

　　○屏风山司南一里。又南二里曰卓笔山。○高洞山，在司北二里。又北二里曰崖头山。

　　○上马桥河司治东，北流入贵阳府界。或曰即南明河之上源也。

　　○洞口关司东南二十五里。又小山关在司东五里，青苗关在司南四十里，长田关在司东南三十里。

　　卧龙番长官司州南十五里。北至府城百里。《志》云：宋置南宁州治此。至道元年，有南宁酋长龙溪入贡，自号龙番。元丰二年，复入贡。元置卧龙番南宁州安抚司。明洪武五年，酋长龙得寿归附，改置是司授之。编户□里。

　　○笔架山司南三里，旁有月坡，皆以形似名。又有文峰山在司南十里。《志》云：司东十里有仙人洞。东南十里有白象洞，洞中有石如人如象也。

　　○绕翠江在司治南。自山涧中绕流而东，亦入都泥江。

　　○下马关司南十五里。又鸭水关，在司西北六十五里。

　　小龙番长官司州东南二十里。北至府城百有三里。元置小龙番静蛮军安抚司。明洪武五年，酋长龙昶归附，改置是司授之。编户〔一〕里。

　　○九龙山在司治北。有九岭起伏蜿蜒如龙。又马鞍山，在司南十五里。又南五里曰旗鼓山。○牛眠岭，在司南十里，其相近有文秀峰。又古松坡，在司南一里。

　　○双峡水在司治南，有二水导流会于司东。又南流而西折，入于都泥江。

　　大龙番长官司州东南三十里。北至府城百十里。元置大龙番应天府安抚司。明洪武五年，改置是司。编户〔一〕里。

　　○执笏山在司治南。其相近者曰挂榜山。又栗木山，在司西十里。《志》云：司南一里，又有桐木冈。

　　○奔龙江司东一里。又大龙河在司治后，合奔龙江，下流入于都泥江。

　　○龙堰口关司西十二里。

　　金石番长官司州东二十里。西北至府城百里。《志》云：宋元丰二年，石番来贡，即此。元置金石番太平军安抚司。明洪武五年，酋长石爱归附，置是司授之。编户□里。

　　○三台山司南一里。又司治东有小龙山，司治西二里有天堂山。又伏龙山，在司南五十里。司东六十里，又有天生洞。

　　○回龙江在司东南，流入都泥江。

　　○墓口关司西三十五里。又梅子关，在司西九十里。木星关，在司西南八十里。

　　罗番长官司州南三十里。北至府城百十五里。《志》云：宋元丰二年，罗番入贡，即此。元置罗番遏蛮军安抚司。明洪武五年，酋长龙世映归附，改置是司授之。编户〔一〕里。

　　○屏风山司治北。又司北三里有松明岭，又龙王洞在司西五里。○环带江在司治南。又司治北有罗番河，流合环带江。又有小水河，在司东五里，亦合流而入都泥江。

　　○乌罗关司西北五十里。又司北十里有冗夏关。相近者曰竹柯关。

　　卢山长官司州南七十里。北至府城百五十里。元置卢山等处蛮夷军民长官司。明洪武五年，土酋卢经保归附，改置是司授之。编户〔一〕里。

　　○卢山司治南。极高，旁有三石峡如门，盘旋而上，顶平广，可容千人。有泉池田土可耕食，盖乡人避兵处也。又五门山，在司东三里。司南二十里，又有茶山产茶。○宝塔山，在司西五里，峰峦尖削如塔。又司治北有纱帽山，亦以形似名。《志》云：司北一里，有卧牛冈，南十五里有翁松岭。

　　○腰带河在司治南。又摆游河，在司西三十里。下流俱入于都泥江。

　　○翁松关司西北八十里。又司西北七十里有苦练关。

　　木官里州南百四十里。元置木当蛮夷长官司。明改为木官里。初属贵州卫，寻属宣慰司。成化中，属程番府，寻改属定番州。余仿此。

　　○沿台山在里寨西三里。寨北五里又有木栗山。又独峰在寨东二里。

　　克度里州东南百里。元置雍郎、容都等处长官司。明初，改为克度里。后属定番州。

　　○松岐山在里寨南二里。又南四里，有高囤山。

　　○龙井河在寨南。

　　○克度关《志》云：在定番州东南百八十里，接广西龙平界，属克度里管辖。

　　通州里州东南百五十五里。元置重州蛮夷长官司。明初改为通州里，后属定番州。

　　○连云山里寨南五里，以高竦连云也。相近又有屏风山。

　　○绕村沟在里寨西。

　　○通州关《志》云：在定番州东南百七十里，抵新添卫之丹平、丹行二长官司界。又有把马等十八寨，俱属通州里管辖。

　　开州府东百二十里。东西距百十里，南北距九十里。东至清平县界八十里，西至息烽所界三十里，南至贵州前卫界四十里，北至四川遵义府界五十里。东南到平越府治百三十里，东北到瓮安县治九十里，西到修文县治五十里。乖西长官司在州东北六十里。

　　本水西地。明崇祯三年，开置州，属贵阳府。今因之。广顺州在府西南百十里。东至普定县界十里，西至安顺府界二十里，南至定番州界四十里，北至镇夷关界五里。东南到定番州治五十五里，西南到镇宁州治百八十里，西北到安顺府治八十里。

　　本水西地。明崇祯三年，开置州，属贵阳府。今因之。

　　金筑安抚司与州同城。府西南百二十里。东至定番州百里，西至安顺府百三十里，北至平坝卫九十里。

　　古西南夷地。唐为国羁縻州地，宋亦为羁縻蛮境《志》云：宋为南宁州地。元置金竹府，属顺元等路。明洪武四年，改置金筑长官司。十年，升为安抚司，隶贵州卫《志》云：初金竹酋长密定归顺，置长官司授之，治斗笠寨。洪武十六年，迁治杏林峰。永乐十一年，又迁于马岭之阳，即坝寨也。正统四年，直隶贵州布政司。成化十一年，改属程番府。隆庆二年，改属贵阳府编户十里，领长官司三。

　　司重冈叠阜，山广箐深。居诸蛮丛集之中，称为要地。

　　○古筑废县《志》云：在司南百里。元置古筑县，隶金竹府，俗名其地曰占羊。明初，县废。

　　○天台山司西南二十里，孤耸如台。又螺拥山在司东二十里，山高五里，状如螺拥。上有深渊，水碧如蓝，四时不涸。又簸箕山，在司东六十里。○马鞍山，在司治后，又司北十里有粗石坡。

　　○麻线河司北十里，流延如线，下流入于都泥江。○乾溪，在司南五里，雨集成溪，雨止溪涸。又胜水，在司西五里，地名麻大寨，人汲则涌，不汲则止。

　　○翁桂关司东二十里。又有白崖关，在司东十五里。○乾溪关，在司西四十里。又西五里有文马关。又有燕溪关，在司北十三里。《志》云：司东南又有罗荣寨。

　　天生桥司北三十里。石壁千仞，环绕如城。水流其下，人行其上，平坦如桥。

　　木瓜长官司安抚司东百里。元置木瓜犭乞犭老蛮夷军民长官司。《志》云：元初，置罗赖州，寻改木瓜等处蛮夷军民长官司，隶葛蛮安抚司，误也。明洪武五年，酋长石盖归附，改置是司授之。又以从征官顾宸副之，属金筑安抚司。成化中，改属程番府。隆庆中，复改今属。编户〔一〕里。

　　○天马山司西一里，旁有莲花洞。又独鲤山，在司南一里。司东二里又有凤凰山。

　　○九曲溪司南八里。又沿井，在司北一里，清流汹涌，虽旱不涸。

　　○蔓头关司北十五里。

　　麻向长官司安抚司东百十里。《志》云元置麻向等处蛮夷长官司，误也。盖明洪武五年增置，以授归附土酋得雍。成化中，改隶程番府，后复旧，编户〔一〕里。

　　○百连山司北二里。又司治后有盘龙山。

　　○小河在司治前。○打仇关司东二里。

　　大华长官司安抚司东百二十里。元置大小化等处蛮夷军民长官司。明洪武十年，改置是司。成化中，改属程番府，后复故。编户〔一〕里。

　　○翠松山司治前。又司南十里有牛角山。司北二里有播山。

　　○清水沟司西一里，相近又有龙塘。

　　○黑石关司北六里。

　　◇贵州宣慰使司与府同城。明初置，后增置府治，而宣慰司如故，领长官司九。

　　水东长官司府北三里。元置水东寨长官司。明洪武五年，土酋向四归附，置是司授之，又以随征官胡文英副之。编户〔一〕里。

　　中曹蛮夷长官司府东南三十里。元为白纳县阿耸寨地。《一统志》云：元中曹白纳等处长官司也。明洪武五年，土酋谢石宝、刘礼宾归附，置司授石宝而以刘礼宾副之。编户〔一〕里。

　　青山长官司府东北四十里。元置青山、远地等处蛮夷军民长官司。明洪武五年，土酋蔡、刘士真归附，置司授而以士真为副。编户〔一〕里。

　　佐长官司府北五十里，元置落邦、佐等处长官司。明洪武五年，土酋宋文忠归附，改置是司授之。编户〔一〕里。

　　龙里长官司府东五十里。元为龙里等寨长官司。《志》云：本龙里县，后改长官司。明洪武五年，土酋何有善归附，改置是司授之。编户〔一〕里。今以龙里长官司并龙里卫置龙里县，属府。

　　白纳长官司府东南七十里。元置茶山、白纳等处长官司。明洪武初，并入中曹司。永乐四年，复置是司，授归附土酋周可敬。又以土人赵仲祖副之。编户〔一〕里。

　　○白纳废县司西八里，元初尝置县于此，亦曰躬蛾寨。

　　○风洞山在司西。山腹有洞，风贯其中，有声如雷。

　　底寨长官司府北百里。元置底寨等处长官司。明洪武五年，土酋蔡永昌归附，置司授之。八年，又以从征官梅忠副之，编户〔一〕里。

　　乖西蛮夷长官司府东北百五十里。元置雍真、乖西、葛蛮等处蛮夷军民长官司。明洪武五年，土酋杨文真归附，改置是司授之，又以土人刘海为副。今编户〔一〕里。

　　○阴阳山司治旁，土人以云气占晴雨，因名。

　　○金明寨在司境。洪武二十一年，顾成统平越等卫军征乖西、扒古、谷劳、金明等寨，平之。或曰：其地与都匀府丰宁司接界。

　　养龙坑长官司府北二百二十五里。元为养龙坑、宿、徵等处长官司。明洪武五年，土酋蔡普化归附，置司授之。又以土人谢文直为副，今编户〔一〕里。

　　○养龙坑在司旁。两山夹峙，潴流其中，泓氵亭渊深，龙藏其下。春初牧牝马其侧，多产龙驹。

　　◇贵州卫在府城内西偏。洪武四年建，隶宣慰司，寻隶贵州都司。旧领程番等一十三长官司。正统四年，十三长官司皆改属宣慰司。后又属程番府，即定番州所领诸司也。今亦设贵州卫。

　　◇贵州前卫在府城内西北隅。洪武二十六年建，属贵州都司，今亦设贵州前卫。

　　◇安顺府东至贵阳府金筑安抚司百三十里，南至广西泗城州界二百四十里，西至云南平夷卫界三百二十里，北至安庄卫九十里。自府治至布政司百五十里，至江南江宁府四千二百八十里，至京师七千八百七十里。

　　古荒服地。汉为西南夷地，后为郡地。唐为罗甸国地。宋为羁縻蛮地《志》云：宋为普里部。元置习安州《元志》不载。属云南普定路。明洪武十六年，改安顺州，属普定府。十八年，府废，改属普定卫，隶四川都司。正统三年，改隶贵州布政司州亲领十四寨。《名胜志》：嘉靖中，州移治普定卫城内。万历三十年，升为安顺军民府，领州三、长官司六。今曰安顺府。

　　府右临粤西，左控滇服。形势雄远，屹为襟要。

　　○普定废县在府治西。《志》云：元置县，隶普定路。明初，省入安顺州。今《元志》不载。今仍置普定县属府。又府治旧在今治南，地名八十一寨。正统中，移治普定卫西南。

　　○旧坡山州治西北。两峰相峙，中有石关，为郡治之要隘。旧《经》云：州治马头山，即此山之麓也。又新坡山，在府西北三里。其岭长广五里，府治枕之，以为形胜。《志》云：府西南三里有红土坡，土色如朱。西南十里有黑土坡，土色如墨。

　　岩孔山府东四十五里，高峻盘亘，顶平广可坐万人。旁多孔穴，有崖孔寨，山因以名。又马首山，在府东南四十里。○搏翠峰，《名胜志》云：在府东北五里。其麓有龙潭洞，出洞十余丈，即天生桥。《广记》：天生桥，石壁千仞，环绕如城，水经其下，惊涛急湍，乃天设之险。

　　○碧波桥河在府东二里。又府西十里有宁谷桥河。

　　○旧坡石关在旧坡山上。又普利驿，《志》云：在南门外。宁谷长官司府西南三十里。元置宁谷寨，明洪武十九年，置司授土酋顾兴仁为副长官。正统初，授其三世孙雄为正长官，领二十九寨。

　　○马鞍山司西十一里，以形似名。

　　○干海子司东南四十里。水泛成湖，波面甚阔。《志》云：云南值旱，此水必泛溢，境内常丰。云南雨潦，此水必涸，境内多旱。盖地脉相通，互为盈缩云。又清水井，在司东南三十里。

　　西堡长官司府西北九十里，元置西堡寨。明洪武十九年，置司。二十五年，授土酋卜却，领四寨。

　　○习安废州在司北浪伏山下。《志》云：元置州于此，隶普定府，明初废。

　　○伐木山司南六十里。山高箐深，多材木。○白石崖，在司西南五十里，崖甚险峻，惟一径可以攀援。顶平广可居。又有泉，四时不竭。蛮尝据此为硬寨。成化中，官兵讨破之。

　　楚由洞司东南五十里，山高万仞，盘桓起伏，迤逦三百余里。洞在山畔，深广亦百余里。又播老鸦洞，在司东南六十里，山势峻险，洞深不可测。

　　○谷陇河司治前。西北流五十里，下流合于乌江。《志》云：司南四十里有索桥，在谷陇河上。水势湍急，系藤为桥，以济往来云。

　　○阿驴寨在司境，蛮寨也。洪武十五年，吴复击破西堡贼，拔阿驴等寨。二十六年，顾成平西堡贼，拔阿得等寨，寨盖与阿驴相近。

　　镇宁州府南七十里。东北至金筑安抚司百五十里，西至永宁州六十里。

　　古荒服之地。汉、唐、宋为罗甸国地。元始置镇宁州《通志》：宋为普东部，元于罗黎寨置和弘州，寻改镇宁州。隶云南省普定路。大德间，改属曲靖宣慰司，隶湖广。《元志》皆不载。明洪武十四年，属普定府《志》云：时置州于罗夷寨，即罗黎也，寻改属四川普定卫。正统三年，改属贵州布政司州亲领六寨。《名胜志》：嘉靖十二年，州迁治于安庄卫城内。万历三十年，改今属，领长官司二。今亦为镇宁州。

　　州介滇、粤之间，山川险阻，翼带南垂，亦为要地。

　　○火烘坡州治北。古名和弘。元置州治此。山高峻，其气燥燠，虽隆冬登陟，汗常浃背。《舆图》云：州治火烘寨，亦名罗黎寨是也。

　　○既济泉在州治东，其地极热，此水独凉。

　　○安庄驿州北三十里，亦曰白水站。《志》云：州城内有税课司。洪武十六年，置司于普定府城内。永乐九年，改为普定卫税课司。正统三年，改属镇宁州。又改曰镇宁州，在城税课司。

　　十二营长官司州北三十里，元为十二营寨。明洪武十九年，置司授土酋陇阿佐世守，领二十九寨。

　　○普定故城司东南二十里。《志》云：洪武十四年，大军克普定，暂立此城，为守御。十五年，征南将军傅友德徙于今卫治，而故城遗址尚存。

　　○马鞍山司东三十里。又司西北三里有猫儿山。皆以形似名。

　　○公具河司东北四十里。旁有公具寨，因名。灌溉田亩，军民利之。又阿破河，在司北五十里，亦以旁有阿破寨而名。土人以藤索为桥而渡，名索渡桥，又名阿破桥。又龙潭，在司治北，水色常黑，虽旱不涸。

　　○天生桥司东北四十里，为往来要道。

　　康佐长官司州东四十里，元为康佐寨。明洪武十九年，置长官司，授从征官。薛福寿又以于成副之，领四寨。

　　○摆山洞司东七里。广七丈，深不测。旁有摆山寨，因名。永宁州府西南九十里。东至镇宁州六十里，西至普安州百九十里，东北至安庄卫界百五十里，南至广西泗城州界百六十里。

　　古荒服地。汉、唐为地，乌蛮、农人、犭乞犭老所居。元置永宁州，属普定路《志》云：元初为达安夷民打罕，寻改为永宁州。大德中，改属湖广行省。至正中，为广西泗城州所并。明洪武十四年，普定土酋安瓒不恭，命颍州侯傅友德讨平之。十六年，仍置永宁州，属普定军民府。十八年，府废，属普定卫，隶贵州都司。正统三年，改属贵州布政司亲领六寨。郭子章《黔记》：州初治打罕寨。宣德间，改建于关索岭所，俗仍谓之打罕州。成化三年，打罕州土同知韦阿礼作乱，调广西泗城州土舍岑善忠剿平之，即此。万历四年，又改建于安南卫。《志》云：州西去安南卫三十里。似误。其相去盖百里。万历三十年，改今属，领长官司二。今仍曰永宁州。

　　州山川险阻，林箐蓊蔚，控御边陲，恃为保障。

　　○红崖山州西北八十里。四面悬崖，壁立万仞，惟东面一径可登。山畔有洞，宽广若堂，深数十丈。相传诸葛武侯驻兵处，上有诸葛营。○打罕坡，在州北十里，旧名达安坡。道经其上，凡十里，崎岖险峻。

　　○盘江州西三十里，自普安州流经顶营司西。又南流径此江之西岸，即慕役长官司境。亦谓之北盘江，以别于南盘江也。有盘江巡司，其地名黄土陂。《志》云：盘江巡司在州西北百八十里。似误。○者马河，在州西北六十里，即者卜河之误也。自安南卫流入境，注于盘江，有者马桥跨其上。

　　○查城驿在州北八十里，与安庄、安南二卫接界。

　　慕役长官司州西七十里。旧《志》作百七十里，似误。元置慕役寨。明洪武十九年，置司授土酋阿夷，又以从征官杜仲仁副之，领四寨。

　　○安笼箐山司北五十里。山峦相接，林木蓊密，周四十里。官道经其中，险阻难行。秋冬多雾，昏晓不辨。《舆程记》：箐东北去关索岭四十里。○象鼻岭，在司西北四十里，路出滇南必经其上，险峻难登。

　　○盘江司东四十里，即北盘江也。又东南，而南盘江自云南罗雄州界流合焉。东南入广西泗城州境。

　　白水河司西北三十里驿道侧。自安庄卫西南流经此，有白虹桥跨其上。洪武二十五年建。《志》云：白水河自高崖下注，长数十丈，飞沫如雨，凡二三里。瀑布之大者，无逾于此。其下流注于盘江。又郎公河，在司东南三十里，湍流急疾，不能为桥。惟设舟楫以济往来，或曰即白水河下流也。

　　顶营长官司州北七十里。旧《志》在州南百五十里，似误。元置顶营寨。明洪武四年，置司授土酋阿光，继又以从征官程士贵副之，领四寨。

　　○箭眉山司西百里。地名陆堡。势极高大，周四十余里。河流萦纡其下。巅有两峰，峰畔一谷甚宽平，可耕艺。土气多燠，蔬果四时不乏。然多烟瘴，不可居。惟土著仲家居焉。

　　鸡公背坡司东三十里，形如鸡背，与关索岭对峙，下临溪涧，山路艰险。○关索岭，在司北三十里，岭极高，周回百余里。入滇者道必由此，与安庄卫接界。

　　○盘江在司西二十里，自安南卫流经司界而入州境。今有盘江渡，与安南卫接界处。

　　普安州府西南二百里，东至永宁州百九十里，南至云南广南府界五百四十里，西至云南平夷卫界百十里，西北至云南沾益州二百五十里，东北至安南卫一百六十里。

　　汉初西南夷地，后汉属郡。蜀汉为兴古郡地。隋属州。唐武德二年，置西平州。贞观元年，改盘州以盘江为名，领附唐、平夷、盘水三县。隶戎州都督府，后为南诏之东鄙，东爨乌蛮居之，号于矢部一作榆市部。其后爨酋阿宋号齐弥部，寻复为于矢部。宋宝中，附于蒙古。蒙古置于矢部万户府《通志》延四年置，寻改为普山府。至元间，改置普安路领和龙、八纳、习旧、普安四部。隶云南行省，寻改为宣抚司一作安抚。后复为普安路《通志》领和龙、习旧、八纳三千户所。镇宁、永宁、习安三州，普定、永山、石梁、罗山四县，隶曲靖等处宣慰司。明洪武十六年，置普安军民府，隶云南布政司。二十二年，改置军民指挥使司，隶云南都司。寻改，隶贵州都司《志》云：初置军民府，授土酋那邦妻恭。恭卒，子普旦袭。洪武二十五年，普旦与越州叛酋阿资等连兵袭陷普安府，事平，罢州置卫。又移治今城。永乐元年，改普安安抚司，属普定卫。十三年，改为州初置安抚司，授土酋慈长。十三年，长复谋不轨，因改为州。隶贵州布政司领罗罗蛮民十二部，号十二营。谓部长曰营长。《名胜志》：州初治撒麻寨，寻迁海子，复迁卫郭。万历十三年，迁入卫城。万历三十年，改今属。今仍为普安州，又置普安县属焉。

　　州当云、贵之噤喉，达川、广之声援，据险立城，控扼群蛮，实为要害。

　　○普安城《志》云：旧城在今州东三十里，元普安路治此。洪武中，迁于今治，城周七里有奇。

　　附唐废县州南百里。地名黄草坝。唐置县，属羁縻盘州。又平夷废县，在州西百二十里。即今云南之平夷卫。又盘水废县，在州东盘江上。《唐志》：盘州领三县，即此也。天宝以后废。今亦见云南陆凉州。○罗山废县，在州西百里香罗山。又有永山、石梁二废县，俱在州西，皆元置，属普安路。明初废。

　　○番纳牟山州治西北，州之镇山也。驿道经此，一名云南陂。陂陀相续，往来者行石齿中，其西有和合山。又营盘山，在州治西，相传武侯征南时结营于此。《志》云：州治南一里，有雄镇山。普安卫治在其下，治东又有笔架山。三峰相峙，中峰特起。

　　八部山州东三十里，九峰摩空，一泉奔注。普安旧治在其下。又新盘山，在州东七十里。新兴站在其上。又八纳山，在州东北七十里，高二十里，顶宽平有潭，四时不涸，旧有夷寨。又盘江山，在州东北百八十里，接安南、安庄二卫界。《志》云：州东南百五十里，有杨那山，势极陡峻，者卜河出焉。安南所在其下。

　　广午山州北九十里，林木郁然，下有小溪流入山穴。又罗摩塔山，在州治北百八十里，四面峭壁，惟一径可通。上有寨，其东北崖下瞰盘江。○香罗山，在州西百里，平夷千户所在其上。又夹牛山，亦在州西百里，乐民千户所在其上。又州西南二百七十里，有党壁山，四山环绕，东南一箐，外狭中旷，可容数百家。土夷每避暑于此，又名躲瘴。

　　格孤山州东北四百五十里。山势雄峻，界连滇、蜀。明洪武十四年，傅友德自曲靖帅师循格孤山而南，径捣乌撒。盖循格孤之南而西北出也。《志》云在州东南，似误。○得都山，在州东南四百二十里，一名白崖。产雄黄、水银。《志》云在州治东，亦误。

　　碧云洞州南三里。本名水洞，外狭内广。又州治南有新石洞乐民所城。西有天桥洞，以有石如桥也。

　　○盘江州东百里。自安南卫流入永宁州界，又绕流入州境。《志》云：州东百二十里有盘江渡。即安南卫及顶营司接界处也。又东南流入永宁州慕役长官司界。《一统志》：盘江自乌撒普畅寨经州东北。误。又拖长江，在州东七十里，源出沙陀石崖中，下通盘江。

　　者卜河州东南百八十里。源出杨那山，流经安南卫境，下流入盘江。《志》云：州南二百里，有磨溪，即者卜河下流也。又深溪河，在州东南百二十五里。源出木邦寨，西南流经黄草坝，曲折三百里，入盘江。○软桥河，在州东三十五里。又南板桥河，在州东南八十里，上接州南三十余里之大水塘。俱流入盘江。

　　响水州南五十里，水入石洞，声闻数里。又三一溪在州治东。《志》云：水源有三：一出州北沙河庄，一出云南坡，一出城北三里目前山。三流合一，入于水洞。○以冲海子，在州西南安所城南，周三里，深不可测。旁有石门，海子之水注入焉。

　　○芭蕉关州东八十五里，又倒木关，在州南四十里。州西百十里又有分水岭关，东南三百四十里有安笼箐关。○何买寨，在州南。洪武二十四年，傅友德等克普安，别将杨文拔何买寨，唐铎击破楚华山寨。寨亦在州境。

　　亦资孔驿州西七十里石象山下，递运所亦在焉。亦曰亦资孔站。又西七十里至云南之平夷卫，滇黔孔道也。天启二年，安邦彦叛，围贵州，四出侵掠，云南抚臣闵洪学遣兵援黔，收复新兴、普安等城，及亦资、孔站是也。又新兴驿在州东七十里，亦曰新兴站。有新兴堡城，周二里。又东八十里至安南卫之尾洒驿。○湘满驿，在州治南，又有湘满站，在州城北。又税课局在州城东门外。

　　保甸铺在州东。弘治十一年，官军讨普安乱贼，营于保甸铺侧，为贼所袭，死者甚众。

　　◇普安卫州治西南。洪武二十二年建，属贵州都司，领守御所四。今亦设普安卫。

　　乐民守御千户所州西南百里夹牛岭上。洪武二十二年建，所城周一里。

　　平夷守御千户所州西百里香罗山上。亦洪武二十二年建，城周一里。

　　安南守御千户所州东南百六十里杨那山下。亦洪武二十二年建，城周二里。

　　安笼守御千户所州东南三百里安笼箐口。亦洪武二十二年建，城周一里。

　　◇都匀府东至平越府黄平州界二百二十里，西至龙里卫平伐长官司界百二十里，南至广西南丹州界三百十里，西北至平越府界百里。自府治至布政司二百六十里，至江南江宁府四千七百十五里，至京师八千二百四十五里。

　　古西南夷。汉、唐为地。五代时，蛮名都云《五代史》：晋天福五年，都云酋长尹怀昌帅其属十二部附于马氏，即此。宋为羁縻合江州、陈蒙州地。元置都匀军民府《元志》：又有都云、桑林、独立等处蛮夷军民长官司，属管番军民总管。又有都云县，属定远府。都云洞长官司，属新添葛蛮安宣抚司。《一统志》：元置都云等处安抚司，属云南行省。《通志》：元置都云军民府，领都云县。定云府领合江、陈蒙二州，俱隶思明路，寻合置都云、定云等处安抚司，隶云南行省，皆未知所据。

　　明洪武十六年，置都云安抚司，隶四川布政司。二十三年，改置都匀卫军民指挥使司自是改云为匀。谓云之为物，变化不一。改匀字，取均匀为义，仍隶四川布政司。永乐七年，改属贵州都司时都匀卫领七长官司，卫属贵州都司，而七长官司则属布政司，寻复属卫。弘治六年，复置都匀府与卫同城。领州二、县一、长官司八。今仍曰都匀府。

　　府山川环峙，控扼广远。西固粤西之唇齿，北接川播之藩篱。明初，散毛、散狗二蛮作乱，凉国公蓝玉遣凤翔侯张龙讨翦之，境内始宁。天启初，都匀、麻哈之间，有长田一带苗蛮助安邦彦为乱，掠清平、新添诸路，饷道为梗，官军讨平之，贼势始杀。《志》称黔中四苗仲，而狡悍无如匀、哈，制之不可无策矣。

　　○都云废县府西南十七里。《志》云：元置县于此。又有都云、桑林、独立等处废长官司，在府西二百里。今府城，明初卫治也。洪武二十三年，苗叛，平羌将军何福讨平之，筑城于中都云竹林蛮寨，奏改安抚司为卫，都云为都匀。从之。初为土城，寻以石。弘治中，改为府城，有门五，城周八里有奇。又有内城，周不及二里。今仍置都匀县。

　　合江废州《志》云：在府东南二百五十里，宋所置羁縻蛮州也。元因之，寻改为合江州长官司。考《元志》有峡江州，属管番军民总管府，盖讹为合江也。明初废。又陈蒙废州在府东南百里。《志》云：亦宋所置羁縻州，元初因之，寻为陈蒙蛮夷军民长官司，亦属管番军民总管府。明初废。又定云废府，《志》云：在府东百五十里，元置。今《元志》不载。又府北七十里有都镇、麻乃等处废长官司，元置，属新添葛蛮安抚司，亦明初废。

　　○龙山府西五里。高万仞，双峰插天，为府境之望。《陆东游记》：出都匀西门，渡邦水河，河阔百余武。及岸，西过小团陂，又西为观音坐山。山旁道达姬家冲，稍西北上煤炭坡。又西里许曰笄山，即龙山麓也。盘曲崎岖三四里而及山巅。群山环列，不啻儿孙。郡城楼堞，市衢井舍，历历在目。○小孤山，在府西二里。又府西北十里有养牛山，上有寨。西北五十里有二龙戏珠山。二山环绕，中有圆山，其状若珠。

　　东山在城东。其相接者曰谯山，山高可望远也。又蟒山，在府南三里。府东南五里，又有文笔山。○七星山，在府北七里。又府城西北一里有笔架山，三峰高耸，以形似名。

　　○邦水河在府城西。自邦水司流入，南流为都匀河。罗氏云：都匀河即平越卫之麻哈江是也。又东南径独山州，为独山江，入广西天河县境。详见广西大川右江。

　　长河在府城北。有二源，俱出山涧中。至城东北三里，合流为一。其下流达湖广黔阳县，可通舟楫。又便河，在府城东，起自北门，历西南一带，环城围绕，阻绝诸苗入城之路。今淤。又三道河，在城东二里，下流合邦水河。○胡公堰，在府城北一里，明初指挥胡纲所筑。城西之田赖以灌溉。

　　○平定关府北二十五里。其南有平定桥。又靖盗关，在府北二十里。威镇关，在府西四十里，今改为粟谷堡。《志》云：府西十里又有屏山关，路通平伐。贼往往出没于此，因增置关戍守。摆沙寨府西北三十里。天启初，府境长田诸苗应安邦彦为乱，平越官军讨之，克其摆沙大寨。寨居诸寨之中，去平越百里。官军由间道袭破之，进攻瓮岳等寨，复攻府城西南仲贼，克江时、户西、高平、养古数十寨，扫荡二百余里云。

　　来远驿府北一里。又府北七十里有都镇驿。○云津渡，在府西一里，邦水河渡处也。府东五十里又有扬安渡，即长河渡处。近《志》云：府东四十里有马尾渡。

　　清平县府北百三十里，北至清平卫一里。自昔为蛮夷地。洪武十四年，开置清平堡。二十二年，升为清平长官司，属平越卫。二十三年，置清平卫于司北，因改属清平卫。弘治八年，改司为县，属都匀府。编户〔一〕里。

　　○恭溪望城崖岭等处废长官司县东南三十五里，元置，属新添葛蛮安抚司。明初废。今为望城堡。

　　○香垆山县东三十里，壁立千仞，延袤三十余里。众山环列，若戈相向，盘亘三四重。鸟道悬崖而上，可容百万人。有瀵流一溪，沃畴千畎，聚落蜂屯，保以为奸。正统末，苗韦同烈者凭险旅拒于此，官军讨之，久而弗克。景泰三年，乃就抚。正德十二年，苗阿向等复据旧巢作乱，列栅数十里，积粟聚兵，结都黎、都兰、大漂、大坝、龙对诸苗相形援，诏湖贵合兵讨之。环列山下，弗克攻。侦知苗俗以长至日为岁朝，至其夜，架梯悬崖，直捣其巢，焚其寨栅，遂平之。因城香垆为官戍。嘉靖十三年，增拨清平卫中左所兵戍守。

　　东山县东三里，有岩洞之胜。又东二里，有马鞍山。○盔山，在县西三里，形如覆釜，一名锅底山，又西二里有葛贡山。又石仙山，在县南三里。又南一里有万朝山。双乳山，在县北六里。县北二十里又有罗仲山。

　　望城山县东二十五里。又有笔架山，在县东二十里。其相近者为小华山，又天榜山在县东北二十五里。

　　木级坡县南五里。两木交生，如阶级然。苗蛮恒出没于此，为戍守要地。又龙王坡在县南四里，王家坡在县东一里，观音坡在县北二十里。○云溪洞，在县北十五里。溪水从洞流出，资以溉田。旧名大空洞。相近有宾阳洞，一名小空洞。《志》云：县北七里，有天然洞。嘉靖十五年，新开其左为太极洞，土人以云溪、宾阳、天龙为三洞。

　　○山江河县东五十里。或云源出香垆山，又县东八十里有舟溪江，其上源即兴隆卫之重安江也。并流而南，经平定长官司界，合为一川。又南合于麻哈江。

　　东门溪在县城东。又西门溪在县西五里，勇胜溪在县南九里，凯还溪在县北五里，下流皆合于山江河。《志》云：县西北五里有葛贡连塘，有灌溉之利。○济生池，在县治西北。《志》云：县城即清平卫城也。正统十四年，苗贼围城凡十四日，军民赖此以济。又有便河在城内。正德八年，凿引城濠水注之，以防不虞，因名。

　　○鸡场关县南十里。又县北罗仲山上有罗仲关。俱洪武二十五年建。○清平驿，在县治南。《志》云：卫城南一里有清平驿。洪武十六年，建为翁霾驿，隶四川黄平安抚司。至十九年改清平驿，隶平越卫是也。《滇程记》：兴隆卫达清平，有黄安、周洞、重安、罗冲、落灯等七亭，由清平达平越，有鸡场、胡资、杨老、羊场、三郎等五亭。又云：陟梅岭关渡麻哈江，地与羊鸡之场为诸蛮互市处。以十二辰相递，历十二日一市，每场岁三十市。

　　黎树寨在县东北苗寨也。景泰二年，湖广督臣王来攻香垆山贼，分军一自龙场进，一自万朝山进，一自重安江进，诸将破黎树翁沟三百余寨，又招抚衮水等二百余寨，遂会兵香垆山下。贼党缚其魁出降。重安江，见平越府，即废重安长官司也。○龙角塞，在县北五十里，亦苗寨。《志》云：县多犭乞犭老诸苗，是也。

　　都匀长官司府南七里。《志》云：元为上都云等处军民长官司。今《元志》不载。明洪武十六年置司，授土酋吴赖为副长官。景泰三年，授其孙正为正长官。编户〔一〕里。

　　○凤凰山司治南。又司东十里有都云洞，洞有南北二门。或云元置都云洞长官司，即此地也。明初因之。弘治六年，始徙长官司于今治。○黄土坡，在司境，苗寨也。弘治三年，黄土坡蛮王和等作乱，官军讨平之。

　　○都匀河司治南，即邦水河也。自府城西南流经此，曰都匀江。《志》云：司南有马尾河，独山、平州往来所经也，即都匀河矣。又司境有羊Ф诸苗，多濒都匀河而居。

　　邦水长官司府西二十里。《志》云：元为中都云、板水等处军民长官司地，今《元志》不载。明洪武十六年置司，土官吴氏世袭。编户〔一〕里。

　　○箐口山司西南二十五里，高险多箐。《志》云：司境多犭木犭老属蛮，依山为险。

　　○邦水河在司东南。本名板水，后讹为邦。即都匀河上流也。一名板水塘。

　　平浪长官司府西五十里。《志》云：元都云安抚司地。明洪武十六年，分置是司，土官王应铭世袭。编户〔一〕里。

　　○凯阳山司西南六十里。山险峻，有寨在其上，即凯口囤也。围十余里，高四十丈，四壁斗绝，独一径仅尺许，盘旋而登，上有天池，虽旱不竭。嘉靖十五年，部苗阿向据此为乱，抚臣陈光宅檄水西安万铨讨之，屯兵囤下者三阅月。仰视绝壁，无可为计。独东北隅有巨树，斜科偃蹇半壁间，去地二十丈许。乃募壮士乘夜先登，垂徽引下，人继上，复攀缘至囤顶，仅得二三十人。即举火发炮，大呼曰：天兵上囤矣。贼惊起，自相格杀及夺径坠崖者甚众。会抚臣失士心，阿向走免。月余，复袭杀守囤官军而据之。诏安万铨进剿，万铨招下之。《平凯记》：凯口苗阿向自正德末据大囤为乱，官军屡讨之，不下。嘉靖十五年，檄水西兵与官军合势俱进，寻破其囤，斩向。向侄阿四者更名王聪，聚党袭破戍军。复据囤为乱，官军复进讨。聪乘夜来犯，官军擒斩过当，追击至囤下，沉贼于溪河甚众。随援绳梯，直捣其巢，贼皆降溃，进攻老虎山，克之，追擒聪于里耸山中。继而其党王佑、王毛复乘虚据囤，官军购旁寨顺民攻复之。余孽走谷坡箐中，次第抚定。悉擒其党，贼遂平。于是更凯口囤为灭苗镇，益兵守御。

　　鸡冠山在县东，以形似名。《志》云：司西北二十里，有雄黄洞。

　　○麦冲河司东南十里。岸有古寨，下流入于都匀河。正德三年，都匀、清平间叛苗富架重恶龙作乱，官军讨之。一由杨安干麦冲进，一由清平索驴撒毛进，即此麦冲河也。

　　平州六洞长官司府西南百五十里，元为六洞、桑远等处蛮夷军民长官司。明洪武十六年，置司，授土酋杨氏世守。编户一里。

　　○六洞山司西南七十里。山险峻，上有大六洞寨。○凯口洞，在司东北三十里，苗人常避兵于此。

　　○平州河司治南。水中有沙洲，土人开肆贸易其上。

　　○羡塘寨在司境。洪武三十一年，顾成讨司境叛苗，破苗坡、羡塘、光金、蒙台诸蛮酋是也。

　　麻哈州府北六十里。西至平越军民府三十里，北至清平卫七十里。

　　古蛮地。元置犭乞犭老寨长官司属新添葛蛮安抚司。《通志》：元置麻峡县，寻改为麻哈长官司，迁治于犭乞犭老寨，误也。考《元志》，麻峡属定远府，而麻哈长官司则《志》不载。明洪武五年，改置麻哈长官司授土酋宋氏，后改为土同知，隶平越卫。弘治八年，升为州，又改今属州内为石墙，外为土墙，有门四，领长官司二。今亦为麻哈州。

　　州西控平越之肘腋，南壮都匀之肩背，苗蛮错聚，捍御所资也。

　　○波陇山州东十里。《志》云：州西十里有铜鼓山，有树状如圆鼓，因名。○玉屏山，在州北一里。又州南二里，有天马山。

　　○麻哈江州南五里。其上流为两坌江，为水，下流即邦水河也。《志》云：州南又有摆递河。

　　○都镇驿州城内，都匀、平越之交也。

　　乐平长官司州西北四十里。南至平越府二十里。元犭乞犭老寨地。明洪武五年，置乐平长官司，授土酋宋氏为副长官，隶平越卫。弘治八年，改今属。编户〔一〕里。

　　○马场山司东北五十六里，与牧马场相连，因名。

　　○乐平溪司治南。下流合于麻哈江。《志》云：司境有紫疆苗，夹溪而居云。

　　平定长官司州西北百里。东北至清平卫六十五里。洪武二十二年，置司授土酋吴氏，初属平越卫。三十年，改隶清平卫，后又改今属。编户一里。

　　○扬古山司北二十里。又有平孔山，在司南三十里。

　　○舟溪江司东八十里。又司东北五十里为山江河，有山江渡，至清平城四十里。司东又有平定溪，流入山江河。

　　独山州府南百五十里。东至广西融县界百六十里，南至广西天河县界二百里。

　　古蛮地。元置独山州军民长官司属新添葛蛮安抚司。洪武十二年，改为九名九姓独山州长官司境内有九名九姓苗也。隶都云卫。弘治八年，升为独山州有土城，仍属都匀府，领长官司二。今仍为独山州。

　　州密迩粤西，襟带南服，为边隅要地。

　　○独山州南二十里。山尖圆高峻，无他山联属，因名。又镇夷山，在州治南，山高顶平，土酋结寨其上，以镇苗蛮，因名。

　　○独山江在州南，即都匀河之下流也。又南入广西天河县界。又母鱼河，在州南二十里，流入独山江。

　　○阿坑关州北三十里。又鸡公关，在州南四十里。其相近者又有<缶覃>子窑关。

　　合江洲陈蒙烂土长官司州东百里。西北至府城二百里。《志》云：宋置合江、陈蒙二羁縻州。元初因之，寻置陈蒙蛮夷军民长官司，隶管番军民总管府。明洪武十六年，改置是司，授土酋张氏为副长官，属都云卫。后改今属，编户一里。

　　○丙王山在司东，高数百丈。又梅花洞，在司东南三十里。宣德九年，叛苗据此为变，都指挥顾勇讨破之。相近者又有石黄洞，亦叛苗据守处。《志》云：司境多短裙苗，皆依山洞为窟穴。

　　丰宁长官司州西南七十里，北至府城二百二十里。《志》云：元都云安抚司地。明洪武二十三年置司，授土酋扬氏，隶都云卫。弘治八年，改今属。编户一里。

　　○行郎山司西南八十里。山麓斗绝，山顶平坦，道路崎岖。土人造梯以登，上有蛮民二百余家。半山岩中有流泉涌出，四时不竭。《志》云：司境有仲家苗，皆依山以居。

　　○黑石关在司南，为戍守要地。○谷劳寨，在司西南。洪武二十六年，顾成讨丰宁叛苗。藩台、谷劳、摇安诸寨皆近司境。

　　◇都匀卫与府同城。洪武二十三年置卫，寻增置都匀府，而卫不改，隶贵州都司。

　　◇平越军民府东北至偏桥卫百八十里，东南至都匀府百里，南至新添卫七十里，西北至四川遵义府三百五十里。自府治至布政司百八十里，至江南江宁府四千二百二十里，至京师七千五百里。

　　《禹贡》荒服地。秦为黔中郡地。汉、唐为所据，叛服不常。宋为羁縻蛮地《通志》：宋嘉泰初，土官宋永高克复麦新地，亦内附，号黎峨黑等寨。元置平月等处长官司。按《元志》有平伐、月石等处长官司，属播州军民安抚司，疑即此地矣。元置平月等处蛮夷军民长官司属管番军民总管府。明洪武十四年，置平越卫军民指挥使司领杨义、麻哈、乐平、清平、平定长官司五，属四川布政司，寻改属贵州都司三十年割清平、平定二长官司属清平卫。弘治七年，又改麻哈长官司为州，隶都匀府。万历二十七年，平杨应龙，分播州地置平越军民府，与卫同城而理，领卫二、州一、县三、安抚司一、长官司一。今仍为平越府。

　　府山溪深险，苗夷环伺，介黔、播之肘腋，为楚、蜀之藩维。万历中，分道讨播，平越其北出之要也。事平，置府于此，厚襟带之防，成崎角之势，屹然雄镇矣。

　　○平越城今府治。洪武十四年建土城，置卫于此。三十年，改以砖石。有门四，城周八里有奇。今置平越县。

　　三陂地蓬等处废长官司府东南三十里。元置，属新添葛蛮安抚司。明初废。今为地蓬铺。

　　○叠翠山府东南三里。群峰稠叠，青翠可挹，三江皆会其下。又石关口山，在府东南二里，两崖如门，官路经其中。又月山在府南一里，又南二里曰笔峰山。高耸卓立，四时常青。○文笔山，在府东南五里，一峰挺秀，如立笔然，下临三江。稍西曰天马山，与文笔并峙。又有笔架山，亦在府南五里。

　　氵翁霾山府北六十里，山高林深，霾雾氵翁郁。又峨黎山在府东八十里，绝顶有泉，又有穿岩，岩孔穿透，广容千人。

　　七盘坡府东五里，官道经其上。高峻崎岖，折旋凡七，坡下有溪。一云以盘回七里而名。又倒马坡，在府西南五里。官道经此。骑行者苦其险仄，马多困踣。○燕子洞，在府西二里。又西八里有百人洞，一名穿洞，清泉涌出，广容百人。

　　○麻哈江府东南三里。其上源即黄平州之两坌江。南流入境，其水清深，萦绕城下。又东南经扬义司界而入麻哈州境。○马场江，在府南四里，与羊场江通，其水湍急而深，中流如沸。又南合于麻哈江。《志》云：卫东南七里有三江口，三江即马场、羊场与麻哈江也。三水会合，波流萦回，为郡之胜。

　　清水江府西四十里。其上流自新添卫流入界，源远流阔，雄吞诸溪。又北经乖西、巴乡诸苗界而入乌江。天启初，安邦彦作乱，围贵阳。抚臣王三善分兵从清水江驰救，是也。

　　地松河府东北十五里。其地名松屯，南流入麻哈江。又羊场河，在府东五里，横截驿道。弘治十年建石梁于其上，曰通济桥，俗以为葛镜桥也。跨两山间，石壁千仞。从山坡百级而下，过桥则复百级而上，皆用舟渡，每患覆溺。里人有葛镜者，捐赀建桥于此，因名。流通马场江，入麻哈江。○冷溪，在府西南四十五里，流入清水江。

　　○武胜关府南二里。又谷芒关在府南四十五里。梅岭关与新添卫接界，在府东四十里。七星关，在府北五里。《志》云：府东南二十里又有羊场关，以羊场河而名。又有高平寨，亦在府境。○平越驿，在府城内。又城南有平越站，又府南三十里有黄丝站，府东三十里有杨老站。《志》云：自遵义入贵州之通道也，有杨老堡。

　　清平卫府东北六十里，东北至兴隆卫六十里，西至扬义长官司四十里，南至都匀府一百三十里。

　　古夷地。明洪武十四年，始开置清平堡。二十二年，增置清平卫指挥使司，隶贵州都司《通志》：二十四年，移卫治于清平堡北。似误。万历二十七年，改属平越府初领清平、平定二长官司。弘治七年，改清平司为县，属都匀府，又以平定司改属麻哈州。《志》云：卫与清平县同城。今城邑及山川险隘，俱详见清平县。今亦设清平卫。

　　卫群山环拱，溪水交流，居川、黔之间，为要会之处。

　　兴隆卫府东北百二十里，南至清平卫六十里，西至黄平州界七十五里，东北至偏桥卫六十里。

　　古夷地。宋、元皆为羁縻蛮地《通志》：宋为狼洞寨，属黄平府，元因之。未详所据。明洪武二十二年，始置兴隆卫军民指挥使司，隶贵州都司《通志》：洪武八年，为四川播州重安长官司地。二十二年，颍国公傅友德征南，以其地当西南要冲，始置是卫。初名兴龙，后改为隆。万历二十一年，改今属。今亦设兴隆卫。

　　卫北接川播，东控溪蛮，为三方之保障楚、蜀、黔也，壮四达之噤喉。

　　○兴隆城今卫治。洪武二十六年建，寻以石，为门四，城周三里有奇。

　　○香垆山卫西南十五里，与清平卫接界。峭拔高耸，叛苗常屯据于此。今详见清平县。

　　龙岩山卫城北一里。一名龙洞山。石势崭岩，水色深碧。相传龙居其中，时出云雨。明初卫名兴龙，以此。一名狼洞。其相接者又有揭榜山，崖壁端直而峻削，因名。○大翁山，在卫北二十里，形势雄伟。其对峙者曰马鞍山，岩石甚胜。

　　飞云岩卫东三十里。一名东坡山。壁立千仞，奇胜万端。下有澄潭，旁为月潭寺。今置月潭公馆于此。○截洞，在卫南。景泰二年，苗贼韦同烈伪称苗王，纠众数万屯聚截洞，攻平越、清平。官军进讨，会师兴隆。贼迎战，击败之，遂退据香垆山洞，盖与香垆山接。

　　○重安江卫南三十里。源出苗境。两山夹岸，水深莫测。当滇、贵驿道，维舟为渡。又南入清平县界，为舟溪江，下流入麻哈江。○处洞河，在卫西十里，源出苗境，东流经处洞，至卫城西，有兴隆大河及兴隆小河流合焉。又东入镇远府之镇阳江。

　　高溪在卫西南，傍有高溪屯。又秀溪，在卫东三十五里东坡堡下。下流皆入重安江。

　　○大石关在卫北。又卫南二十里有重安关。关南有重安桥。《志》云：卫西南二十五里，有重安巡司。旧属黄平安抚司，今属黄平州。○东坡堡，在卫东二十五里，又卫南三十里有重安堡，皆置站于此。又黄平驿，在卫城南，亦兼置兴隆站。

　　黄平州府北七十里。西北至四川遵义府三百里，东南至兴隆卫界七十五里。

　　古荒服之地。秦隶黔中郡。汉、唐以后，为柯蛮所据，叛服不常。宋为羁縻蛮地《一统志》：宋为黄平府，立上下三曲二长官司，隶叙州。今《宋志》不载。元置黄平府属播州军民安抚司。明洪武八年，改为黄平安抚司，仍属播州宣慰司初杨氏世守其地。元至元中，黄平蛮叛，播州杨氏将罗季明讨平之，遂有其地。明初罗镛归附，仍令世守。万历二十七年，改为州，又改今属。今仍曰黄平州。

　　州控御蛮獠，襟带黔楚，且土田沃饶，山溪险固，北出播州，界壤相接焉。

　　○黄平城今州治。元置府于此，旧有土城。明初因旧址修筑。洪武八年，改建安抚司。以地多叛苗，复置黄平守御千户所于城内，隶四川都司。十五年，改隶贵州都司。万历中，并所入州。《城邑考》：城本洪武二十五年筑，以石，有门三，周九里有奇。

　　重安废长官司州东南百里。元黄平府地。明洪武八年，置重安长官司，授土酋张佛保，又以冯铎副之，世守其地，属播州宣慰司。万历二十七年废。《一统志》：司在播州东南四百里，又东三十里即兴隆卫司，近重安江，故名。○葛浪洞，等处废长官司在州西，元置，属播州军民安抚司。明初废入黄平安抚司。

　　○梯子山州西北五十里，山最高，中有一径至山之巅，屈曲陡峻，梯石为磴而上。又都凹山在州西北三十里。州北六里，又有琴坡山。○笔架山，在州治南，以形似名。州南五里又有铜钉山。相近者又有宜娘山，上有垒。又斗崖山在州西五里，亦曰西岩山。《志》云：废重安司北五十里有马鞍山，亦高峻。马鬃岭州东四十里，官路所经，接镇远、石阡二府界。岭之阳有马蹄井。○七里谷，在州东五里，俗名七里冲。两山壁立，中通一路。杨应龙畔时，屯兵二十七营于此，以窥黄平，盖以此为贵竹咽喉也。又州城东有梅子洞，以多梅树而名。又有燕子洞，在州西十五里。

　　○两坌江州西南十五里。有两源：《一统志》：两坌江源，一出上塘，一出大原。流转三波，合而为一。流入平越界，即麻哈江之上源也。又州西有水，流入两坌江。○泠水河，在州城东，水白而寒，三伏亦不可涉，下流亦入两坌江。

　　西门河在州西北。自北而东，入镇阳江。又东溪在州东北，流入西门河。○苗里水，在废重安司西南，出苗里寨，下流入镇阳江。

　　○马鬃岭关在马鬃岭上。其东有镇宁关，属石阡府。又烂泥关，在州北。《志》云：州北十五里，又有深沟关。○丹章寨，在废重安司西南，旧为叛苗屯聚处。

　　余庆县州西百六十里。北至四川遵义府百六十里。元末为余庆州，属播州军民安抚司。明洪武十五年，改长官司，隶播州宣慰司，土官毛氏世守其地。万历二十七年，改置今县。编户〔一〕里。

　　○白泥废长官司县东北百四十里。元置白泥等处长官司，属播州安抚司。至正末，改为白泥州。明洪武十七年，复为长官司，授土酋扬氏世守，隶播州宣慰司。万历二十七年，并入余庆县。

　　○拱辰山县南百五十里，以山势北向而名。又紫霄山，在废白泥司东四十里，山势巍耸，上凌霄汉。

　　○小乌江县南六十五里。源出县东境之树溪。西南流入于乌江。《志》云：县东北有鱼窟头山，鳌溪出焉，下流入小乌江。

　　白泥河在县东废白泥司南。源出黄平州葛根洞，流经此，又东北入南府界，亦入于乌江。

　　○走马坪寨在县东南。旧为控扼苗蛮之处。嘉靖三十四年，督臣冯岳以播州之三度关、余庆之走马坪、石阡之龙泉司为三省接壤苗蛮之冲，请各立哨堡于其地。瓮安县州西北百八十里。西至四川遵义府百二十里。《志》云：宋绍兴中，开设瓮水寨，为黄平府地。土酋犹氏世守。明洪武十七年，犹恭以地归附，授瓮水安抚司，属播州宣慰司。万历二十七年，播酋杨应龙作乱，出瓮安，犯龙里。事平，改置今县，编户〔一〕里。

　　○草塘废安抚司县东百里。元置旧州草堂等处长官司，隶播州军民安抚司。土酋宋氏世有其地。明洪武十七年，宋显威以地归附，授草塘安抚司，仍隶播州宣慰司。万历二十七年，并入瓮安县。

　　○旗山县南五里。山顶有洞，一名川岩。又万丈山在废草塘司东南二十里，崖壁高峻，矗立万丈。又有后岩，在废草塘司治北，沿岩曲折而上，石壁列两傍，如雉堞然。○龙洞，在县北三里之鼠场，极幽邃，水深数仞，中有一石，横架如桥，宽平可涉。

　　○乌江县西五十里，与四川遵义府接境。又东北入石阡府界。县境诸山溪之水，皆流合焉。

　　○黄滩关县西十五里。明万历中，李应祥自平越进攻播贼，破四牌、乾溪等寨，直抵黄滩关，是也。《志》曰：四牌寨在县东四十里，旧播州叛苗所聚。

　　飞练堡在废草塘司北十里，傍有飞练泉。万历中，播酋作乱，攻贵州边界，围飞练。又攻东坡、烂桥诸寨，焚之。楚黔路梗，黄平、龙泉所在告急，是也。东坡寨即兴隆卫之东坡堡，与烂桥寨皆接偏桥卫境。

　　西坪寨在县西。明景泰五年，草塘苗贼黄龙、韦保等作乱，攻劫西坪、黄滩等处屯寨营堡。贵州督臣蒋琳会四川兵进讨，龙等据地泡山寨。其党黄定干据水坪大寨，官军击破之，尽焚其巢。分兵破中潮山及三百罗等寨，贼犹据沿江崖箐以抗拒。于是克乖西、谷种、乖立诸寨，擒其贼首。余寨遂望风逃遁。○乾溪寨在县东。或云元所置乾溪、吴地等处长官司也。明初，废为寨。又东有中坪寨。

　　天邦囤在废草塘司西北三十里。万历中，贵州兵讨杨应龙，与贼战于飞练堡。贼佯走天邦囤，诱官军至，尽歼之。

　　湄潭县州北百里。本播州之苦竹坝、三里、七牌地。明万历二十七年，议者以湄潭川当川、贵之险要，始置县于此。四十七年，官军讨永宁叛酋，败贼于湄潭，是也。今编户□里。

　　○容山废长官司在县东。旧《志》：在播州东三百二十里。元置容山长官司，隶播州安抚司。明初因之，授土酋张氏世守，地界湖、贵间，溪山荒旷，土地卤瘠。嘉靖中，为臻洞所残破，民夷桀骜，长官不能治也。万历中，平播因以兵威略定其地，故有湄潭驿。于是改置县，而长官司遂废。○湄潭水在县西。《一统志》：播州东二百里有湄潭水，下流入乌江。○三江水，在废容山司东五里。有三源，俱出苗界山箐中，流经司东之望浦，合为一川，下流亦入乌江。

　　凯里安抚司府东北百里。西北至四川遵义府三百二十里。

　　本柯蛮地。元为播州安抚司地《名胜志》：元置凯里安抚司，属播州军民宣抚司，土酋扬端世守其地。明初，端之孙友与其弟仇杀而司废。今考《元志》不载凯里司，疑有脱误。明正统中，分播州宣慰司地，置凯里安抚司。嘉靖九年，改属贵州清平卫《通志》：司在卫东四十五里。万历二十七年，改今属。今亦设凯里都司。

　　司接壤川、贵，于遵义尤为密迩。语曰：骨肉醯，参商播、凯。甚言其相倚之切也。

　　扬义长官司府东南二十里。元为平月长官司地。明洪武十四年置司，土酋扬氏世守其地，属平越卫，编户一里。

　　○杉木箐山司西五十里。峰峦高峻，苗倚为险。《滇记》：由杉木箐出水西之卧遮龙场，约五十里。又西有撒以河、乌西桥、六归河，皆水西境内之大道也。

　　○十里溪司西八十里，清水江支流也。《志》云：明初王师征蛮，尝驻兵十万于此。

　　◇平越卫治府城内。洪武十八年，置属贵州都司。

　　黄平守御千户所在黄平州治南。洪武十八年建，亦隶贵州都司。

　　◇黎平府东至湖广靖州二百三十里，西至都匀府界三百六十里，南至广西柳州府六百里，北至镇远府二百六十里，东北至湖广沅州三百里。自府治至布政司六百三十里，至江南江宁府三千七百五十里，至京师六千二百里。

　　《禹贡》荆州荒裔。秦属黔中郡。汉为武陵郡南境地。唐为夷、叙二州地。宋为诚州地地分十洞。五代时，属马氏置诚州。后为土酋杨正崖所据，遂以十洞移徽、诚二州刺史。宋乾德中，授其土酋为蛮夷官。太平兴国中，十洞酋长杨通蕴内附，使其弟杨通宁来贡。以通宁为诚州刺史。淳化初，复以通蕴之子为诚州刺史，诏于武冈之西作城，赐名靖州。寻为董氏蛮酋所据，而杨氏还次故诚州，遂与靖州分治。熙宁八年，诚州蛮来降。明年，靖州蛮董整白降。诚、靖之分益可见矣。元置上黎平长官司《元志》：上黎平及诚州富盈等处二长官司，俱属新添葛蛮安抚司。又有上里平长官司，属思州安抚司。《一统志》：元为潭溪等处长官司。《元志》不载。明洪武五年，置蛮夷军民长官司，属思州宣慰司。后又立五开卫，俱隶湖广。永乐十一年，改置黎平、新化二府，属贵州布政司，领县一、长官司十三。今仍曰黎平府。

　　府南通交广，北走沅辰，山川环绕，苗蛮错伺，为控扼要地。

　　○黎平城今府治。元置上黎平长官司，在府西。明初，改设长官司。洪武十八年，立五开卫以镇抚苗蛮。十九年，始筑土城。二十三年，改以石，环城为池。永乐十一年，建府治于城西。弘治八年，迁入城内，在五开卫治之南。有门四，城周八里有奇。

　　诚州富盈等处废长官司在府西北，元置，属新添葛蛮安抚司。明初废。又五开洞长官司，《志》云在府境。府东又有废铜鼓长官司。皆元置，明初废。《元志》不载。

　　○五龙山在府城中。高不逾数仞，广十余里，山势盘纡，连绵相属。有二涧夹之，皆西北流。中央曰黄龙山，府治其上。南曰赤龙山，北曰玄龙山，皆以方名。府城南北跨二山之巅，其傍二山，仅培娄耳。

　　宝带山府南三里。蟠旋如带，亘二十余里，达城西北，皆山麓也。其相接者曰笔架山，在城南五里。又锦屏山，在城东三里。山高耸，为郡之镇。○太湖山，在府东北五里，又府东北五十里，有挂榜山。又五十里，有森嘉坡山。又五十里，曰白山，皆苗贼出没处。

　　太平山府东四十里。其东南二十里曰丑家山，苗贼巢穴也。又巴龙山，在府东南九十里。龙见山，在府东百里，皆高胜。又有ㄢ玻山，在府南四十里。○石井山，在府西南四十里。又府西六十里，有天甫山。西南百二十里，有四寨山。又宝唐山在府西北百二十里。山高广，为郡境之望。

　　摩天岭府东八十里。其高摩天。又铜鼓岩，在府东北二十里。有洞高大如屋，深远可三里许，中有溪水横流。又罗团洞，在府东北十五里。洞门高广，旁有石磴如床，容二百余人。

　　○福禄江在府西。源出苗地，至府界为古州江，东至永从县，南合彩江，为福禄江。又南合大岩江，为南江，流入广西怀远县界。新化江在府西。源出天甫山，东北流经八舟、龙里、亮寨、欧阳诸司，又东北入于沅江。一名三石江。又清水江，在府西北，出生番界，东至赤白两江口，合新化江。○宝带江，在府西南三里。源出石井山下之庄家潭，东北流绕宝带山，沿城西北，至府城北五里，汇于潋村溪。又东北经挂榜山，又北经亮寨西，又北入于沅江。

　　敛村溪府北五里，出府东北六十里之敛村山。西流经太湖北而入于宝带江。又宁溪水，在府东，源出府东南六十里之丑家山，北流经宁溪堡，又北入于敛村溪。

　　○陵溪关府东九十里。又府南百五十里有播阳关。

　　地青寨府南六十里。又枷勺寨，在府南二十里，防苗要地也。○罗团堡，在府东二十里。又东二十里为宁溪堡，有土城，周一里。《志》云：宁溪山箐险厄，苗蛮出没。隆庆中设堡，属隆里所戍守。又二十里为铁炉堡，有城周三里。又平苗堡，在府东九十里，今废。一名苗坡堡。《边略》：罗团以下四堡，皆五开卫军防戍。

　　水井堡府南二十里有土城，周一里。又府东南三十里，有燕窝冲堡，山谷深险，苗贼潜伏处也。亦曰燕巢冲。○镇罗堡，在府北九十里中林司界，今废。

　　黄团驿府东一里。又东三十里有铜鼓驿。又三十里为铁炉驿。又三十里为江团驿。《志》云：府东百二十里，有三里坪驿，有城，周一里。又东三十里曰西楼驿，亦有小城，可戍守。○石家驿，在府东百八十里，即湖广靖州之石家堡也。亦有土城，城北五里曰横江桥，通道所经。又永平驿，在府东二百十里，亦有土城，东北去靖州不过三里，今亦详见靖州。

　　永从县府南六十里。《一统志》：唐为溪洞福禄州。宋改福禄永从军民长官司。元因之，属思州安抚司。今《元志》不载。明初，改永从蛮夷长官司，属思州宣慰司。永乐十一年，改今属。正统七年，又改为永从县，有土城。编户二里。

　　○江头山县西五里，又县南三十里，有上皮林山。又南十里，为洒洞山。又南二十里，有冲口山。

　　○福禄江在县南。自府西流入界，有彩江自县西流合焉。南入西山阳洞司界。○永从溪，在县南三里，源出江头山。东流入湖广通道县界，为多星江。

　　○赤沙上寨在县西。又县南有赤沙中寨，县东有赤沙下寨，又顿洞寨在县西南十里。潭溪蛮夷长官司府东南三十里。《通志》：宋置潭溪洞蛮夷军民长官司，属诚州。元因之，属都云定云安抚司。今《元志》不载。明洪武五年，置是司，授土酋石文汉，属思州宣慰司。永乐十一年，改今属，编户三里。

　　○潭溪旧城《志》云：旧址东北去府三十里。本上黎平之官团寨，明初，置司于此。正统间，始移今治。

　　○铜关铁寨山司东二十里。山高峻，其上平广，可容千人。三面绝险，惟南有径可登。《志》云：山之西一里，有石崖，四壁峭绝，中可容二百人。○磨山，在司东四十里。又司西北二十里有天桥山，一名湾寨山。

　　○潭溪在司南。有巨石跨其上，广二丈余，长十倍之，名天生桥。《一统志》：潭溪在洪州泊里司治南。恐误。

　　○顿洞寨司南四十里。又有容洞、铜锣二寨，俱在司南七十里。司境之寨，凡二十有五，此其最著者。

　　八舟蛮夷长官司府北七十里。《通志》：宋置八舟蛮夷军民长官司。元因之，属思州安抚司。《元志》不载。明初置是司，授土酋吴金骨。初属思州宣慰司，寻改今属。编户二里。

　　○八舟山司治南。上有石如人，名仙人岩。

　　○八舟江在司南。自府境流经此而入龙里司界，即新化江也。

　　○新寨在司北。又司北四十里有平南寨。《志》云：司境之寨，凡二十，此为最著。○权寨，在司南。其前有权寨渡。

　　洪州泊里蛮夷长官司府东南百二十里。东至湖广通道县界八十里，南至广西罗城县界百十里。《一统志》：宋置洪州泊里等洞蛮夷军民长官司。元因之，属思州安抚司。明洪武五年，置是司，授从征官李德舆世守。初属思州宣慰司，寻改今属。编户四里。

　　○龙洞山司治南。洞宽广，深里许，傍有龙潭。又都莫山，在司南十里。特洞山，在司西南五十里。○六平山，在司西北十里。又司北十里有陆陪山。《志》云：司东二十里，有石崖山，又东二十里，有磨山。

　　洒洞山在司西南。下有泉，曰洒洞泉，亦名神泉。明初俞通海克蛮贼于此。《里道志》：洒洞北去府城百二十里。

　　○洪州江司治北。流经府东龙见山，下入靖州通道县境，入渠阳江。渠阳江盖渠水之别名也。又潭洞江，在司南一里，出龙洞山，东流合洪州江。○上黄溪，在司东南，源出洒洞山，东北流入通道县界，会洪州江，入于渠阳江。《志》云：洪州司山势险绝，有泉数道，合流成江，深广可以行舟，即洪州江也。

　　○特洞寨在特洞山上。高数十仞，四面壁立，惟一径仅尺许，曲折而入，上有天池，虽旱不竭。其中平田数百亩，皆腴壤也。又东曰都莫大寨，去司治九十里，为苗贼哨聚之所。○江口寨在司北五里，又北十里曰草坪寨。《志》云：司北四十里，有秦洞寨。五十里，为吴家寨。又潘老寨，在司北百十里。又十里曰上黄寨，又四十里曰浦洞寨。司境之寨，凡三十有八也。

　　曹滴洞蛮夷长官司府西北百里。元置曹滴等洞军民长官司，属思州安抚司。明洪武五年置是司，授土酋杨都。万历初，属思州宣慰司，后改今属。编户六里。

　　○容江巴黄废长官司在司东南。《一统志》：宋置，元析置曹滴洞司。明初，以容江巴黄司并入曹滴洞。按《元志》不载容江巴黄长官司也。又旧曹滴洞司，《一统志》云：在府南六十里。《黎乘》云：故地名龙峻，成化十年移治霸留，即今司治。

　　○银赖山司南十里。旧有银赖洞寨。明初俞通海讨古州诸蛮洞，首克银赖洞及三门会水古州蒲洞，进克铜罗蛮，又克龙里四寨，克洒洞及上黄洪州迷洞。又克杨潮三达及龙寨两洞，蛮贼悉平。其地皆在府境。

　　苗沙山在司治西。容江之水出焉。亦曰苗沙洞。又高韦山，在司南三十里。高镜山，在司东七十里。

　　○容江在司治西南，下流入福禄江。○高镜溪，在司东，出高镜山，流合新化江。又高韦溪，出高韦山，下流亦入新化江。○忙敛寨司南五里。又司南四十里有五湖寨，相近有高牙寨。又赖洞寨，在司南七十里，或以为即银赖洞寨也。相近又有铜罗寨，又司北四十里有罗洞寨。

　　古州蛮夷长官司府西北八十里。宋咸平初，古州刺史向通入贡，其后皆臣附。元置古州八万洞军民长官司，属思州安抚司。明洪武五年，置是司授土酋杨秀茂，属思州宣慰司。二十五年，古州蛮叛，都督俞通海讨平之。三十年复叛，诏楚王、湘王合征之。事平，复令杨氏世守。永乐十一年改今属。编户二里。

　　○废古州在司东。《志》云：在府北八十里。原隰平旷，可为邑居。相传宋时古州治此，土人呼为里古州，又北三十里有古城屯。

　　○古州江在司西南。又南流入府境，即福禄江之上源。

　　○王梅寨司北四十里。又司北三十五里，有秦洞寨。司北六十里，有蒲洞寨。《志》云：司境之寨，凡四十有五。

　　西山阳洞蛮夷长官司府西南二百里，古生苗地。明永乐五年，置司授土酋韦方魁，属思州宣慰司。十一年，改今属，地多峒人，犷悍难治。正统中，峒人叛乱，后稍平。嘉靖八年，复韦昌金世守。编户二里。

　　○大岩山在司治北。《志》云：山之西为高峰岭，又西南有西山，东有大有山。○小岩山，亦在司北，与大岩山相连。

　　○大岩江在司南。源出大岩山，东南流入福禄江。《志》云：福禄江自永从县南流入境，会于大岩江，亦谓之南江。

　　湖耳蛮夷长官司府东北百二十里。《志》云：元置湖耳蛮夷军民长官司，属思州安抚司。《元志》不载。明洪武五年，置是司，授土酋扬再禄，属思州宣慰司。永乐十一年，改今属。十二年，又以土酋欧景甫为副长官司，属新化府。府废，仍属黎平府。编户二里。

　　○白云岩山司西五里。又西三里有响水洞。水出洞中，冲激有声。《志》云：司西又有犭乞狼山。○石流山，在司东三十里，飞泉迸出，乱石四流。又东十里有九牛山。

　　○朗溪在司东。源出石流山，一名楠溪。东流入湖广会同县界，亦曰郎江。《志》云：朗江旧流东合清水江，入沅水，其后南徙，土人谓之变溪。○清泉，在司治西南。两石相向，中有泉穴，深不可测。

　　○固安寨司东二十里。又司北二十里，有秃洞寨。又北十里有溪口寨。○长滩寨，在司西三十里。又张寨，在司西北二十五里。《志》云：司境之寨，凡四十有八。

　　亮寨蛮夷长官司府东北九十里。元置亮寨蛮夷军民长官司，属思州安抚司。明洪武五年，置是司授土酋龙政中，属思州宣慰司。永乐中，属新化府，后改今属。编户一里。

　　○程岩山司西五里，石壁临溪，其相接者有罗丹山、龙池山。又西有石门山，皆高胜。

　　○错寨在司西南。《志》云：寨南有错寨渡，又罗丹寨在司西罗丹山下。○诸葛寨，亦在司西。《志》云：府北八十五里，有诸葛营，即此寨也。司因以名。

　　欧阳寨蛮夷长官司府东北八十里，《志》云：元置欧阳洞军民长官司，隶思州安抚司。《元志》不载。明洪武五年，置是司授土酋扬氏世守，属思州宣慰司。永乐中，属新化府，后又改今属。编户一里。

　　○东茶山在司东。《志》云：司西七里，有邦寨山，又西曰吴寨山。

　　○东茶溪在司东北，出东茶山，流入亮寨界，下流合于湖耳司之朗溪。

　　新化蛮夷长官司府东北六十里。《志》云：元置新化等处蛮夷军民长官司，属思州安抚司。《元志》不载。明洪武五年，置是司授土酋欧明万，属思州宣慰司。永乐十一年，增置新化府治焉。宣德十年，府废而长官司如故，属黎平府。编户一里。

　　○六叠山司西十五里。盘回六叠，始至山顶，因名。

　　○杨家寨司东五里。相近有莲花、乌潭、琴图等寨。又司东十五里有休团寨。

　　中林验洞蛮夷长官司府北百里。《志》云：元置中林验洞蛮夷军民长官司，属思州安抚司。《元志》不载。明洪武五年，置是司授从征官杨盛贤，仍属思州宣慰司。永乐中属新化府，后改今属。编户一里。

　　赤溪氵南洞蛮夷长官司府东北三百里。《志》云：元置赤溪氵南洞蛮夷军民长官司，属思州安抚司。《元志》不载。明洪武五年，置是司，授土酋吴世铭，属思州宣慰司。永乐六年，杨通谅以功为正长官，而吴氏副之。寻属新化府，后改今属。编户一里。

　　○江口寨司南三里。又司南十里，有小氵南寨。《志》云：司境连苗窠，屯寨错列，由山路三百里而达镇远府。

　　龙里蛮夷长官司府北八十里。《志》云：元置龙里蛮夷军民长官司，属思州官抚司。《元志》不载。明洪武五年，置是司，授土酋杨光福，仍属思州宣慰司。永乐中，属新化府，后改今属。编户一里。

　　○{浦女}洞寨司北十五里。明景泰四年，{浦女}洞贼由石流山攻掠古城乡，参政甄完击败之，追至黄蘖山而还。山盖在司界。

　　◇五开卫在府治北。洪武十八年建，隶湖广都司。今设卫，仍隶湖广。

　　黎平守御千户所府西南三十里。洪武二十一年，置有土城，周一里有奇。

　　中潮守御千户所府东南四十里，建置同上，有土城，周不及二里。《志》云：府东南百十里，有中右所。百四十里，有中中所。皆置土城为戍守处。盖府境诸司皆在西北，惟洪州一司僻在东南。中潮等三所皆在洪州北境，其间丛山峻坂，密箐深林，磴道萦纡，中惟一径，东达通道县，西至郡城，中潮其冲也。苗贼出没，必由于此。盖府东南之锁钥矣。

　　新化亮寨守御千户所府东北五十里，建置同上。有土城，周三里有奇。

　　龙里守御千户所府东北八十里。洪武二十五年置，有土城，周二里有奇。龙，亦作隆。

　　新化屯千户所府东北四十里。又东北至新化司二十里，建置同上。有土城，周二里有奇。其相近有江口、关峡二堡，皆为守御处。《一统志》：五所俱属五开卫。○平茶所，在府东九十里，亦有土城，周二里有奇。去所二十里曰来威屯。又有平茶屯所，在府东百二十里。亦有土城，周一里有奇。又怀仁所，在府东南百三十里。今废为朝阳屯。又长春所，在洪州司北，今废为上黄堡。武阳所，在府西，今废为天甫屯。平和所，在府东北，今废为龙岩氵南洞屯。平茶以下，皆洪武二十五年所置也。

　　◇铜鼓卫府北百二十里。洪武二十年建，后二年废。永乐三年，复建，隶湖广都司。卫城周三里有奇。今设卫，仍隶湖广。

　　○楚王山卫东三里。《志》云：卫城四围皆高山，可以屯兵。其东三里，曰楚王山，有楚王川垒，明初征蛮时筑。

　　○清水江在卫西南，即新化江也。江水清深，旁皆乱山丛箐，为生苗巢穴，可通竹木牌筏，至靖州之远口堡。《志》云：自卫而西百二十里，抵清水江，江南三十里，抵亮寨司。似误。

　　○枫香堡卫东三十里。成化中，水冲苗蛮为患，因设堡筑城，拨卫军戍守。又东四十里为黄泥关，山溪险隘，可据为囤。又五十里至纠坡堡。嘉靖初，吴洞苗为患，设立堡城，置军哨守。又百里至靖州。

　　石炭堡在卫西。又西为营寨。又西为山洞屯。《志》云：卫西八十里，抵藕洞苗寨，皆山箐深险处。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百二十二 

卷一百二十二
　　◎贵州三

　　◇思南府东至铜仁府界二百九十里，西至四川遵义府界四百里，南至石阡府界百四十里，北至四川彭水县界六百五十里，东北至四川酉阳宣抚司界二百里。自府治至布政司八百六十里，至江南江宁府四千四百五十里，至京师七千三百九十五里。

　　《禹贡》梁州荒裔。秦黔中郡地。□□因之，后□□□。后周武帝时内附，以其地属黔州。隋初置务川县，属庸州。大业初，改属巴东郡。唐武德四年，置务州治务川县，贞观四年，改为思州。天宝初，曰宁夷郡。乾元初，复故。宋为羁縻蛮地。政和八年，开置思州仍治务川县。宣和中废。绍兴初，复为思州。元置府，寻改置思州军民安抚司《通志》云：至元中改为思南宣抚司，隶湖广行省。《元志》不载。明洪武五年，改思南宣慰使司，治今镇远府，隶湖广布政司《志》云：思州自唐永隆中已为田氏所据，历宋至元皆内附。明初，田仁厚等献地来归，置司授之，仍令世守。永乐十一年，改为思南府时宣慰田宗鼎以不法废，因改为府。隶贵州布政司，领县三、长官司四。今仍曰思南府。

　　府襟带川、蜀，控扼黔、楚，山溪连亘，蛮獠环错，昔人以为柯要路唐初招慰使冉安昌以务川当柯要路，请置郡抚之。盖地接黔、播今四川彭水县，故黔州治。播州，今四川遵义府。自播以西南，皆汉柯郡地，形援便易也。

　　安化县附郭。隋务川县地。《志》云：唐置思州，治务川县。后没于蛮。宋大观初，蕃部长田恭归附，仍置思州。后废置不一，元初置新军万户府，寻改为思州军民安抚司，徙治龙泉坪。其地有龙泉，因置龙泉平长官司为附郭。今石阡府龙泉县是。后毁于火，移治清江。至元十八年，仍还旧治。至正中，田氏族属相争，分据其地，以献伪夏，始设思南道都元帅府，复徙今治。明初改为宣慰司，治镇远州。二十二年，还治水德江。永乐十一年，始为府治。弘治十四年，始建土城。嘉靖二十八年，以石。万历二十八年，复分置安化县于郭内。城周四里有奇，门五。编户二里。

　　永德江长官司附郭。在府治东南。元置水特姜长官司，属思州安抚司。土酋张坤元世守其地。明洪武初，张乾福来归，置司授之。二十二年，改今名，为宣慰司治。永乐十一年，为府治。十八年，复以土人扬潮海为副长官。今编户四里。

　　蛮夷长官司附郭。在府治西南。洪武十年增置，授土酋安辉世守，复以李斌副之，属思南宣慰司，寻为司治。今编户三里。

　　○思王废县在府南。唐武德三年置，属思州。贞观初，州废，属务州。四年，改务州为思州县，仍属焉。唐末废。《志》云：县在府南，水路三百里。今镇远府东八十里有故城。又扶欢废县，在府西南五十里。《志》云：唐贞观十六年，开山洞置扶欢县，属溱州，以县东有扶欢山而名。后废。溱州，今见四川真安州。

　　多田废县府西北四十五里。《唐书》：武德四年，务州刺史奏置，以土地稍平，垦田盈畛而名。贞观八年，改属费州，后废。《志》云：县北有乐浮山。又扶阳废县，在府西北八十五里。刘句曰：隋仁寿四年，庸州刺史奏置，以扶阳水为名。今《隋志》不载。唐武德四年，属务州。贞观四年，改属费州，后省。○城乐废县，在府西北百五十里。唐武德四年，山南道大使赵郡王孝恭招慰生獠，置属思州。初筑城时，人歌舞之，故曰城乐。贞观初，属务州。八年，改属费州。后没于蛮。

　　涪川废县府东北百里。《隋志》云：开皇五年置，属黔州。大业初，属黔安郡。唐武德四年，属务州。贞观四年，属思州。是年置费州治焉。天宝初，改州为涪川郡。乾元初，复为费州，后州县俱废。宋白曰：州界有费水，因以名州。《通志》：费州，后周宣政初置。唐武德间，移州治蒙笼山。误。

　　废县在府西。隋初置，兼置州治焉。大业初，改州为郡。唐武德二年，复曰州。刘句曰：蛮首领谢龙羽遣使朝贡，授州刺史，封夜郎郡公是也。又改县曰建安。四年，又改州曰州，寻复故。开元中降为羁縻州，属黔州都督府，后废。《志》云：州南有新兴废县，唐初与州同置。又有宾化废县，亦隋初置，属州。唐因之。后俱废。《通志》云：《唐志》称蛮国，其王号鬼主，别部曰罗殿王。似去今郡甚远，盖思州迁徙亦不一地，故址亦不可得而考矣。

　　废充州《志》云：在故州北百五十里。唐武德三年，以别部蛮置，所领平蛮等县七。《通典》：羁縻充州所领有梓潼县，与湖广沅州西废业州接界。开元二十五年，充州酋赵君道来朝。又后唐天成二年，有清州刺史宋朝化来朝。宋乾德三年，有南宁州刺史龙彦舀来贡。景德四年，有罗瓮井都指挥使颜士龙来贡。皆蛮也。《寰宇记》：南宁州，本清溪镇，唐置，在黔州西南二十九日行，从南宁州至罗殿王部落八日行，与云南接界，曰充州，曰琰州，曰犍州，曰庄州，曰明州，曰州，曰矩州，曰清州，凡九州。每年朝贡自州、袭州、峨州已下凡四十四州，洞内羁縻而已。时于黔州置都督府，管播州下五十三州，即南宁州以下诸州。是也。又梓潼废县，考新、旧《唐书》不在充州七县之列，未详所据。或曰、充等州皆在今黎平、都匀之境。

　　废庄州在府境。隋郡地。唐贞观三年，以南谢蛮首领谢疆地置南寿州。四年，更名庄州，领石牛等七县，寻复置清兰县属焉。十一年，升为都督府。景龙二年，府罢，属黔州都督府。州南百里，有桂岭关。又废应州，在庄州之北。刘句曰：南蛮别种有东谢蛮，在黔州西数百里，地方千里。贞观三年，首领谢元深入朝，因开其地为应州，领都尚等五县。《唐志》：东谢蛮在西爨之南，居黔州西三百里。又废矩州，与应州相近，唐武德四年置。显庆初，矩州人谢[C043]灵反，黔州都督李子和讨平之。唐末，仍没于蛮。

　　废明州在府南境。刘句曰：西赵蛮在东谢之南，其地山洞深阻，莫知里数。南北十八日行，东西十二日行。赵氏代为酋长。贞观二十一年，西赵酋长赵磨奴请内附，因置明州。其土俗略与东谢同。胡氏曰：东谢蛮西接蛮，南接西赵蛮。之别部，曰罗殿，今广西买马路。自桂州至邕州横山寨二十余程，自横山至自杞国三十二程，又至罗殿十程。唐贞观十三年，渝州人侯弘仁自开道，经西赵出邕州，以通交桂，即此道也。又蛮州亦近府境。唐贞观中置，领巴江一县，属黔州都督府。贞元十三年，有蛮州刺史宋鼎等请入朝，即此。寻没于蛮。

　　○岩门山府城西南。两相对峙，岩壁险峻。官道出其中，左曰大岩门，右曰小岩门。永胜、武胜二关依岩而立，郡之门户也。去岩门数里，有迎春、藏春二洞，又有钟鼓洞，皆奇峭。○万胜山，在城东南一里，四面陡绝。元末红巾之乱，郡人避兵于此。又城东三里，有东胜山。

　　思唐山府东北四里。《胜览》云：山南连河只水，北枕内江水。内江，即水德江也。又有三峰山，《志》云：在城东，高竦奇秀。或曰即城南三里之三台山。又天马山，在城南二里，与三台相接。○大龙头山，在府东北七里。其南有白鹿峰，在城东七里。又铜锣山，在府东十五里，以水出山峡中如锣鸣也。或曰：以山形如锣而名。又东十五里为马鞍山。

　　石柱山府西二十里。顶有巨石，参差屹立，为郡之胜。又思王山在府西南三百七十里，旧名龙门山。又无党山，在府城南百里。四面悬绝。或云即婺川县之华盖山。未详。○屏风山，在府北百二十里。府北百八十里，又有石马山。峰峦竦拔，独冠诸山。上有巨石如马。又蒲竹山，在府北二百里，山极高峻。

　　○乌江在府城南。自石阡府流入界，至府南十里，经鲇鱼峡，湍流澎湃，险不可言。旁有大岩，岩有一孔，若鲇鱼口然。经城北一里，有香炉滩。滩石如鼎，因名。滩下为白鹭洲，突出中流。《志》云：洲在城东北一里，双峰峙左，二水绕傍。又北历狮吼洞。乌江越府城三十里，至洞下，泻十余里，声如狮吼，舟莫能行。稍北为潮底泊。江流经此，平静无波，商旅皆于此易舟而下。至府北三百五十里为龚滩，洪涛汹涌，声震如雷，长十余里，惟轻舟始得济。又北历袁滩而入四川彭水县界，亦谓之黔江，亦谓之涪陵江也。详见前大川乌江。

　　水德江府东南一里。源出乌江，东北流入四川彭水县界，入涪陵江。又思印江，在府东三十里，旧名思印水，源出朗溪。下流合水德江，唐以此名州。

　　上费溪在府东北百里，旧费州以此名。北流入四川黔江县界，亦曰黔江。又东北入湖广施州界，谓之清江。○青鸾溪，在府西五十里，下流入乌江，俗名黑鹅溪。石牛潭府西南三十五里，澄澈深广，水际有石如卧牛，因名。又龙泉，在府东二里万胜山下。马家泉，在府南十三里。自山麓悬流，势如瀑布，俗名白水泉。皆有灌溉之利。

　　○永胜关府西二里。府西南二里又有武胜关。皆在岩门山下。○太平关，在府东一里。府南十里。又有德胜关。《志》云：府城西南又有水关。○洪渡，在府北三百里，盖即乌江渡口，其傍居民皆事舟楫以济人。

　　板桥镇府东百二十里，有巡司戍守。《志》云：司旧置于石阡府苗民司北。弘治十四年，酉阳蛮争沿河司地，因迁司治于此，以固藩篱。又府西北二百八十里，有覃韩偏刀水巡司。府北三百七十里，有都儒、五堡、三坑等处巡司。司本属婺川县，后改今属。

　　婺川县府北二百四十里。隋开皇末置务川县，属庸州。大业初，属巴东郡。唐武德四年，置务州治此。贞观四年，为思州治，后废。宋政和八年，仍置务川县，为思州治。宣和四年，废为务川堡，隶黔州。绍兴初，复为县，思州治焉。元曰婺川县，属思州军民安抚司。明初属思南宣慰司。永乐十一年，改今属，城周二里有奇，编户四里。

　　○安夷废县在县南。本务川县地。宋政和八年，析置安夷县，属思州。宣和四年，废为寨，属黔州。绍兴初，复故。元并入婺川县。《通志》：今镇远县，即宋之安夷县，恐误。

　　○华盖山县西十里。峰峦高大，林木深邃。昔人尝避兵于此。或以为无党山也。《胜览》云：无党山在思邛县南四十四里。亦详见附郭。又安峰山，相去里许有笔架山。又多罗山，在县西四里。其相接者有马鞍石岩，又西一里有山羊岩，皆高胜。又木悠峰，在县西四十里。上有水月宫，产朱砂。

　　岩前山县东北二十里。山产朱砂。又东北三十里，有长钱山，亦产朱砂，地名板场。《志》云：县有板场坑、水银场税课局盖置于此。成化九年废。又泥塘山，在县南五十里，亦产朱砂。○大岩山，在县东八十里。山有岩屋，颇深广，容百余人。又卧龙山，在县北五十里，地名祥川。其相接者有金藏崖，颇幽胜。《志》云：金藏崖在县东五十里。

　　○倒羊江县北五里。江城关临其上。或云：江源出华盖山，东北流入于乌江。又丰乐河，在县东五十里。又有罗多水，在县东八十一里，流经县东六十里之丰乐渡。合丰乐河南流入府界，注于乌江。又河只水，在县东二十一里。流合丰乐河。《志》云：河只、罗多皆獠姓名也。暖塘县北五里。至冬尤暖，秋分后鱼皆聚焉。又县东北二十里，有来雁塘，昔有雁集于此，人以为瑞。

　　○焦岩关县东十二里。关北有焦岩渡。又缺窑关，在县东北百五十里。○乌金关，在县西二十里。又西十里曰杉木关。又石板关在县西五十里。又西二十里曰长滩关。江城关，在县北五里。又县北八十里，有天生关，百里有濯水关。《志》云：县西南百三十里，有九杵关，路通遵义，旧为要害。又县西有石槽、檬子、土地三关，俱接遵义境，旧皆有兵戍守。《通志》：九杵关在县东三十里，似误。

　　印江县府东三十里。唐开元四年开生獠地，置思邛县，属思州，在今镇远府界，后废。宋政和八年，置邛水县，属思州。宣和中废为堡，隶黔州。绍兴初复置县，隶思州。元置思邛江等处长官司，属思州军民安抚司。后讹邛为印。明初因之，授土酋张氏世守，隶思南宣慰司。永乐中，属思南府。弘治十八年，长官张鹤龄罪废，改置今县。城周二里有奇，编户四里。

　　○大圣登山县东五里。山高耸，为县境之望。

　　○思印江县南十里。源出朗溪司，北流入水德江。又中洲溪，在县北五里，流入思印江。

　　○峨林关县南七里。又秀宝关在县南三十里，犭乞楠关在县东七十里。

　　沿河溪长官司府东北二百十里，西北至婺川县百七十里。元置，属播州军民安抚司，以土酋张文龙世守其地，冉永安副之。明改今属。编户三里。

　　○鬼岩山司东十里，高百丈，延袤二十余里，为江东诸山之望。东南接酉阳境。又高歇峰，在司北十里，形如削壁，高耸入云。

　　○河由江司北十里。源出铜仁府乌罗司。又石马江，在司西百三十五里。下流俱入水德江。《志》云：司北五里有五门滩，四十里有培塔滩，乱石横江，水势最险。又有黎芝滩，与湖白滩相距十里，崖石险峻，皆江流所经也。○桃竹溪，在府北高歇峰，下流合河由江。朗溪蛮夷长官司府东四十五里，北至沿河司二百六十里。唐贞观八年，置朗溪县，属巫州，在今湖广沅州界。元为朗溪洞，洞人犭乞獠据此。明洪武十年置是司，授土酋田荣。永乐四年，又以土酋任鉴副之，属思南宣慰司。十一年，改属乌罗府。正统四年，府废，复改今属。编户二里。

　　○琴德山司东五里。山多材木，望之郁然，为司之胜。

　　○仁溪在司治前。出山岩中，自高而下，居人引以溉田。中有川主洲在司治东南，居人建川主庙于其上，因名。

　　○皂岭关司东五十里。又司北四十里有松岭关。

　　◇思州府东至湖广沅州界九十里，东南至湖广天柱县界二百五十里，南至黎平府界三百里，西至镇远府界百里，北至铜仁府界百二十里，东北至湖广麻阳县界二百八十里。自府治至布政司七百五十里，至江南江宁府四千二百里，至京师七千七百二十里。

　　《禹贡》荆州。秦为黔中郡地。汉为武陵、二郡地。唐为思州地。宋因之。元属思州军民安抚司《通志》：元至元十二年，思州田氏降，置沿江安抚司，隶思州安抚司。寻自龙泉坪移安抚司治清江，即此地也。后宣抚仍还旧治。至正中，其族属镇远州知州田茂安始分据其地，以献伪夏。于是创设思南府，而宣慰田琛徙治都坪。思州自此分为二。按《元志》有沿河等处长官司，疑即《志》所称沿江安抚司。明洪武三年，分置思州宣慰司《志》云：吴元年，田氏归附。是年始置宣慰司，仍隶湖广行省。以田琛世其职。一云：明初以思南授田仁厚，而以思州授其子弘正。琛即弘正之子也。永乐十一年，改为思州府时田琛与思南宣慰田宗鼎有隙，弄兵坐废，隶贵州布政司，领长官司四。今仍为思州府。

　　府东连沅、靖，西抵涪、渝，扼瓠之噤喉《元志》：思州蛮有犭羊犭黄、犭乞猪、木犭、猫数种，盖皆瓠之苗裔，为楚、蜀之唇齿。且重山环抱，溪水萦流，商贾贸迁，居民辐辏，实西南雄胜之地矣。

　　都坪峨异溪蛮夷长官司附郭。元置台蓬、若洞、住溪等处蛮夷军民长官司，属思州军民安抚司。明洪武六年，改置是司授土酋何梦霖。二十五年，省入黄道溪长官司。永乐十一年复置，授土酋周斌与何氏，并世其职，为府治。十三年，营府城，后复展筑。有门四，城周二里有奇，编户四里。

　　○平溪废长官司府东北五十里。《志》云：元置平溪等处蛮夷军民长官司，属都云军民府。考《元志》：平溪等处长官司属管番军民总管府，去府境似远。明初废。又废都素府，《志》云：在府北七十里。元初置，寻废。

　　○松园屯山府城北。高大磅礴，为郡之镇。《志》云：府治北有后山，旧在城外，议者以俯瞰城中，敌至难守，乃筑石城环之，周百二十丈。今亦曰据胜山。又龙塘山，在府城北，产铅铁。一云：山在府东六十里。又平山，在府北十里，顶平如台。○独峭山，在府东北一里，孑然孤峭，卓异群峰。又平轩山，在府东一里，一作平Й山。又岩前山在府东五十里。

　　峨山府南三里。其山律而嵬峨，登陟颇艰。下有架溪，跨以木桥。往来者经其上。《志》云：府南一里，有点灯山，亦高竦，夜常有光如灯。又上下住溪山，在府西三十里，诸溪之水流经山下，潴而复流，因名。

　　白崖府西五里。高峻难登，中有空洞，下临深潭。○打宝坡，在府南五里。又府南百里，有岑贾坡，外接洪江，苗所出没。又十万囤，在府东十里，其地平旷，可屯十万兵。

　　○清江在府东，即氵舞水也。经镇远府境，曰镇阳江。流至府西三十里，曰注溪，以众水所潴也。又东经城南曰架溪，至府东三十里曰平溪，流入湖广沅州境，注于沅江。《志》云：府东八里曰异溪，以小水派流，合平溪大河而名。○洒溪，在府城北，源出都素司之马口溪，绕城北而东，合于架溪，谓之清江。一云，洒溪在城南，似误。

　　养苗溪府西北八十里。源出岩洞中，有巨石障流，土人架木槽引以灌田。又转水在府西北四十里，群山四合，水经其间，众流悉汇，旋绕数曲。风气完固，可建城邑。引流而东南，至府北十里，为纸漕溪。又东南，入于清江。○龙溪，在府西五十里，相传土人击铜鼓于此而龙出，因以成溪。府西二十里又有凹溪，东岸有油鱼洞，西岸有铜鱼洞，俱流合于清溪江。

　　○平溪关府东北三十里，又东北三十里有鲇鱼关，俱属平溪卫。又黄土关，在府南十五里。○盘山关，在府城北。《志》云：关倚城临水，一径盘回。又清平关，在府南一里，都哨关在府东一里。

　　平溪驿府东北四十里。平溪卫城外有平溪渡。又东北三十里有晃州驿，又七十里为便溪驿，有便溪浮桥。又东五十里即沅州也。○磨寨，在府北五里，有磨寨渡。又府北五十里，有云盘渡，转水津济处也。

　　都素蛮夷长官司府西九十里，本蛮地。明初为马口寨，属黄道司。永乐十一年，始置是司。编户二里。

　　○土麻山在司治北。又江头山，在司东北三十里。《志》云：山在府西北八十里，旁有歇路坪，土人每遇节序，则相聚笙歌于此。又天应山在司东南十里。旧《志》云：山在司西百里，最高耸，土人尝祷雨于此。呼雷而雷应，因名。○天平囤山，在司南二里。《志》云：土人避兵处也。又有狮子口山，在司境平牙寨，为洞苗出没处。

　　○马口溪司北一里，即洒溪上源也。又左溪，在司南十里。泠水溪，在司西南二十里，下流俱入于清江。又竹溪河，在司北，流合洒溪，有竹溪河渡。施溪长官司府北二百五十里，元置施溪、漾头等处长官司，属顺元等路军民安抚司。明洪武五年，迁置施溪长官司于平地寨，授土酋刘道忠，隶湖广沅州卫，寻属思州宣慰司。永乐十一年，改今属。编户一里。

　　○丹川废县《通志》云：今司治。唐武德初，置丹川县，属夷州。贞观初，州废，改属务州。是年县废。县盖以溪水产丹砂而名。旧《志》：施溪司在府南百四十里，似误。

　　○御屏山司北里许。又司北二十里者蜡傍山。其相近者有六龙山，苗常出没于此。○漾头山，在司南三里，又大龙坑山在司西三十里。

　　独径岩司东北十里，路狭岩险，设隘御苗。《志》云：司境有朱砂坑四十八面，明初督其课以充贡，寻改折秋粮二十三石。罢其贡，坑犹存。

　　○施溪司东里许，其上流自铜仁府来，流经司北十里，有龙门滩。滩险损舟，下流达湖广辰州府界。

　　黄道溪长官司府东北百三十里。元置黄道溪军民长官司，属思州安抚司。明洪武初仍置司，授土酋刘贵，又以土酋黄文聪副之。二十五年，迁治武陵坪，仍属思州宣慰司。永乐十一年，改今属。编户一里。

　　○丹阳废县《通志》：今司治。唐初置丹阳县，属思州。贞观初改属务州。二年废。旧《志》：黄道司在府南百二十里，似误。○野鸡坪废长官司，在司西。元置，属思州安抚司。明洪武五年废。《志》云：司西有务程龙鳌坪长官司，又有岳溪都坪长官司，洪武二十五年，俱废入黄道司。

　　○旗头山司西三十里，山势险峻，高可万仞。又鳌山在司西八十里，以形似名。○黄崖冲山，在司西南五里，山势险固，其中平广，有据险避苗囤。又杨柳岩，在司西二十里，亦险峻。

　　九曲坡司西十里，山高路险。又田Й坪，在司西北三十里，四山围绕，中有广原沃野。坪前半里为小石桥，路出晃川，通沅州大道。又前四里余为大石桥，皆往来通津也。嘉靖中，议者谓田Й坪一带系平溪、万山、黄道等卫司及沅州相邻接，为三省屯寨通衢。又迫近大陇山叛苗，宜筑一城，增兵戍守云。○泉洞，在司西七里，崖壁千仞，瀑泉飞泻，下成溪河。以艇从傍入，洞广容百人。

　　○黄道溪司西南八十里。《志》云：司北五里有淘沙溪，西北三十里有瑰楼溪，五十里有白崖溪，为思州、铜仁分界处。溪左山上常有戍兵屯守。又田塍岩溪在司西五十里，有渡。诸溪下流皆附平溪大河入于沅江。○龙泉，在司治北。其水清洁而甘，居民赖以溉田。

　　◇平溪卫府东北三十里。西南至清浪卫七十里，东北至湖广沅州百六十里。洪武二十二年建，隶湖广都司。今设卫，仍隶湖广。

　　卫当黔、楚之冲，控御溪苗，东西应援，良为要地所属关、堡、驿、站，分见上府境及湖广沅州。

　　◇镇远府东至思州府界二百二十里，东南至湖广靖州界四百二十里，南至黄平州湄潭县界六十里，西至平越府兴龙卫界二百二十里，西北至遵义府界百四十里，北至石阡府界百八十里。自府治至布政司四百三十里，至江南江宁府四千二百里，至京师七千三百三十里。

　　《禹贡》荆、梁二州荒裔。汉为郡地。唐为思州地，寻没于蛮蛮名竖眼大田溪洞。元初，置镇远沿边溪洞招讨使司，寻改为镇远府，属思州军民安抚司《通志》：元至元十二年，置招讨司。二十年，改为军民总管府。似误。明洪武五年，改为镇远州，隶湖广行省《通志》：时改置思南宣慰司，治镇远州。二十二年，始徙治水德江州，直隶湖广布政司。永乐十一年，仍于州置镇远府，隶贵州布政司。正统三年，省州入府，领县一、长官司二。今仍曰镇远府。府东达沅辰，西通贵竹，当往来之冲，为扼要之地嘉靖中，知府周瑛议镇远东接沅州，西接播州，中间道路险阻，乃云贵往来必繇之所，而所属邛水、施秉等司县，又与洪江一带生苗接踵。百姓平居无事，皆带镖弩自随，有事则肤刃接矣。故镇远者云、贵之门户也，邛水、施秉者镇远之噤喉也。欲通云、贵，当守镇远；欲守镇远，宜经营邛水、施秉等司县。此形势之可考，事理之必然也。

　　镇远县附郭。《一统志》：元置镇安县，寻改安夷县，后又为金容、金达等处蛮夷军民长官司地，属思州安抚司。明洪武五年，改为镇远、金容金达蛮夷长官司，属镇远州，授土酋何氏世守。正统三年，改属府。弘治十一年，长官何伦以罪废，因改为镇远县。《城邑考》：府旧无城，嘉靖三十年议者言府治前逼大江，后逼高山，参错广轮，丈不盈百。纵使筑城，寇自高临卑，势难固守。迤西三里，地名平昌。高爽饶衍，可容万家。后山如圭如笏，前江环绕，如拖练然。四围诸山，皆如龙翔马驰，拱揖相向，宜于此设立城池。但地连镇远卫教场，宜相视地形，彼此易置。不果。乃即旧址为城，有门三，周四十五丈，而于江南岸筑土城为县治。编户三里。

　　○思邛废县府东南九十里。唐开元中，置思邛县，盖治此。《思南志》：府东南三百九十里有废思邛县，即此也。后徙而北，今为印江县。又思王废县，在府东八十里，亦唐故县治。今俱见思南府。《通志》：府境有定安、永安二县，皆元置，属镇远沿边溪洞招讨司，寻废，未知所据。

　　金容金达旧长官司《志》云：在今府东八十里，元初置司于此。又有杨溪、公俄等处废蛮夷军民长官司，在府西。元置，属思州安抚司。明初，并其地置镇远金容金达司，是也。又晓爱、泸洞、赤溪等处废长官司，在府东。又府东七十里有卑带洞、大小田等处废长官司，皆元置，属思州安抚司。明初俱废。《通志》：府南有废德珉蛮夷长官司，元置，未详所据。

　　○中河山府治东半里。《志》云：元置镇远军民总管府以授田氏，治中河山上，即此。有两水夹流，山处其中。两崖皆有巨石，卓立水中，上丰下俭，呼香炉崖。南麓有洞曰太和洞，北曰北洞。一名东岩洞。又吉祥山，在府治西半里，临江，状如燕窠，上有吉祥寺。《志》云：府城中有五老山，以五峰相接而名。○铁山，在府东北三里，石皆铁色，下为铁溪。溪之第一湾，有巨石，下瞰如屋。其第二湾，有长潭，潭之北岸为铁山绝顶，南岸石委积成洞，有蹊隧通镇阳江。江边群石错立，急湍奔泻，名浮石滩。其东有石侧立，上多树木，名古牛崖，郡之名胜也。又笔架山，在府东南五里，三峰并耸。

　　石崖山在府治北。石高百仞，屹立如屏，亦曰石屏山。郡之镇山也。山半有石窦，久雨窦中水出，其明如虹，则江必溢。居民候此以避水。山右有路旋绕屈曲，名九曲冈。《志》云：苗自金浦狗洞来，必由县后大石崖山。自施秉鼓楼坡来，必由卫后小石崖山。有事时戍守于此。○双峰山，在府西三里，一名平昌山。《志》云：诸山自府北境白羊坡顿伏而来，至此方止。双峰圆耸插天，江水环其前。四山回合，中有平原可居，演武场在焉。又一里有狮子山，自东南望之如狮，自北望之如展旗。又六里有白石柱，临江骈立，一大一小，高数十丈。西至偏桥，有西峡渚山，悬崖飞瀑，奇胜不一。

　　观音山府东十里，岩石错立，俗名观音岩。《志》云：府西十里，亦有观音岩，岩高数十丈，屹立江上。下有石洞，可据船而入，称为幽胜。又太平山，在府东二十五里，上有小池，虽旱不涸。○巴邦山，在府东南四十五里，周围陡绝，苗蛮出没，居人尝避兵于此。又思邛山，在府东南八十里。《一统志》：山连思邛水，在旧思邛县东。又都来山，在府东南九十里。《志》云：山在旧思邛县东五十里。唐锦州有常丰县，与此接界。又都波山，亦在旧思邛县东，接洛浦县界。常丰、洛浦在今铜仁府境，去府界远，恐误。

　　鼓楼坡府南十里。冈阜重复，状如鼓楼。又马场坡在府东十五里，两旁皆深谷，中有一路，苗自白虫来者必经此，为戍守要地。○大洞，在府东五里分水岭北，俗名七间屋。以宽广相似也。嘉靖中，好事者名曰凌玄洞。

　　○镇阳江在府治南。一名镇南江，又名氵舞溪。《汉志》：无阳县有无水，首受故且兰，东入沅。今受兴隆黄平诸水，过府城而东流三百余里，入于沅江。

　　铁溪在城东北铁山下，南流入镇阳江，其水刚利可淬铁。又焦溪在府东十里，宛溪在府东十五里，梅溪在府东五十里，秋溪在府东百三十里，下流皆汇于镇阳江。○松溪，在府西北一里，府西五里有牙溪，又西五里曰小田溪，相近者曰勇溪，犭乞犭老所居，傍多隘口，又白冰溪在府西三十里，自盘石奔流入江，洁白如冰。自铁溪以下，所谓镇远九溪也。

　　平宁陂府西六十三里，居民引水溉田，四时不竭。又龙池，在府北一里。○云根五窍泉，在府西油榨关崖下，五窦并出，行者藉以济渴。

　　○油榨关府西三十里。旁有二仙坡山，二峰突立，其状如人。崖壁险固，控拒所资。又焦溪关，在府东三十里，临焦溪上，有焦溪桥。《志》云：府东三里有复古关，府治东有东关，城北又有北津关。西北有镇西关，旁有西关泉。府西三里又有西南坡关。西二十里有望云关，相近者曰九曲关。俱洪武二十二年以后次第增置。又铁山关，在城东北铁溪上。

　　瓮蓬关府西五十里，为戍守要地。《志》云：府东四十里，有沙关，地名金蓬洞。又东二十里，有梅溪关。○清浪关，在府东七十五里，清浪卫治于此。

　　烂桥关府西七十五里，镇阳江西岸长坡上。万历中，播酋杨应龙作乱，焚东坡烂桥，楚黔路梗。即此。东坡堡，见兴隆卫，盖与烂桥相接。又紫冈关，在府西北八十里。○老鹰关，在府东北九十里，与思州府都素司接界。又凯料关，在府北九十里，与石阡府接界。《志》云：自瓮蓬关以下，俱洪武二十三年以后置。

　　相见堡在府西。《志》云：堡初属沅州，后属镇远卫。嘉靖中，改属府。又柳塘堡，在府北，属偏桥卫。○茅坪寨，在府南，苗寨也。成化二年，茅坪诸处苗作乱，官军讨平之。

　　镇远驿在府治西。又偏桥驿，在府西六十里。清浪驿，在府东九十里。《志》云：驿西去卫十五里，又西五里有清浪桥。

　　施秉县府西南六十里。《通志》：元至元二十年，置施秉、前江等处蛮夷军民长官司，属思州安抚司。《元志》不载。明洪武五年置施秉蛮夷长官司，授土酋杨氏，属思州宣慰司。永乐十年，长官杨政麒从宣慰田琛之乱，官废。正统九年，改置今县。编户二里半。

　　○岑{敖山}山县北一里。《尔雅》：小山多石曰{敖山}。土人呼高为岑也。元末有陈元帅者，屯兵于此，营垒尚存。又岑麓山在县治后，四面陡立，冈峦重复。《志》云：县初治仁化镇。正统十四年，苗叛，县毁。景泰间，招抚复业，依此为治。

　　巴施山县东北二十五里，其山圆耸插天，状如卓笔。又癞头坡在县北十五里军民会哨于此。

　　○洪江在县治南，即镇阳江之别名也。又有秉溪，在县西南，北流入洪江。○响泉，在县治内，泉声触石如雷，冬夏不涸，灌溉甚广。

　　○岑麓堡县治北。《郡志》：县旧有岑麓等四堡。又邛水司，旧有荡洞等十六堡。镇远司，旧有金浦一堡。正统十四年，皆为苗贼所毁。天顺、成化间，议于府境及邛水司要冲处所立荡洞、岑麓、八弓、得民等四堡，不果。成化八年，始筑荡洞堡。嘉靖中，始筑岑麓堡。后相继修葺，为守御之备。偏桥长官司府西六十里。元至元二十年置偏桥中寨蛮夷军民长官司，属思州安抚司。明洪武五年，改置是司，授土酋安德，属镇远州。正统三年，改属府。编户二里。

　　○凤凰山司北三里，又司东二十里有马鞍山，与府接境，峰峦特起，形如马鞍。○瓮蓬洞，在司东十五里，江水经此而出，隘口凡五。行舟过此，如入瓮中。瓮蓬关以此名。稍西又有芙蓉洞，水自洞出，流经瓮蓬。长不满百尺，高百余丈，旋凿旋塞。又果老岩，在司西五里，亦幽邃。

　　○杉木河在司北。出黄平州湄潭县界，流入境。又东南入镇阳江。又黄平河，在司西。其上源即黄平州之西门河也，下流亦入镇阳江。

　　○偏桥在司东十里。左倚高崖，右临溪水。斫石架木，以通往来。又有烂桥关，在司西十五里，见上。

　　邛水十五洞蛮夷长官司府东八十里。《志》云：元置安宁县，寻改邛水县。《元志》不载。明洪武五年，置团罗、得民、晓隘、陂带、邛水五长官司。二十五年，并四司入邛水司，授土酋袁诚本为副长官，属思州宣慰司。永乐十一年，改今属，编户五里。

　　○马首山司南一里。其山东昂西伏，状如马首。明长官邓章尝聚兵保民于此。又岑楼山，在司东南八里。金朝山，在司西十五里。又西五里为巴邦山，与府接界。○岑药洞，在司西八里，崆峒深邃，莫测其际。

　　○邛水在司治南。源出蛮地，东流入洪江。

　　○荡洞堡在司东北。又司东南有得民等堡，为戍守要地。《黔略》云：邛水、施秉与洪江一带生苗接踵，清浪卫止控扼在外道路，其苗所自入防御最切者，荡洞、得民诸处是也。

　　◇镇远卫在府治西南镇阳江西岸。洪武二十三年建，领长官司一，隶湖广都司，今亦设卫本省，湖广仍设镇远卫。

　　臻剖六洞横坡等处长官司卫西七十里。元置臻洞、涪洞等处长官司，属播州军民安抚司，即此地。明初废，洪武二十三年，改建是司。

　　◇偏桥卫府西六十里，偏桥长官司南。西南至兴隆卫六十里。洪武二十三年建，隶湖广都司。今亦设卫本省，湖广仍设偏桥卫。

　　卫当黔、播之咽喉，为辰、沅之藩屏。苗蛮有警，卫实当其冲。万历二十六年，播酋袭据偏桥，掠兴隆、镇远，楚黔路梗。事平后，益为重地余见上偏桥司。

　　◇清浪卫府东七十五里。洪武二十三年置，隶湖广都司。今设清浪卫，仍隶湖广。

　　卫当往来之冲，控扼苗蛮，亦为要地。

　　◇铜仁府东至湖广麻阳县界百二十里，东南至湖广沅州界八十里，南至思州府黄道溪长官司界七十里，西南至思州府都素长官司界二百里，西至思南府印江县界二百里，北至四川邑梅长官司界二百二十里，东北至湖广五寨长官司界百五十里。自府治至布政司九百里，至江南江宁府四千二百七十里，至京师七千八百里。

　　《禹贡》荆州南裔。汉为武陵郡地。隋属清江、明阳二郡。唐初为辰州地。垂拱初，分置锦州。五代以后，仍没于蛮《通志》：宋为思、珍二州地。元属思州军民安抚司。明初，隶思州宣慰司。永乐十一年，置铜仁府，隶贵州布政司，领县一、长官司五。今仍曰铜仁府。

　　府东连溪洞，北接苗，窥伺之患，视他郡倍多。盖辰、沅之要隘，而思、石之门户也。镇压得人，则楚、黔两路可恃以无恐矣。

　　铜仁县附郭。元置铜仁，大小江等处蛮夷军民长官司，隶思州安抚司。《一统志》：初隶都云定云等处安抚司，后改隶思州也。明洪武五年，改置铜仁长官司，授土酋李氏世守，隶思州宣慰司。永乐中，建府治焉。万历二十五年，以土司李永不职，改置今县。《城邑考》：府旧无城，景泰二年，始筑土城。嘉靖二十七年，改以石，有门六，城周五里有奇。编户五里。

　　○常丰废县《志》云：在府西南五里。唐垂拱二年置，曰万安，属锦州。天宝元年，更名常丰。今见湖广麻阳县。又洛浦废县，在府东北，亦唐锦州属县也。今见湖广永顺宣慰司。○德明洞废长官司，在府西北，元置，属思州安抚司，明初废。

　　○东山府城东。嶙峋峭拔，迥出群山，为郡之镇。又东里许，为天乙峰，亦雄峻。又石笏山，在府东五里，一名文笔山。《志》云：文笔山在府东南五里，高插云汉。○铜崖山，在府城西南，高十仞，屹立铜仁大小二江间。又天马山，在府南五里。又南一里曰晒袍山，其南四里曰双贵峰。《志》云：府南三十里又有玉屏山。俱秀耸。

　　诸葛山府西十里，形势突兀。俯瞰诸垤，上有武侯屯营故址。《志》云：府西三里曰三台山，其相接者曰半月山。又有席帽山，在府西二里。凤山，在府北三里。皆以形似名也。又狮子山，在府南七十里，以山形雄踞而名。百丈山府西百里。峰峦律，林木丛茂。一云山在府西二百十里。又层嶂山，在府西百十里，层崖叠嶂，如壁立然。《志》云：府西二百里，有独崖山。又有将军山，在府北六十里。○黄蜡洞，在府东五里。又东五里有滴水洞，又府北四十里有川江洞。皆深邃。

　　○铜仁大江府城西南。源出乌罗司西，九龙山东。流经城南，又东入湖广麻阳县界，谓之锦水，下流入于沅江。○铜仁小江，在府城西。源出府西北瓮济洞，东南流至府治，西北合于铜仁大江。今城西南有双江渡，崖削水深，渡以小舟，即二江合流处也。

　　○龙势关在府东北。又东北有石榴关。《志》云：毛口寨隘在府东北二十里，黑坛隘在府东北七十里，张家寨隘在府东北八十里。又倒马关，在府北。又北有清水塘关、芭茏瓮梅关及倒水关，并为守御处。○施溪漾头关，在府东南三十里，接施溪司界。

　　亚寨堡府西北六十里。宣德七年，总兵萧绶大征叛苗，于贵州设亚寨等十堡，是也。后遂为戍守重地。又孟溪堡，在府西一百里。《通志》云：宋置龙泉葛泽长官司于此，元因之。宋元《志》皆不载。明初置今堡。又小桥堡，在府西北百八十里，接四川酉阳平茶司境，亦苗蛮出入之冲也。又落马堡，在府西北二十里。落壕堡，在府西五里。城北堡，在府城北门外。

　　石子营府北三里。又府西三里，有坝地冈营。东三里，有木桶营。《志》云：府境近郊之守，如石子奥、黄蜡滩、坝地冈、木桶营、凯槽溪、龙于寨诸处，皆为要地。又乌业营，在府西北，一名乌泥营。又西北有河界营，嘉靖二十七年，讨叛苗，官军自铜仁进屯乌泥营，又屯河界营是也。○天生寨，在府北百二十里。正德八年，官军讨叛苗，入天生寨囤，绝蛮峒水道，贼平。今其地有天生桥。又龙于寨，在府西二十里，其地有龙于渡。又开添铺，在府南，有兵屯守。《通志》：府境有废太平溪金场。永乐十三年置，宣德八年废。

　　省溪长官司府西百里。《一统志》：元置省溪等处军民长官司，隶都云定云安抚司。后改省溪、坝场等处蛮夷长官司，隶思州军民安抚司。明洪武五年，改置是司，授土酋杨氏，又以戴氏副之，隶思州宣慰司。永乐十一年，改今属。编户一里。

　　○五云山府西五里。常出五色云，因名。又江头山，在司西九十里，罗江出焉。司北三里又有仙女洞，亦幽胜。

　　○罗江司北二里。源出江头山，至司西二十五里，其流始大，东流合于铜仁江。水产金，或谓之省溪。又司北七里，有云舍泉，西流注于罗江。

　　提溪长官司府西百四十里。《一统志》：元置提溪等处军民长官司，隶都云定云安抚司，后隶思州军民安抚司。《元志》不载。明洪武五年，置是司授土酋杨秀纂，后又以张秉仁副之，属思州宣慰司，寻改今属。编户一里。

　　○磴山司东三里。山高险，有石磴萦纡而上。又滥泥山，在司西三十里。

　　○提溪司西五里，源出滥泥山。引流而东，入于铜仁大江，中产砂金。《志》云：府东一里，有印江，流合提溪。

　　大万山长官司府南百里。元置大万山、苏葛办等处军民长官司，隶思州安抚司。明洪武五年，改置是司，授土酋杨政华，仍隶思州宣慰司，后改今属。编户一里。

　　勒舍废长官司在司东。《志》云：元置，属思州安抚司，寻废入大万山司。

　　○新坑山司北五里，岩谷深邃，土人尝避兵于此。《志》云：山产朱砂、水银。又大万山，在司南三里，司以此名。

　　○司前溪司南一里。出大万山，东北流入于铜仁大江。

　　乌罗长官司府西二百里。宋为乌罗洞，属思州。祥兴元年，湖南制置使张烈良等起兵兴崖山，军败奔思州乌罗，为元军所袭，皆战死。元因置乌罗、龙于等处长官司，属思州安抚司。明洪武五年，改置是司，授土酋杨世雄，属思南宣慰司。永乐十一年，置乌罗府治焉。又以冉兴祖为副长官司。正统四年府废，改今属。编户三里。

　　○九龙山司西九十里。高百丈，下分九枝，铜仁大江出焉。俗名饭甑山。又迎虹山，亦在司西南，高出群山之表，朝旭初升，山色光映，因名。相近又有云朵山，秀丽如云。○石梁山，在司东五里。山石横亘，如栋梁然。又东五里有琴阁山。《志》云：司东十三里，又有木降山。

　　木耳坡《志》云：在司治旁，官道经其上。俯视群山，森列其下，苍翠郁然。○观音囤，在司西南三里，崖壁峭峻，卓然天险。上有三井，可容五百人。又万胜蹬在司西南三十里，上亦有井，可容百人。苗乱，土人恒藉此以避兵。

　　○乜江司治南。上纳乌罗溪、羊溪二水，下达湖广辰州，可通舟筏，其旁地为宋陇诸苗蛮所据，阻绝不通人迹。○木耳溪，在司西南。源出山洞中，其流曲折，东抵平南寨，为九十九渡水。又乌罗溪，在司治东，源出林箐诸山，流潆司前，为乜江上源。

　　○平南关在司南。其相近者，又有野猫关，东近府境之孟津堡，西近思南府朗溪司界。向设官兵戍守。

　　平头著可长官司府西北百三十里。元置平头著可、通达等处长官司，隶思州安抚司。明洪武五年，改置是司，授土酋杨氏。又以田氏副之，属思州宣慰司。永乐十一年，属乌罗府。正统四年，改今属。编户一里。

　　○森崖山司治西。峰峦高耸，林木蓊郁，望之如云。又石榴坡，在司西南，道出乌罗司，最险仄，有毒雾，行者畏之。

　　○甘梗泉在司南石崖中，一泉涌出，清浊分流，居人资以灌溉。

　　○地架堡在司东北。控御苗蛮，最为要地。《边略》：地架及小桥、亚寨，与湖广麻阳县之鸦剌关为三省连接处，戍守最切。鸦剌守则铜信溪、小坡水、草奥水、打田石、羊头等处，隘兵可以不用。亚寨守则毛口寨、石子奥、黄蜡滩、白水洞等处，隘兵可以不用。地架守则孟溪堡、平南关、冠带河、瓮绞囤、龙于寨、张家寨、四十八旗、提溪、省溪等处，隘兵可以不必全用。地架、亚寨不守，则张家、毛口、瓮绞诸处防御最切矣。嘉靖中，议者又以地架偏在一隅，应西迁苗羊坪，为地架、小桥适中之处，可与乌罗、朗溪相应援，不果。

　　油蓬堡在司西。《志》云：司孤悬苗界，地最广饶，赋役出办居多。与乌罗、朗溪及四川之邑梅司接壤，守御至切。而油蓬堡、苗羊坪、冠带河皆置戍处也。嘉靖中，议者以孟溪堡偏守一隅，宜迁于油蓬堡，乃平乌二司适中处，且可与四十八旗相应援云。又冠带河堡，在司西南，苗犯思石，此为必由之道，有险囤可以固守。○四十八旗屯军，在司东南，为湖广军民杂处之地。嘉靖中，议筑堡于此，恃为险囤，不果。

　　地运寨在司东南，苗寨也。《志》曰：贵州叛苗有黑潭、乾溪、骂劳、吕、骂冲、地所、塘寨、蜈公、地运、平头、地根、老条、龙塘、苟脑、山总、栗凹、治古、麦地、抱木、老见、旦逞、普杓、田坪、乌牌、平茶、麻峒、木枰等二十七寨，多在铜仁北境。《边略》：嘉靖二十七年，贵州及湖广境内群苗皆叛，备兵使者赵之屏讨之，分兵屯河界、龙势、麦地三营，剿境内龙塘、鬼堤、江口、小茶园、麦地、都库、骂劳、桐木坪、上下中地、所见、老条、新江口十四寨，又调湖广鸦剌、眉亮二营，剿境内田坪、旦逞、栗凹、匏颈、麦冲、狗脑坡六寨，又调四川地架、平茶二营剿境内塘寨、地根、地、地架、吕蜗、新寨、抱木、普杓八寨，次第克平，前后凡七十二垒，是也。

　　◇石阡府东至铜仁府界八十里，东南至思州府界三十里，南至镇远府界百八十里，西至平越府余庆县界百六十里，北至思南府界百二十里。自府治至布政司六百二十里，至江南江宁府四千里，至京师七千七百六十里。

　　《禹贡》梁州荒裔。汉为郡地。唐为思、夷二州地《通志》：唐武德四年，置夷州，即今府治。误。宋为羁縻蛮地。元置石阡等处长官司，属思州安抚司。明初，改隶思南宣慰司。永乐十一年，置石阡府，隶贵州布政司，领县一、长官司三。今亦为石阡府。

　　府山溪峻险，江水萦纡，悬崖削坂，茂树深林，为黔、播参连之地，蛮苗丛蕞之墟。盖边方胜境，形援要区也。

　　石阡长官司附郭。元置石阡等处军民长官司，属思州安抚司。明洪武五年，改置是司，授土酋杨正德，属思南宣慰司。永乐十一年，为府治。十四年，又以土酋安景文为正长官，而杨氏副之。《城邑考》：府旧无城，正德五年，始筑土城。嘉靖初，建三门，城周三里有奇。

　　○龙山在府城东南隅。山高耸，左崖畔有古洞，洞内石隙中有水泻入深潭，至春弥漫，流出五巴寨，入于大溪，冬则涸。时有大风飓发，俗呼为风鬼洞。《志》云：洞在石阡司治后龙山下，即此。又金鸡山，在石阡司治东，高百丈。又东有黄杨山，上多黄杨木。又知府山，在府东三里，其右曰侯山。

　　崖门山在府治西南。有两山，高下相并，谓之崖门。崖下水流合平茫水，入大溪。西上有洞向北，深广莫测。《志》云：司西五里有排衙山，其相近者曰云堂山，一名琵琶山。草塘后洞苗所出没处也。《一统志》：琵琶山在府南四十里。○骆驼山，《志》云：在石阡司西三里。又西为飞马山。府西南又有挂榜山，府南曰温塘山。

　　青山府北七十里。山高耸，多林木。又北五里为笔架山。《志》云：石阡司北又有文笔山。又迎仙峰在府西北百五十里，下有龙塘泉。○望乡崖，在府西百六十里，下亦有泉，曰望乡泉。

　　香炉囤府北十里。平地高二十丈，可容五百人。避苗寇者倚此为险。又十万囤，在府南六里，可容十万人。○寒林箐，在府城西，以竹树阴森而名，城西北有杉木箐，多杉木。

　　秋满洞《志》云：在石阡司治南。成化中，郡守余志《记略》曰：府南梭寨隔岸有山，高峻凌空，下有秋满洞。洞门开敞，洞后穿过塘池寨、平茫溪，石泉长流，资以灌田。正统间，苗贼为乱，民多窜入洞内。贼不敢入，但守洞口，计当困死。民从洞后逸出，皆得免。又龙洞在府西南龙底江上，阔三丈余，深一里。又府西张家寨旁高山上亦有洞峻险，人不能至。

　　○乌江府西百五十里。自四川遵义府流入界，又东北流入思南府境，又北入四川彭水县界而为涪陵江。详见大川乌江。

　　龙底江在府城西南三里，亦谓之大溪。其上源为包溪、铺溪，流经府东黄茅囤而合流，绕府前入思南府界，注于乌江。○洋溪，在府北十里，出铜仁府提溪司山中，西南流入界。又西经龙泉县界，有桶口河流合焉，入于乌江。又深溪在府西百二十里，各容溪在府西八十里，皆西流注于乌江。登沙塘在石阡司治南。居民筑堤遏水以避旱。又司治西有新寒陂，相近者有各容陂，皆潴水溉田。《志》云：府城南一里有温泉，泉源涌出，四时清暖。相近又有小温泉，岁旱居民皆决渠引水以溉田。○平贯沙洲，在石阡司治北，上有平贯寨，寨前有温泉潭，又保大沙洲，在司治西，相近者为石滩。《志》云：龙底江所经也。

　　○松明关在府治东。又东有凯斜关，南去镇远府九十里，镇远卫军戍守。又大定关，在府东南，官路所经地。属镇远卫。○镇宁关，在马鬃岭，大路岭属黄平州。盖境相接也。又武定关在府境白马岭上。《志》云：松坎关在府治南，府东北又有石灰窑关。

　　铜鼓关在府西北。《志》云：石阡司与思南府蛮夷司接界处。又镇夷关在府北，地属思南府印江县，接近府境。《志》云：石阡司又有象鼻关，司前又有太平寨。○茶园关，在府南，与偏桥卫接界。又府西南有锡乐坪关，与平越府余庆县接界。

　　龙泉县府西百二十里。西南至四川绥阳县百七十里。元初置大保龙泉长官司，寻改为龙泉坪长官司，思州安抚司治于此。明仍为长官司，属思南宣抚司。永乐十一年，改今属。十七年，以土酋安永和为正长官。万历二十七年，播酋杨应龙突犯龙泉，长官安民志战死。播平，改为龙泉县，以民志后世袭土县丞。编户二里。○绥阳山在县治西北。又鸡公山，在县西北二十里。《通志》云：唐绥阳县治绥阳山下。又鸡翁县在鸡公山下，今俱见四川绥阳县。○东山，在县东二十里。又县东五十里有石牛山。

　　腾云洞县北十里。平地突起一峰，四面险阻，中通一孔，外窄隘而中高广，可以避兵。○青竹崖，在县治东北，一名深箐。又县治东有玛瑙崖、山羊岩，皆高险。又黄蜡箐，在县治东。县北又有隘头箐、石笋峰、中宗崖，皆错列近境。黄杨古囤县东三十里。岩绝壁，有大河环绕其上，可容百万人。又龙泉坪，即今县治，旧长官司以此名。万历中，杨应龙以播州叛，突攻龙泉，又从龙泉移兵攻婺川。既而湖帅陈琳进兵白泥，分两翼，使陈良比等由龙泉坪进，是也。

　　○桶口河在县北，流合洋溪，西入乌江。又县治北有清江溪，亦流合桶口河。又犭乞木溪，在县南，环绕县治，入于清江溪。又鱼□孔泉，在县□□□□□深不可测，常有小鱼从中出。

　　○牛水口关县西八十里。《志》云：县界又有天井关、青龙关、张教坝关、竹坝平关，俱为戍守处。又东山寨在县南。

　　邓坎寨在县南。杨应龙攻龙泉，袭官军于邓坎。官军击走之，破其金竹、青冈嘴、虎跳关等七寨，盖县境去播最近也。

　　苗民长官司府西南八十里。本蛮地，名曰壁林。明洪武十年置司，建文初，授土酋汪得英，属思南宣慰司。永乐十一年，改今属。编户二里。

　　○洋川废县《通志》云：在司南洋溪山下，唐夷州属县也。今见四川绥阳县。

　　○马鞍山在司治东，山形昂耸。又东有黄杨山，多黄杨树。又笔架山，在司治南。司西又有青山。○长沙岭，在司东。《志》云：司南有烂沉箐，又有来林箐。司西有大夫峰，又有斜崖，环拱司治。

　　○小溪司北四十里。源出山箐中，出溪口会于乌江。水流迅疾，恒有涨溢之患。《志》云：司北有相公滩，即溪流湍激处也。又有金场滩，在司治南。沙洲在司治东，山溪之水汇流经此，北入于小溪。○大龙潭，在司北，澄深不测，有灌溉之利。

　　○板桥司北四十里，跨小溪上。正统初，建桥以便行旅。天顺三年、成化十四年以后，屡经修治。板桥巡司亦置于此。《志》云：板桥巡司在府西北三十里。弘治中迁治于思南府东。境内之巡司遂废。○金树寨，在司前，旧为戍守处。

　　葛彰葛商长官司府南百里。元置葛彰、葛商等处长官司，属思州安抚司。明洪武五年，仍置是司，授土酋安永，属思南宣慰司。永乐中，改今属，编户二里。

　　○夜郎废县《通志》：在司西六十里。唐武德四年，置夜郎县，属夷州。贞观初，与州俱废，即此县云。

　　○狮子山在司治旁有二山，皆高耸。又司东有飞凤朝阳山。又金顺山，在司东五十里。下有石荫泉，广一丈，深莫测。○麒麟山，在司治南。又南为云谷，其相接者为聚兵墩峰，峻险可以屯兵。

　　隘门山在司治北，两峰相峙，险隘如门。又司西有擒苗山。其相近者曰三尖峰、黄杨岭。又有峰洞岩、瓮古岩及山丹、绵花诸坪，俱为西面之险。○杉木岭，在司北。又北为葛冲岩。《志》云：司东有甘猛崖，司南有坪耕箐，司境又有崖头、葛蔓诸箐，皆以岩险阴而名。

　　○乐回江在司南。其源有三，至方竹箐合为一。流出司东北，又折而西流，注深溪，入乌江。○氵龙陂，在司南，旁有氵龙滩，皆乐回江所经也。

　　○牛塘坝关在司境。又司南有乐回寨。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百二十三 

卷一百二十三
　　◎贵州四

　　◇龙里卫军民指挥使司东至新添卫六十里，东南至都匀府二百里，西南至定番州百里，西至贵阳府六十里，西北至底寨长官司百里。自卫治至布政司见上，至江南江宁府四千一百五十里，至京师七千六百二十五里。

　　汉为西南夷地。唐、宋时，皆为罗甸蛮地。元置平伐等处长官司，属新添葛蛮安抚司《志》云：元初置龙里州，隶八番罗甸宣慰司。至元末，改为平伐长官司。大德元年，平伐首领内附，乞隶亦奚不薛千户，从之。寻改隶新添葛蛮安抚司。明朝洪武二十三年，置龙里卫，属贵州都司。二十九年，又升为军民指挥使司《志》云：洪武四年，置龙里驿。十九年，改曰龙里站。二十三年，始置卫，属贵州都司，而总领于四川布政司。永乐十一年，增置贵州布政司，卫仍属贵州都司，领长官司一。今以龙里卫并龙里长官司，置龙里县，属贵阳州。

　　卫咫尺会城，噤喉要地。脱有不虞，则黔、楚之路绝，而肘腋之患至矣。故曰：欲保贵阳，先守龙里。此前鉴也天启初，安邦彦作乱，犯贵阳，先据龙里，以绝官军之援。既而官军克龙里，贼遂引而西。

　　○龙里废县卫东南五十里。《志》云：元初置县，属龙里州，寻省入平伐长官司。又龙里废州，在今卫治西。亦元初置，寻废。今卫城，明洪武二十三年筑，以石，有门四，城周四里。

　　平伐废长官司卫东南六十里。元置，明初因之。万历十八年省，今见贵阳府。又哝耸、古平等处废长官司，《志》云：在卫东十里。元置，隶新添葛蛮安抚司。明初废。

　　○龙架山卫南一里。卫西南一里又有回龙山。卫西一里又有马鞍山。《志》云：卫城东有紫虚观山，又龙里站旁有潮音山，参差角立，为近郊之险。

　　冗刀山在废平伐司西南八里。峰峦如列戟，上有营垒故址，今见贵阳府。又长冲山，在卫西四十里，旧为苗贼出没之所，成化间，置哨堡以守之。

　　○簸箕河卫北四里。入新添卫境，下流合清水江。又原溪在卫西南五里。东北流，合于簸箕河。今其地有广济桥，为往来者必经之道。○加牙河，在废平伐司北，源出卫东南谷者寨，流入大平伐之瓮首河。

　　○长冲关卫西十七里。又龙耸关，在卫东二十里。俱洪武二十五年置，设兵戍守。《志》云：卫西一里有西关，东一里有东关。又卫西五里有永通关，二十里有黎儿关，皆戍守处也。

　　龙头营在卫东。天启初，安邦彦犯会城，抚臣王三善赴救，自新添抵龙头营，败贼兵，夺龙里，是也。○白杵营，在卫东南。安邦彦犯会城，其党洪边土司宋万化据龙里，官军不能进。别将杨愈懋等与贼战于江门白杵营，死之。

　　莲花堡在卫西。天启三年，安邦彦再犯会城，使贼党何中尉据龙里。抚臣王三善遣别将祁继祖等下龙里，破莲花堡，连烧上中下三牌贼寨百余处。于是龙里之路始通。又高寨亦在卫西。王三善克龙里，引兵复进，夺高寨、七里冲，乘胜进兵毕节铺，遂抵会城，是也。○龙里驿在卫城西。又龙里站，亦置于此。

　　大平伐长官司卫南八十里。洪武十九年置，授土酋宋隆豆为副长官，属贵州卫。二十八年改今属，编户四里。今亦设平伐司。

　　○谷峡山司治东北，连峰峭壁，中一径可通。旧与平伐长官司分界。

　　○瓮首河司东南二十里，下流合清水江。

　　◇新添卫军民指挥使司东南至都匀府一百五十里，东北至平越府七十里，西南至龙里卫六十里，北至乖西长官司五十里。自卫治至布政司一百二十里，至江南江宁府四千二百九十里，至京师七千五百六十里。

　　《禹贡》荆、梁南境。秦为黔中郡地。汉为西南夷柯郡地。宋为羁縻蛮地《志》云：宋嘉泰初，土官宋永高克服麦新等地，以其子胜守之，改麦新曰新添。元至元间，置新添葛蛮安抚司初隶湖广行省，后改属云南行省。至正间废。明洪武四年，置新添长官司。二十二年，增置新添千户所，属贵州卫。二十三年，改所为卫。二十九年，又升为军民指挥使司，隶贵州都司都司仍统于四川。永乐中，始增置贵州布政司，而卫所悉属于贵州都司。后仿此，领长官司五。今置新添卫。

　　卫当出入之交，居形援之要。会城有警，新添无恙，折冲不虞无术也。盖根柢滇黔，控扼蛮左，卫实居其上游矣天启初，安邦彦之乱，贵阳围，龙里陷。贼方分兵下瓮安，袭偏沅，以断我军。时主师者出平越，抵新添，西指会城，贼旋引却。瓮安县，见平越府。

　　○新添长官司附郭。明洪武四年置，授土酋宋仁贵。初属贵州卫，寻为卫治。《城邑考》：卫城俱洪武二十二年筑，以石，有门四，城周五里有奇。编户〔十〕里。

　　瓮城都桑废长官司卫西南二十里。元置，属新添安抚司，明初废。

　　○金星山在卫城西。又西二里有银盘山。又象鼻山，在卫北一里。卫北十里，又有杨宝山，峰峦秀耸。○文笔山，在卫南六里，亦名笔峰山，以山势高耸也。城南十里又有天马山，与文笔山对峙。

　　谷定山卫西北五里。又卫东北十里，有蔡苗山。上有飞泉，悬崖而下，宛如玉虹。《志》云：县东十里有东山，南十五里有松牌山。

　　猪母洞卫东二十里。天启初，安邦彦围贵阳，抚臣王三善自平越赴援，至猪母洞。明日次新添，是也。《志》云：猪母洞今名凭虚洞，其后又有雷鸣洞。

　　○清水江卫西北三十里。自贵阳府流入界，又东北入平越府境。○大笼河，在卫东六十里，北流入清水江。又八字河，在卫东二里，有东西二水，合流如八字，其下流亦入清水江。

　　瓮城河卫西南二十里。源出龙里卫废平伐长官司界。东北流经此，下流亦入于清水江。天启初，安邦彦犯会城，据龙里。王三善进兵平越，别将徐时逢败，死于瓮城河。又官军讨邦彦于水西，不克，退屯威清。苗仲乘官军之溃，大掠龙里。至瓮城，尸横四十里。即此。《志》云：瓮城河受众水之流，涨溢独甚。横截官道，津济为艰。旧有浮梁，弘治六年改建惠政桥于其上。其处即元瓮城司废址也。○乾溪，在卫西十里，流合瓮城河。又麦新溪，在卫城西，流合八字河，上有麦新桥。

　　○谷忙关卫东十五里，与平越卫接界。又卫西南十五里，有瓮城关，俱洪武二十三年建。《志》云：卫城东有东关。又有西关，在卫西。○新添驿，在卫城北。又新添站，亦置于此。

　　小平伐长官司卫西南五十里。元为雍真、乖西、葛蛮等处长官司，属顺元路军民安抚司。《志》云：元为雍真等处蛮夷长官司。大德初，改平伐等处兼雍真蛮夷长官司，似误。明洪武十五年，置小平伐长官司，授土酋宋斌保，属贵州卫。二十三年，属龙里卫。二十九年，改今属。编户〔六〕里。

　　○谷阻山司东五里。又司西十里有陇冒山。

　　○雍真河在司治西，流入清水江。元长官司以此名。

　　把平寨长官司卫南六十里。元置，属顺元路安抚司。明洪武五年，仍置司，授土酋萧任成，属贵州卫。二十三年，属龙里卫。二十九年，改今属。编户〔二〕里。

　　○摆笼山司东二十里。又司北十五里有翁黄山。

　　○翁黄河在翁黄山下。又司南有罗鸭溪。皆流入瓮城河。

　　丹平长官司卫西南百里。《志》云：元置丹平等处蛮夷长官司，属广西南丹州，后废。明洪武三十年，仍置司，授土酋莫谷送，改今属，后废。永乐元年复置，编户〔四〕里。

　　○陇黄山在司治南。又司东二十里，有摆铺山。司东北三十五里，有洞得山。

　　○甲港溪司东十五里，亦流入瓮城河。

　　丹行长官司卫西南百二十里。《志》云：元置丹行等处蛮夷长官司，属广西南丹州，后废。明洪武三十年，仍置司，授土酋罗海。又改今属，寻省。永乐元年复置，编户四里。

　　○睹虎山司西十里。多林木，谓之睹虎大箐。又藤茶山，在司治西南。

　　○藤茶河在司东南。源出藤茶山，东北流，亦瓮城河之上源也。

　　◇威清卫指挥使司东至贵阳府六十里，东南至定番州百三十里，南至金筑安抚司八十里，西至平坝卫六十里，北至水西鸭池河百里。自卫治至布政司见上，至江南江宁府四千四百九十里，至京师七千七百五十里。

　　汉为西南夷地，后为郡地。唐、宋羁縻蛮地。元为贵州宣慰司地。洪武二十一年，置威清站，隶贵州卫。二十三年，改置卫，隶贵州都司。〔今亦设威清〕卫。

　　卫肘腋会城，控扼孔道，襟带山川，拒塞苗左，西偏要地也。

　　○威清城今卫治。洪武二十六年建，以石，有门四，城周四里有奇。

　　○马鞍山卫城东南。又有笔山，亦在城东。《志》云：卫西北五里，又有蜜蜂山。○铜鼓山，在卫西南二十里。相传诸葛武侯南征，获铜鼓于此。又羊耳山，在卫北。天启初，别将张彦方败水西贼于此。

　　香炉岭在城西。又城南一里，有曹本洞，明敞如堂室。又卫西南十里，有凉伞洞，一名华盖洞。近时或易为云龙洞，其相对者曰扁洞。洞口匾窄而中宽广。○耸翠峰，《志》云：在卫东十里石宫堡。

　　○的澄河卫西八里。《志》云：源出普定九溪坝，东流入界，经卫西入山洞中。伏流十里，至青山长官司界而复出，合于陆广河。今有的澄河巡司，在卫西五里，永乐中置。

　　鸭池河卫西北百里，与水西为界。天启初，王三善解会城之围，乘胜而前。一军屯陆广，向大方。一军屯鸭池，向安邦彦巢穴。贼纠其党攻陷陆广，乘胜赴鸭池，王师退屯威清。既而官军复振，贼堑鸭池以自守，是也。

　　大坝洪卫西北百五十里，入水西境内。天启初，别将张彦方败贼于羊耳，追至鸭池河，深入大坝洪、红冈岛，即此。○汲波塘，在卫西南二十里，壅溪涧诸流，灌田甚广。

　　○的澄关卫西八里，临的澄河上，因名，路出滇南。○三坌寨，在卫西北，与水西接境。崇祯初，督臣朱燮元讨水西，分兵三道。一出三坌，一出陆广，一出遵义，即此。又威清驿，在卫城南，威清站亦置于此。

　　◇平坝卫指挥使司东至威清卫六十里，南至金筑安抚司九十里，西至普定卫六十里，北至水西界百里。自卫治至布政司百二十里，至江南江宁府四千六百七十里，至京师八千五十里。

　　汉为南夷地，后为柯郡。唐、宋俱为罗国地。元为金竹府地。明洪武二十三年置卫，属贵州都司。今亦设平坝卫。

　　卫背负崇冈，面临沃野，山川环峙，控扼要冲。

　　○平坝城今卫治。洪武二十三年建，有门四，周四里有奇。

　　○鹿角山卫城南十里。石峰耸立，形如鹿角。又马头山，在卫东南二十五里。群山连络，高耸凌空，状如马首。○天马山，在城西一里，又城南一里，有圆帽山。三里，有笔山。八里，有蹲狮山。亦名狮子山。又团山，在城内，卫治南小山也。又卫治西南，有观音山。

　　袈裟岩卫南五里，削壁千仞，如展袈裟，其相接者又有包玉岩。○南仙洞，在卫东南十五里，石壁高十丈，入洞二十余武，地势广平，可容千人。其西有深潭。又洛阳洞，在卫东十五里，下有洛阳河。

　　○车头河卫南十里，水势百折。又南十里有麻绵河，卫东十五里为洛阳河，其水皆汇流而东北入于鸭池河。○东溪在卫城东，源出东北石洞中。流灌田亩，人赖其利。又龙洞泉在卫南二十五里龙洞堡侧，亦有灌溉之利。

　　○滴水关卫南三十里。又平坝驿，在卫城东南。又卫城南有沙作站。

　　◇普定卫军民指挥使司东至平坝卫六十里，东南至金筑安抚司界百里，西至安庄卫六十里，东北至水西界百里。自卫治至布政司一百八十里，至江南江宁府四千三百六十里，至京师七千八百里。

　　古西南夷地。汉为郡地。晋为兴古郡地。唐为罗甸蛮地《志》云：唐为罗鬼、犭乞犭老、可历刂苗民所居，号普里部。元初，置普定府，属云南行省《志》云：元初置普定万户，寻改为府。至元中，又创置罗甸宣慰司于此。二十七年，司罢，仍为普定府，领安顺、永宁、镇宁、集安四州。大德七年，改府为路仍属曲靖宣慰司。寻改属湖广行省。明洪武十四年，仍置普定府，属贵州布政司。未几，增置普定卫。十八年府废。二十五年，改置普定卫军民指挥使司，仍属四川领三州，六长官司。正统中，始割隶贵州布政司。正统三年，改属贵州都司。

　　卫山川扼塞，民夷辐辏，襟带三州谓四川、云、贵，控引百蛮，边鄙一都会也。

　　○普定城今卫治。《志》云：故城在今城东二十里。洪武十四年筑，明年，改筑今城，以石，府卫皆治焉。有门四，水关三，城周八里。

　　○旗山卫东南一里，峻拔如卓旗。又城东有马鞍山。城西一里，有龙井山。二里有印山。三里有大林山、小林山。又有唐帽、猫儿等山。《志》云：卫治东南有东胜山，高数仞，长倍之，俗名青龙山。又治西有西秀山，上有浮图七级，二山皆在城内，与近城诸山互相掩映。○搏翠山，在卫东北五里。其上危峰雄峙，下有龙潭洞，泉石甚胜。又玄真山在卫西十五里杨家桥铺。山高险，一径逶迤，可达其巅。

　　欢喜岭卫北二里。洪武中，蛮贼攻城，指挥顾成大破之于此。军民皆喜，因名。《志》云：卫东南二里，有清虚洞，亦幽胜。

　　○九溪河卫东南四十里，溪流九曲，萦回而东，即威清卫的澄河之上源也。○龙泉，在城西一里，出龙井山。又永济泉，在城西北二里，水出石中，涌流成溪。又枪凿泉，在城西十里，自山麓下流。俗传诸葛武侯驻兵于此，将士以枪凿之，泉即涌出。又圣泉，在卫东北五里，亦自山麓引流。《志》云：卫城四面皆深濠，山溪水注之，萦纡四达，皆流会于九溪河。

　　思腊河在卫北境，接水西界。天启初，官军议讨水西，使黔兵繇普定渡思腊河，径趋贼巢，谓此。

　　○罗仙关卫东十里。又杨家关，在卫东三十里。老虎关，在卫西三十里。牛蹄关，在卫西五里。大屯关，在卫西十五里。旧皆为戍守处。

　　何买寨在卫北。洪武十年，安陆侯吴复遣将杨文击普定贼，破何买等寨，是也。又穿心堡，在卫东二十里，有穿心堡桥。《志》云：卫西十里，有诸葛营，相传武侯遗址。○普利驿在城南门外，隶安顺府。又城西一里，有普定站。

　　◇安庄卫指挥使司东至普定卫六十里，东南至安顺府九十里，西至安南卫百十里，北至水西界百二十里。自卫治至布政司二百四十里，至江南江宁府四千四百二十里，至京师八千三百里。

　　古西南夷地。元为永宁、镇宁二州地。明洪武二十三年，置安庄卫《志》云：洪武十四年，置纳吉堡，是年改为卫。隶贵州都司，领守御千户所一。

　　卫近接黔、蜀，远控滇、粤。而关索岭者，又明初用兵之地也。洪武十六年，太祖尝谕傅友德云：关索岭非古道，古道又在西北，可以大军蹂之，开此道以接普定，即芒部渠长可尽获也。噫！用兵于西南卫，其绾毂之口矣。

　　○安庄城今卫治。洪武二十五年筑，以石。有门四，周四里有奇。

　　○青龙山在卫城南。连峰叠，委迤如龙，下有嘉乐池。其对峙者曰白虎山，亦在城南。又龟山，在卫西南五里。○东坡山，在卫东三里，逶迤盘郁，高三十里，亘十余里，卫之名山也。《志》云：卫东一里有玉京山，又有笔架山，皆与东坡山相接。

　　环翠山在城北。林木苍翠，环拱卫城。又白崖山，在卫西三里，山势起伏联络。自水西至普定欢喜岭、老虎关、马场铺、龙井铺等处，绵延百里，至此而止。又慈母山，亦在卫西三里，形如母负子，俗名背儿崖。又有螺山，在卫西三十里，下有大河。○白马洞，在卫南三里。又卫西五里，有紫云洞，一名太极洞，以上圆下方也。又有巢云洞，在卫北二十里，皆有泉石之胜。又有黑洞，在卫东一里。又卫东南五里，曰仙人洞，皆深黑，非秉炬不可入。

　　○乌泥江《志》云：在卫南百里。源出山箐中，汇诸溪涧之水，其流始盛。东南流入金筑安抚司界，又东南入定番州界，流急水浑，故曰乌泥，即都泥江也。详见川渎盘江。

　　白水河卫南三十里。源出山中，悬崖飞瀑，自高注下，三相承，凡数十仞。湍激若雷，时有云雾塞其下。《滇程记》云：白水驿达渣城有鸡背、关岭、白石堡、安笼箐，凡六亭。谚云：渣城白水，半人半鬼。盖滇路之险绝者。南流经慕役长官司，注于盘江。

　　杨吉河卫西南十五里，下流注于白水河。又贺家溪，在卫城北，源出东坡山。东北流，绕卫城中西出，溉田甚广。又石溪，在卫南四十里，流入慕役长官司界，注于白水河。○荻芦池，在卫北六十里。周回八里，中有小岛，居人资以灌溉。又有石泉，在卫西三里，出石窦中，引流灌田。其相近有丰泉，出白崖山下，浸灌颇广。又清泉亦出白崖山，其下流为浦泉，合于城西五里之碧溪，入白水河。

　　○老虎关在卫东二十五里。与普定卫接界，又木各屯，在卫东南九十里，旧为戍守处。

　　白水堡卫南二十五里，堡东为安庄站。又北口堡在卫南五十五里。南口堡，在卫南八十里。堡东为查城站。又有查城驿，西南至安南卫三十里。

　　关索岭守御千户所卫南五十里。洪武二十一年，置关索岭、鸡公背二堡，寻并鸡公背入焉。二十五年，置为所，建城，以石，有门三，城周三里。亦置关岭所。

　　○关索岭即所治，滇黔通道也。洪武十五年，谕吴复等取关索岭。既又敕曰：若通关索岭，慎勿与蛮人战于岭上，当分哨直捣其巢穴，以掩袭之，使彼各救其家，不暇纠合以抗我师。其旁土寨即未能下，合兵攻之，无不克也。继而诸将克关索岭，又取其旁土寨数十。《滇程记》：鸡公背与关索岭相对，两山之趾，界以溪涧。岭凡四十三盘，至巅，有香树坡、小箐口坡、白口东坡、安笼箐坡、胡椒凹、象鼻岭，左右皆崖箐万仞，中仅有道如梁。行者忄栗且汗矣。今亦见永宁州顶营长官司。

　　○马跑泉所北十里。相传关索领兵至此，马跑泉出，因名。

　　○阿咱寨在所南。洪武十五年，吴复等攻关索岭，别将顾成克阿咱等山寨。既而蛮攻安庄，成复击破之，进击阿咱寨及围鹿角、当硬诸寨，追破慕役诸蛮贼，是也。

　　◇安南卫指挥使司东北至安庄卫百十里，南至普安卫安笼所二百二十里，西南至普安州安南所百五十里，西至普安州百六十里，北至普安州界二百五十里。自卫治至布政司三百四十里，至江南江宁府四千六百五十里，至京师七千一十四里。

　　古西南夷地。蜀汉及晋俱属兴古郡。唐为国地。宋为罗甸国地。元为普安路地，隶云南行省。明洪武二十三年，置安南卫先是，洪武十七年，置尾洒驿，属普安军民府，至是改置今卫。隶贵州都司。今亦置安南卫。

　　卫据山川之胜，扼往来之冲，指臂滇、黔，恃为襟要。

　　○安南城今卫治。《志》云：洪武十七年置尾洒驿。二十年，置尾洒递运所。二十一年，置尾洒站及尾洒堡。二十三年，置卫治江西陂。二十五年，迁治尾洒堡，因筑卫城，以石。有门四，城周四里有奇。

　　○尾洒山卫南二里。山势高耸，其巅常有云雾，土人因名尾洒，犹华言水下也。又玉枕山，在卫南一里。独秀山，在卫东一里。又东一里，有飞凤山。卫东北五里，有龙翔山。○白基山，在卫西三十二里。巍峨挺秀，旁有削壁。《志》云：卫西南五十里有白石崖。崖壁峭绝，飞泉下垂。

　　盘江山卫东三十七里。东北与安庄卫为界，石路屈曲，降陟峻险。西南至普安州百八十里，山盖诸州之望也。○爆石岩，在卫东二十里。岩崖高峻挺出，山半有泉，出石窦中，流注深潭。又清源洞，在卫东十二里，洞深旷，有清泉流出，当官道傍，行旅资焉。又朝阳洞，在卫城西南一里，岩峦高耸，林箐茂密，日出则光先照，有泉出石隙中，澄澈如练。

　　江西坡卫西南三十里，高耸宽平。洪武中，置卫于此。后迁今治。坡旁有河。洪武十五年建桥跨其上，曰江西坡桥。又江西坡铺，亦置于此。商民辐辏，无异城市。

　　○盘江卫东四十里。自云南沾益州流入界，又南入安顺府境。其间崖壁隘束，林箐障阻，纡回隐见，广不过里许。至沙麓津则上下皆迫狭，岸广中深，其流尤细而瘴疠郁蒸，行旅艰阻。嘉靖初，尝疏涤之。未几壅滞如故。《志》云：盘江自乌撒过西堡诸溪，流经皮古、毛口诸屯，合规模小溪水，至下马坡转南，入岩穴，或见或隐，下通乌泥江。似误。今详大川盘江。

　　者卜河卫东南四十里。源出普安州杨那山，曲折二百余里，至永宁州界，入于盘江。又江西坡河，自江西坡东南流，亦入于盘江。

　　○乌鸣关卫南二里山巅。下入深箐，称为奇险。洪武中，置有戍兵，俗称老鸦关。又盘江关，在卫东盘江上。其下即盘江渡，为云贵孔道。两山陡夹，水势汹涌，行者惮之。○尾洒堡，在卫城东北，又尾洒驿、尾洒站及递运所俱置于此。

　　◇毕节卫指挥使司东北至赤水卫百七十里，南至水西奢香驿百六十里，西至四川乌撒府二百五十里，北至四川镇雄府二百四十里。自卫治至布政司四百五十里，至江南江宁府九千三百九十里，至京师九千六百六十里。

　　汉属西南夷地，后属郡地。唐宋为罗鬼国地。元为八番顺元等处军民宣慰司地。明初为贵州宣慰司地。洪武十六年，始置毕节卫《志》云：洪武十五年，傅友德平乌撒诸蛮，置乌蒙卫于乌蒙境内。明年，奏请徙置于此，因毕节驿为名。隶贵州都司，领守御千户所一。今仍置毕节卫。

　　卫通道滇、蜀，控扼苗蛮。洪武中傅友德驻此，以其地宽广，四面皆夷，路当冲要，因请置今卫以保障边隅，联络形势。其后群蛮蠢动，所藉以解散奸谋，振扬武略者，恒繇于此。天启初，水西安邦彦作乱时邦彦结永宁贼奢崇明、乌撒贼安效良寇掠川贵及滇南之境，而邦彦为最强，议者谓以重兵临毕节，扼其交通四出之路，而后可以奇兵四面俱进。由贵州抵大方大方，水西贼巢，路险，贼惟恃毕节一路外通。毕节至大方不及六十里，贼所必争者也。毕节守而贼四走之路断矣。既而水西克平，果繇毕节为我所扼也。唐凤仪言：毕节诸蛮出入之所，为川、贵藩篱。自四川之镇雄乌撒永宁以迄云南沾益，其安危之故，系于毕节而已。

　　○毕节城今卫治。洪武十六年，傅友德使别将汤昭立排栅为守。二十年，始筑卫城，以石。有门四，周三里有奇。

　　○木稀山卫东四十里。崖陡峻，石磴崎岖，仅容一马，设关以守其险。《志》云：卫东一里，有青螺山。二里，有东壁山。其相接者曰崧山。又卫南二里有南霁山。北一里，曰北镇山。又北一里，曰脱颖峰，亦曰笔峰。又云峰，在卫北五里，一名灵峰。卫北百里又有石笋峰，以孤峰独立而名。

　　翠屏山卫西九十里。四时苍翠，望之如屏，与四川乌撒府接界。又七星山在卫西九十里，七星关置于此。见前重险七星关。○鼍音洞，在卫南五十里。一名响鼓洞。又丰乐原，在卫西十里，平原沃野，丰乐铺置于此。

　　○响水河卫东二里。源出四川镇雄府。东南流经此，悬崖飞瀑有声如雷。《志》云：河源有三，合流为一。南入落析水河。○落析水河，在卫南八十里。经归化、鸽鸦二关间，流入水西境，为陆广河之上源。又南加河在卫南十里，源出卫西四十里之清水塘，流入落析水。

　　七星关河卫西九十里，即盘江也。自乌撒卫流经此，两岸壁立，有七星渡。嘉靖中，改建桥于其上。下流入云南沾益州境。○威镇河，在卫东十里，上有桥，路出赤水卫。又归化河，在卫南四十里，其下流皆入水西界，合于落析水。

　　○善欲关卫南五里。又老鸦关在卫西三十里，道出乌撒。○木稀关，在木稀山上，与赤水卫接界。又北镇关，在卫北二里北镇山下。《志》云：卫西北二十里，有罗罗关。卫南八十里，又有落析关，临落析河渡。又铁锁关，在卫西南。戴金云：由四川永宁赤水以至毕节，重冈巨箐，马不成列，间关百倍。由毕节铁锁关而入，则山箐益深，道路益险，部落有名，巢居非所矣。

　　层台驿卫北六十里，接赤水卫界，川贵之通道也。《志》云：层台驿，西去乌撒三百里。○周泥驿，在卫西六十里，周泥站亦置于此。有小城，设兵戍守。又西六十里为黑章驿。入乌撒府境，又西六十里为瓦甸驿。明初太祖谕傅友德曰：云南士卒粮食少，不宜分屯。止于赤水、毕节、七星关各置一卫，黑章之北，瓦甸之南，中置一卫，如此分守，则云南道路往来无碍。谓此地也。

　　毕节驿卫东一里，隶贵州宣慰司。又毕节站亦置于此。《志》云：卫东南三十里，有归化驿。又东南三十里，曰阁鸦驿。又五十里，曰金鸡驿。又五十里，即奢香驿也。为往来之孔道。

　　守御七星关后千户所卫西七星关山上。洪武二十一年置，属乌撒卫。永乐十二年，改今属。《城邑考》：所城，洪武中置，有四门，周二里有奇。

　　◇赤水卫指挥使司东至遵义府三百里，南至毕节卫百七十里，西至镇雄府三百里，西北至永宁卫百四十里，北至普市所九十五里。自卫治至布政司五百九十里，至江南江宁府六千三百九十里，至京师九千五百六十里。

　　《禹贡》梁州南裔。汉为地。唐为蔺州地。宋为疆州地。元为永宁路地。明洪武二十二年，分置今卫，隶贵州都司，领所四。今亦置赤水卫。

　　卫连络滇、黔，藩屏川蜀，山川环峙，亦控扼处也。

　　○赤水城今卫治。洪武二十二年筑，以石。有门五，周三里有奇。

　　○雪山卫北二十里。岩高峻，亘数十里。方冬积雪，春尽始消。中通一道，置关于此，有兵戍守。又落幔山，在卫北十里，峰峦高出群山之上，如悬幔然。又海洪山，在卫西北四十里。延袤高秀，林木深密。卫北四十五里又有摩泥山，亦高峻。

　　层台山卫西南百里。山高箐密，烟雾晦冥，接毕节卫界，层台驿置于此。《志》云：卫西有香炉山。西南五十里，又有相见坡。两山相对，道经其上。行者交相望见，故名。又倒马坡，在卫西南百十里。以升陟峻险而名。○东陵山，在卫城东。水石清幽，苍翠如挹。又猿窝山，在卫城东南。山势险阻，林木蓊郁，为猿猱窟宅。《志》云：卫东有东山。又卫东北五十里，有黑泥坡，官道所经，泥泞为甚。

　　石窦岭在卫城南，与卫北雪山对峙。又曰崖山。在卫南五十里。西崖在城西，皆高耸。○水脑洞，在卫西四十二里。成化四年，讨叙州都掌蛮。别将崔由普市水脑进，是也。又西接镇雄府界，又滑石洞，在卫东南百二十里。

　　○赤水河卫城南。源自四川镇雄府，经城西五十里之红土川。东流经此，每遇雨涨，水色深赤。下流至永宁界，入永宁河，一名赤虺河。《志》云：河当川贵驿道，初以舟济，寻为浮桥。其南北近岸处，水浅流阔，船不能及岸，人犹病涉。正统中，增造小舟相维，始与岸接。其后相继修葺，在今城南。

　　杉木河卫东南五十二里。土人伐木山中，皆繇此出。又白撒溪在卫东南白撒所旁，下流皆入赤水河。又龙溪，在卫北十二里。其源曰瀑布泉，飞流成溪，东南注于赤水河。○三渡水，在卫东北七十里。水流曲折，横截官道，行者三涉。南流入赤水河。又一碗水，在卫东北四十里，泉出石隙，氵亭泓仅如一碗，虽群聚饮不竭。

　　○雪山关在卫北雪山上。又赤水河关，在卫城南一里。○石关，在卫东北八十里。又木稀关，在卫西南七十里，与毕节卫接界。

　　白崖驿在卫南白崖旁。又西南六十里，为层台驿。《里道志》：卫城南关有赤水驿。城东南又有赤水站。又阿永站，在卫南四十里。又南二十里，为阿永驿。古阿永蛮部也。旧《志》云：永宁江出于此。又有落台站，在城南百里。摩泥站，在卫北四十里，又北去永宁卫九十里。四站俱洪武十四年傅友德所建。

　　红崖囤卫东南百里，水西贼巢也。天启初，川兵克永宁，进兵追奢崇明，连克红崖、天台二寨，贼数千人迎降，遂安抚红缭四十八寨。又天启三年，贵州总兵鲁钦自遵义直入贼巢，进营红崖。红崖与天台、水脚、娄石、牛酸草等囤，素称天险。至是多为官军所破。旧《志》：赤水卫至水西大方六十里，红崖盖在大方迤北。

　　赤水前千户所在卫南百里层台山下。《志》云：赤水五千户，四在城南，惟前所置于此。洪武二十七年，筑所城，有门三，周一里有奇。

　　摩尼千户所卫北四十五里。洪武二十二年建，有石城，周一里有奇。

　　阿落密千户所卫南四十里。洪武二十七年建。有石城，周一里有奇。

　　白撒千户所卫东南七十里。洪武二十二年建，有石城，周一里有奇。

　　◇乌撒卫在乌撒府治南。洪武十五年置，属云南都司。永乐十二年，属贵州都司，领千户所一。详见四川乌撒军民府。今仍设乌撒卫，属贵州都司。

　　乌撒后千户所卫南二百四十里，在云南沾益州治西北，永乐二年置。

　　◇永宁卫在永宁司治西南。洪武四年置，属贵州都司。今详见四川永宁宣抚司。

　　普市守御千户所北至永宁卫五十里，南至赤水卫摩尼所五十里，西南至毕节卫二百四十里，西至永宁九姓长官司百二十里。自所治至布政司七百二十里，至江南江宁府四千八百八十里，至京师八千二百五十里。

　　古西南夷地。汉为地。唐属蔺州，广德中州废。元为永宁路地。明初属四川永宁宣抚司。洪武二十二年置普市所，直隶贵州都司。

　　所四山围绕，峻险如壁。明初以地当滇贵要冲，设所以莅之。控扼群蛮，为边隅之襟带。

　　○普市城即所治。《志》云：洪武二十五年建，有门二，周二里有奇。

　　○木案山所东二里，茂林修竹，横亘青翠。下平如案。洪武中，以山当南北之道，乃置所于山下。又秀林山，在所南二里，山多竹树，郁然森秀，又所北有锦屏山。

　　○落窝溪所东十里。《志》云：所东六里，有龙泉涧，出山谷中。至所南潜流入洞，出为落窝溪，下流入永宁河。

　　○猫儿关在所西北。东去永宁卫五十里，为猫夷出没之处，有险可恃。向设兵戍守。○普市驿，在所南三里。又普市站，亦在城南西，去永宁卫五十里。

　　附考：水西宣慰司在贵阳府西北二百里。土酋安氏世守其地。其先济火之后也。蜀汉建兴三年，诸葛武侯南征，帅济火积粮通道，以迎武侯。表封罗甸国王，居普里，即今普定卫。俗尚鬼，号正祭者为鬼主。唐开成初，鬼主阿风内附。会昌中，封罗甸王。后唐天成二年，罗甸王普露靖率九部入贡。宋开宝间，有普贵者纳土归附，仍袭王爵。自济火至普贵，凡三十六世矣。时有宋景阳者，真定人，奉诏平定诸蛮，因析置大万谷落总管府授之。元开置安抚长官，分授诸酋长。明洪武四年，有霭翠、宋钦及土人安沙溪等归附，诏以霭翠为贵州宣慰使。钦与沙溪等俱同知，皆设治于会城内。仍各统所部居水西，而霭翠最强。霭翠死，弟安的袭职，因为安氏。安氏以罗夷民四十八部。部长曰头目。宋氏世居卫城侧，领夷民十二部。部长曰马头。同知安氏领夷民一部，部长亦曰头目。安氏西据水西之地，南逾陆广，东接遵义，西连赤水，北抵永宁。延袤数百里，山险箐深，有水西、大方、织金、火灼诸城堡，而大方尤为险固。役属部落日以富强。万历中安疆臣潜与播酋相结，继而朝廷赫然诛播，惧祸及，遂悉力深入。播平，朝廷嘉其功，不问也。天启初，疆臣死，子位幼弱，土目安邦彦挟之以叛。时永宁贼奢崇明者亦倡乱，与邦彦相结，朝廷讨之。崇明败归邦彦。又乌撒土目安效良，沾益土目李贤等皆叛应邦彦，邦彦纵横滇黔之交，南犯会城，东袭偏沅。洪边土司宋万化及东西诸苗悉叛应之。官军四面攻讨，未克。四年，督臣朱燮元议以滇兵出沾益，遏乌撒应援，而别布天生桥、寻甸，以绝其走。蜀兵临毕节，扼其交通四出之路，而别出龙场、岩头以夺其险，黔兵由普定渡思腊河，径趋邦彦巢，而陆广、鸭池，捣其虚。粤西出泗城，分兵策应，然后率大军由遵义鼓行而进。燮元旋以忧去。崇祯二年，燮元复督川湖云贵广五省之兵再莅黔，乃檄滇兵下乌撒，蜀兵出永宁、毕节，扼各路要害，而自帅大军驻陆广，逼大方。会邦彦与奢崇明犯赤水，深入永宁，乃遣官军一从三坌入，一从陆广入，一从遵义入。复以奇兵绕出其后，贼不能支，遂大溃，斩邦彦等，围安位于大方。贼窘，请削水外六目地及开毕节等驿路以降，许之。燮元又遣兵诛摆金、两江、巴乡、狼狈、火烘五峒叛苗，以孤其势，位寻死，其族党争纳土归附。燮元因请分水西之壤授诸渠长及有功汉人，使势少力分，易以制驭。于是水西复定。

　　○水西城水西巢穴也。直贵阳府之北，旁多大山深箐，径路迂回。夷恃为险。《野记》云：夷人所据，或箐名，或洞名，皆因险筑垒，如内地之城郭，而所属之地界多谓之则溪，如内地之乡邑。其号为则溪者，凡十有一，而箐洞之属，以累百计，未易悉数也。

　　大方城在水西西偏，与毕节卫相近。险固匹于水西。蛮人以为重地。天启三年，黔抚王三善讨水西，入大坝、洪江、乌江，直逼大方。贼焚大方老巢，遁入火灼堡。崇祯二年，督臣朱燮元围大方，贼降。旧《志》：大方南近陆广河，西近赤水卫，是也。

　　织金城在水西西北，地深阻，蛮人以为险巢。天启三年，黔抚王三善逼大方，安邦彦窜入织金，既而三善为降贼所诱，师陷，邦彦遂复炽。

　　火灼城在水西北，深险与织金相次。○果勇底城在水西西北，水西酋险巢也。亦曰果勇底寨。其东十余里为沙窝等寨，皆险奥可凭。

　　○比喇大箐在水西、大方之间。东北去果勇底寨五十里。崇岩茂林，四面深阻，中平广，容数万人，夷酋奥地也。又有波罗箐及白蜡等箐，皆山岭险恶，仅通一径。蛮人筑垒其上以为固。又有塔寨箐，近水西。来泥箐，近果勇底。相去皆二十余里。○陇跨箐，在大方东北，与比喇相近。又有木泥箐在其东，皆深阻盘回，夷人窟穴其间。又以列箐，在陇跨北，自遵义出水西，由此达赤水、乌蒙之境。

　　十万溪大箐水西东境。《野记》：自新添山寨西三十里入箐中，溪水回环，山峦峭拔。又六十里悬崖绝壁，无径可行。遥望一山甚危峻，四面皆设屯寨，即十万溪箐也。○杓里箐，在水西东北，路近遵义，中有平川，可容数万人。入路极险，其西有莫陇法地，危峰突峙，四面绝壁，蛮人周为石垣，上营木城，后有间道可登。

　　白玉洞在水西东北，亦曰白玉岩。夷酋聚粮处，洞险恶，西近卧遮龙场。《志》云：自卧遮出平越府，杨义司之杉木箐，约五十里。

　　阁鸦洞在大方西南，近毕节之阁鸦驿。《志》曰：落析水自毕节流径此，谓之阁鸦江，流颇盛。渡江而北，即至大方，有阁鸦洞。俗名牛皋子洞。悬崖绝壁，下临巨川，舟行洞中，深广不可测。登降以梯，乃得上。夷人常保此，以为大方之障蔽。《滇纪》：由阁鸦至大方洞，凡三十有四，而阁鸦最险。又有岩底水洞，在大方城南，洞深广二十余里，相近又有水银洞、岩下洞，俱险峻。

　　角溪洞在大方东，洞最深险。中又有洞，为水所限。又阿足洞，在大方东北，一名阿脚洞。奇险难入，与红岩洞、比喇箐皆相近。又有险水洞、阿母遮洞，皆蛮人据守处。○比渡坡，在大方东南。《志》云：渡六归河至比渡坡，趋以列箐，道险隘。

　　○陆广河在水西南境。《志》云：水西之河，最大者曰陆广，其上流曰鸦池，下流东注，曰黄沙渡。会于清水江，又东会于涪江。鸦池，或曰即鸭池河，涪江即乌江别名也。○落淅水，在水西西境，下流为鸽鸦河。又有西溪，源出毕节卫界化阁山，流合落析水，下流为鸦池河，即陆广河上源也。

　　六归河在水西城西三十余里。自山箐中汇流而东出，经岩石间，湍流峻急，阔处几数十丈。涉渡为艰，蛮人以阁鸦江为外险，六归河为内险，下流入于乌江。○以撒河，在果勇底东北，湍流迅险，流合六归河。

　　○化乍关在陆广河西北。蛮人于此戍守，为中外之界。○老塘铺，在阁鸦驿西十里，水西通乌蒙之道也。又有牛羊山铺，道出毕节，自此而西南，至乌撒之养马川，为捷径云。又官庄，在水西城西六归河上，为往来通道。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

川渎异同序 

川渎异同序
　　水源于山者也，山附于水者也。水源于山，则水之源不异；山附于水，则水之流不异。如是，则曷异乎尔？曰：源不异而流不能不异，流之大势或不异，而其间浸淫、淤阏、升沉、迁改之迹，亦不能不异。是故言郡邑而不详其山川，言山川而不考其同异，未可云辨于方舆者也。《禹贡》以山川源委条贯于九州之次，一经一纬，灿若列眉。《职方》诸书，未有继之者也。司马迁著《史记》，昔人称其明于山川条列，然所记载，仅错见于群篇之中，而《河渠》一书，未为详核。班固志《地理》，复为《沟洫志》，沟洫何必不在地理中与？其于江、汉、淮、济，何以略而不书与？后世言川渎者，则纡回复乱，如棼丝之不可理也。志郡邑者，则凌杂剥裂，如累砾之不可辨也。《唐六典》叙十道山川，推本《职方》，而未能远法《禹贡》。故于川渎源流，未遑综论于十道之后。郑氏《通志》自谓准《禹贡》以理川源，本《开元十道图》以续今古。予尝读其书，以为不足以实其言也。今所诠次，大略本之《禹贡》遗意。其间略者详之，阙者益之，旧迹新途，判然杂合者，则分别而书之。言川渎而不言山者，以川渎之异多，而山之异少也。嗟乎！其间盖有天事焉，有人事焉。大河之日徙而南也，济渎之遂至于绝也，不可谓非天也？开凿之迹，莫盛于隋，次则莫盛于元。其间陂ヌ堙障，易东西之旧道，为南北之新流，几几变天地之常矣，又何从而验其为氵、沮、济、漯之故道也哉？说者曰：《禹贡》导川，先及黑、弱，而今别为西裔之川。洛、渭次于四渎之后，而今目为一方之水。济川虽绝，诸家皆载其源流，而竟视为枯渎。盘江悬隔岭表，于禹迹何与焉？漕渠一时之制耳，恐非万世之经也。海运特元人故辙，何容附于川渎之后？乃犹谓无倍于《禹贡》所未解也。曰：《易》不云乎？观其会通，行其典礼，圣人所以经世而善俗也。夫时势迁流，姑勿论矣。即《禹贡》以来四千年间，其为山崩泽竭、地震川移之类，亦不知凡几也。《诗》有之曰：百川沸腾，山冢卒崩。高岸为谷，深谷为陵。是以王横有九河湮没之言，班固有商竭周移之慨。使神禹生于今日，亦必不能执《禹贡》之旧文绳今日之山川矣。子犹欲规规而索之，毋乃不知晦朔与春秋乎！诚欲识古今之因革，究天地之变通，亦于其所以异者求之可已。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百二十四 

卷一百二十四
　　◎川渎一《禹贡》山川

　　郑氏樵曰：《禹贡》为万世不易之书。后之言山川者，未有不本于《禹贡》而能识其指归者也。夫《禹贡》亦纪治水耳，何必兼言山？盖山与川相因也，不相悖也。虽然，动静殊形，融结异理，体于不变者，山也；归于必变者，川也。此异同所由分也。欲知今日之川渎，盍先观《禹贡》之山川。

　　《禹贡》：导岍及岐，至于荆山，逾于河。壶口、雷首，至于太岳；底柱、析城，至于王屋；太行、恒山，至于碣石，入于海。

　　蔡氏沉曰：此导北条大河北境之山也。岍山，今见陕西凤翔府陇州。岐山，见凤翔府岐山县。荆山，见西安府富平县。壶口，见山西平阳府吉州。雷首，见山西名山雷首。太岳，见山西名山霍山。底柱，见河南名山底柱。析城，见泽州阳城县。王屋，见河南怀庆府济源县亦见山西垣曲县。太行，见河南名山太行。恒山，见直隶名山恒山。碣石，见直隶名山碣石。孔氏颖达曰：《禹贡》山川之分，见于九州者其经也，聚见于后者其纬也。无经，则不知其定所；无纬，则不知其脉络。禹本导水，而先之以导山者，天下之水，未有不源于山者也。司马迁曰：中国山川东北流，其维首在陇、蜀，尾没于勃、碣。苏轼曰：地之有山，犹人之有脉。有近而不相连者，有远而相属者，虽江河不能绝也。

　　西倾、朱圉、鸟鼠，至于太华；熊耳、外方、桐柏，至于陪尾。

　　蔡氏曰：此导北条大河南境之山也。西倾，见陕西名山西倾。朱圉，见巩昌府伏羌县。鸟鼠，见临洮府渭源县。太华，见陕西名山太华。熊耳，见西安府商州。外方，见河南名山嵩高。桐柏，见南阳府桐柏县。陪尾，见山东兖州府泗水县。曾氏肇曰：《禹贡》所纪诸山非水之所出，即水之所经，故初则随山以相视群川之源委，次即导山以经理群川之脉络。又即导山旁涧谷之水以尽达之川，其后则旅平焉，以告治水之成功。禹施功在水，而致意于山盖如此。

　　导れ冢，至于荆山，内方至于大别。

　　蔡氏曰：此导南条江汉北境之山也。れ冢山，见陕西名山れ冢。荆山，见湖广襄阳府南漳县。内方，见安陆府荆门州。大别，见湖广名山大别。

　　岷山之阳，至于衡山；过九江，至于敷浅原。

　　蔡氏曰：此导南条江汉南境之山也。岷山，见四川名山岷山。衡山，见湖广名山衡岳。九江，见湖广大川洞庭湖。敷浅原，见江西九江府德安县。博阳山，或以为即庐山。吕氏祖谦曰：岷山之脉，其一支为衡山者，已尽于洞庭之西。其一支又南而东度桂岭者，则包潇湘之原而北经袁筠之境，以尽于庐阜。其一支又南而东度庾岭者，则包彭蠡之源以北尽于建康。其一支则又东包浙江之源，而北其首以尽于会稽，南其尾以尽于闽越也。《左传》昭四年，晋司马侯曰：四岳所谓东岱、南霍、西华、北恒也、三涂今河南嵩县有三涂山。服虔云：虎牢、に辕、崤渑，此三涂也、阳城太室谓阳城之太室，今河南登封县之嵩山是也、荆山见上，或以为湖广南漳县之荆山、终南见陕西名山终南，九州之险也。《史记·封禅书》：自崤以东崤，三崤也，见河南名山，名山五、大川二：山曰太室。太室者，嵩高也。恒山、泰山、会稽见浙江名山会稽、湘山即湖广岳州府之君山。水曰济，曰淮。自华以西，名山七、名川四：曰华山、薄山。薄山者，襄山也即雷首山。岳山即太岳、岐山、吴岳吴岳，见陕西陇州、鸿冢司马贞曰：黄帝臣大鸿葬雍，因名鸿冢。即今陕西凤翔县也、渎山。渎山者，蜀之汶山也即岷山。水曰河，祠临晋见陕西朝邑县；沔，祠汉中；湫渊，祠朝那见陕西固原州；江水，祠蜀。公孙卿曰：天下名山八，三在蛮夷，五在中国。中国，华山、首山、太室、太山、东莱今山东平度州莱山也，此五山也。又《管子》云：凡天下名山五千二百七十，出铜之山四百六十七，出铁之山三千六百有九亦见《山海经》。《淮南子》：天地之间，九州八极九州之名类皆诡诞，今不载。土有九山，山有九塞，泽有九薮。九山者，曰会稽，曰泰山，曰王屋，曰首山，曰太华，曰岐山，曰太行，曰羊肠羊肠即太行之险道也。或曰今山西交城县之羊肠山，曰孟门见山西吉州。九塞者，曰大汾或云今山西曲沃县之蒙坑是也，曰冥厄见河南重险，曰荆厄或曰即湖广南漳县之荆山，曰方城见河南裕州，曰崤即三崤，曰井陉见直隶重险，曰令疵亦曰令支，见直隶永平府，曰句注见山西名山，曰居庸见直隶重险。《吕氏春秋》亦言九塞，与此合。九薮者，越之具区见江南大川太湖，楚之云梦见湖广安陆县，秦之扬纡《职方》以为冀州薮。《尔雅》十薮，秦有扬纡。《穆天子传》：西征至扬纡之山。又《淮南子》：禹治洪水，具祷扬纡。高诱亦以为秦薮也。纡，一作华，或作夸，晋之大陆见直隶隆平、宁晋、广阿三县，梁之圃田《尔雅》作郑有圃田。见河南中牟县，宋之孟诸见河南商丘县，齐之海隅今登州之地，赵之巨麓即大陆也。或曰在赵州隆平县者为大陆，在顺德府巨鹿县者为巨麓。夫巨鹿、隆平，地本相接，一泽弥漫，岂容分之为二。正如具区五湖，为川为薮，后儒曲为之说，于义实有未安。《尔雅》十薮，鲁有大野。今山东巨野县有巨野泽，即《禹贡》所云大野既潴者，燕之昭余《职方》并州薮曰昭余祁。《尔雅》亦作昭余祁。《吕氏春秋》作燕之大昭。今见山西祁县。《尔雅》又云：周有焦获，凡十薮也。今陕西泾阳县有焦获泽。夫九塞十薮，《尔雅》及《吕氏春秋》皆前言之，而独以《淮南子》为据者，取其备也。《国语》周太子晋曰：古之长民者，不堕山，不崇薮，不防川，不窦泽。夫山土之聚也，薮物之归也，川气之导也，泽水之钟也。天地成而聚于高，归物于下也。马氏融云：地东西为广，南北为轮。凡言山川之序皆先北而南，自西而东，必然之势也。右导山。

　　导弱水，至于合黎，余波入于流沙。

　　蔡氏曰：北导西流之川也。弱水，今见陕西甘州卫。合黎山亦在焉。流沙，今卫西北境居延海。《汉志》注云：古文以为流沙也《淮南子》曰：弱水出穷石山。班固《地理志》：金城郡临羌县西有弱水。又张掖郡删丹县注：导弱水，自此西至酒泉合黎。《括地志》曰：兰门山，一名穷石山，在删丹县西南七里。《通释》：弱水，出吐谷浑界穷石山，自删丹县西流至合黎山，与张掖河合。是也。盖《禹贡》时之弱水大抵湮没，今可见者，张掖河之源流耳。

　　导黑水，至于三危，入于南海。

　　蔡氏曰：此导南流之川也。黑水，今见陕西肃州卫。三危山，见废沙州卫孔安国曰：黑水自北而南，径三危山入南海。杜佑《通典》曰：黑水出张掖鸡山，南流径敦煌，过三危山，又南入南海。此云在肃州卫者，盖据此为说。又按《山海经》曰：黑水出昆仑西北隅。班固《地理志》益州郡滇池县有黑水祠。又《汉志》注：犍为郡南广县有汾关山，黑水所出，北至道入江。司马贞《索隐》则引《地志》之在滇池者。张守节《正义》则引《地志》之在南广者，又引《括地志》曰：黑水出梁州城固县之北太山。《唐史》：咸通中，樊绰宣慰安南，亲见山川，以丽水为即古之黑水。夫丽水乃金沙江之异名，在云南北境。其下流仍合大江，初非入南海之水。樊绰所称丽水者，缪以澜沧江为丽水下流也。宋程大昌乃云：丽水狭小，不足以界别雍、梁二州，而以西珥河、榆叶泽相贯，为足当黑水之称，其言固已支离失叙。元金履祥又误以泸水为黑水，转辗滋缪。李元阳始益畅程氏之说，而证澜沧江为黑水。说者谓雍州西境有三危山，而黑水之流今已不至其地，澜沧去南海虽近，而于三危之境无关。疑以传疑，似无容强为之说矣。丽水、澜沧，今俱详云南大川。易氏祓曰：欲正主水，先清客水。弱、黑二水，皆水性之异者。一西流而一南流，经行荒僻，初无与于中国。当洪水泛滥，二川亦失其故道，漫漶而东，为中国病。大禹先从而经理之，二川安流，而中国之川可以次第治矣。

　　导河积石，至于龙门，南至于华阴，东至于底柱。又东至于孟津，东过洛，至于大亻丕；北过洚水，至于大陆。又北播为九河，同为逆河，入于海。

　　蔡氏曰：此导北条北境之大河也。积石山，见陕西名山。积石山有二，此即西宁卫西南境之大积石山也。龙门山，见陕西韩城县。马氏曰：河源不始于积石，此记其施功之始也。诸家皆言河出昆仑，经积石乃为中国之河。禹自此导之东北流，又北折而南出龙门中。悬流奔浪，所谓下龙门，流浮竹，非驷马之追也。华阴，即华山之阴。山当大河南下之冲，河水至北乃复折而东，潼关在焉潼关，见陕西重险，为古今形胜之会。《陕西志》云《陕西通志》，明马理撰：黄河由积石暨潼关，凡五大折。由积石北径湟中，则鄯、兰也，是一折也。自兰州益转而东北，直至灵州西南，为凉、会诸州之境，是又一折也。自灵州更折而北，经宁夏、榆林之间，直至古丰州西北，是又一折也。自古丰州西北复转而东，出三受降城之南，是又一折也。经古胜州之北，又转而南，经古胜州之东，废东胜州之西，又南流出秦、晋两境之间，以直抵于潼关，是又一折也。盖包络全陕之三面，回环五千馀里。秦中为关河天险，不信然与？底柱山，在河南陕州、山西平陆县之间，河自蒲津西来，至是微折而南。山当转曲之间，河水包山而过。自汉至唐，皆为漕运之道详见河南名山。自此而东，至于孟津，为古来南北之津要，河阳三城在焉详见河南重险。又东至巩县之北，洛水入焉。曰洛者，河之南，洛之北，其两间为也。河、洛清浊异流，焉殊别。应《灵河赋》：资灵川之遐源，涉津洛之阪泉。谓此矣。大亻丕，在直隶大名府县城东。黎阳白马之津，皆在其境。昔为天下要冲，今则一望平陆耳。盖河流南徙，陵谷改观也。洚水，即今顺德府广宗县境之枯洚渠。大陆泽，见前大陆薮。九河，《尔雅》：曰徒骇，曰太史，曰马颊，曰覆，曰胡苏，曰简，曰《尔雅》注疏皆作，蔡传讹作氵，曰钩盘，曰鬲津。《汉书》：成帝时，许商以为古说九河有徒骇、胡苏、鬲津，见在成平今直隶献县东南有废成平县、东光今直隶河间府属县、鬲今山东德平县东有故鬲城界中。自鬲以北至徒骇间，相去二百余里。孔氏曰：九河故道，河间成平以南，平原鬲县以北，徒骇最西。以次而东，今略载其可知者。徒骇，地志即古今舆地诸志以为池也滹沱河，今见直隶大川。许商谓徒骇在成平。孔氏曰：在沧州景成。《寰宇记》：在沧州清池县西五十里。《九域志》：在故沧州西北二十里。《元志》云：在山东齐河县。景成，今亦见献县境内。太史，在徒骇之东《通典》：九河，四在景成，二在平原。其太史、简、氵，未详处所。《元志》云：太史河在沧州南皮县治北。盖亦臆言之耳。马颊，《舆地志》以为笃马河也今见山东德州。《元和志》：笃马河，在德州安德、平原二县东。《寰宇记》：在棣州商河县北。《一统志》：在东光县界。覆，在平原界中亦作釜。《通典》：覆釜河在德州安德县。或云在沧州庆云县，今亦见山东海丰县。胡苏，在勃海《汉志》注：勃海郡东光有胡苏亭。许商亦云：在东光。《寰宇记》：在沧州饶安、无棣、临津三县。《元志》：在庆云县西南。

　　简亦在勃海。，与简相近《舆地记》：简、，在沧州之临津县。孔氏谓简在贝州历亭县，误也。《元志》云：简、，在南皮城外十余步。又蔡氏曰：九河一为经流，先儒误分简氵为二。曾氏亦主此说。林氏曰：河自大陆以北，播为九道，安得以一为经流，八为支派耶。钩盘，亦在平原颜师古曰：平原般县，即九河之钩盘。《寰宇记》：钩盘，在乐陵东南，从德州平原来。《元志》：献县东南八十里有钩盘河。鬲津，在钩盘之北《汉志》注：平原鬲县，平当以为鬲津。许商亦云：鬲津在鬲县。《通典》云：在献县之废饶安县。《舆地记》：在无棣。《寰宇记》：在乐陵东，西北流入饶安。《元志》：在庆云县，又在乐陵西三十里。今亦见山东齐河县。夫黄河自塞外而来，盘曲万山之中，汇合百川之水，自巩、洛而东，已出险就平。大亻丕以北，地势益复广衍，大陆则又钟水之区也。乘建瓴之势，注沮洳之乡，奔腾横溢，必不能免。禹因而疏之，顺其性之所便，从其地之所近，而九河以名。此在洚洞之时，最为当机而扼要。禹平成之烈，亦莫著于此也。自禹治河之后，河遂得其所归，计初时泛滥乍平，九河自必势均力敌。既而横流益杀，更复冬春消减。九河之或盈或涸，或通或湮，亦理所必有，为时益远。后人但见安澜之效，而忘其弭患之功。遂置九河于度外，而任其升沉。壅阏益远，淫潦乘之，河于是起而发大难之端矣。夫九河之湮也，非一朝一夕之故；则九河之复也，亦必非一手一足之烈。然治平成以后之河，与治洪荒时之河，亦复不同。不得其意，漫欲师神禹之故辙，势必如汉行封建而反者九起，王安石法《周官》而祸及鸡豚矣。郑玄谓齐桓霸世，塞河广田，于是九河为一《书纬》云：齐桓之霸，遏八流以自广。郑氏之说本此。夫齐桓方申曲防之禁，岂躬为遏塞之举乎于钦云：河自大陆趣海，势大土平。自播为九，禹因而疏之，非禹凿之为九也。禹后历商周至齐桓时千五百余年，支流渐绝，经流独行，其势必然，非齐桓塞八流以自广也？《周谱》云：定王五年，大河南徙，九河之湮废，当始于此时三代之时，河患见于经传者绝少。虽盘庚之诰有荡析离居之言，然其时之臣民，方且恋恋厥居，不以从迁为乐。盖止于滨河侵溢之患，不若后世漂ㄨ田庐，千里一壑之甚也。汉代河患渐多，自宋以后，大河未有十年无事者。说者以为天地之气，古今不同，岂其然乎。汉世去古未远，九河之迹已不能详究，后代乃欲凿空驾虚以实其说，多见其不知量矣王氏曰：汉世去古未远，讲求九河，止得其三。唐人集累世积传之语，遂得其六。欧阳《舆地记》又得其一，或新河而载以旧名，或一地而互为两说，皆无依据。又汉平帝时，司空掾王横言：往者天尝连雨，东北风，海水溢，西南出浸数百里，九河之地已为海所渐矣。郦道元谓今碣石沦于海水，王横之说信而有征。宋世诸儒主此说以释《禹贡》，谓沧州以北之勃海与北平接境，相去五百余里，《禹贡》九河当在其地。于钦云：据《禹贡》之文，则大陆与九河相接，大陆去海岸已数百里，若又东至海中，始叙九河，则大陆与九河相去千里，不应如是之远。王横谓海溢出浸数百里，而青、兖、营平郡县不闻有漂没之处，乃独浸九河，此亦不可信也。今平原迤北诸州，虽皆树艺，已为平土，而地势河形，高下曲折，其为九河之迹无疑也。逆河当九河之下流，为河海相接之处。孔氏曰：九河至沧州同合为一，谓之逆河。蔡氏曰：逆河以海潮逆入而名也。盖海水内吞，河水外灌，不惟藉水力以刷沙，而海之潮淤亦藉河力以敌之，此禹以水治水之法矣。潘季驯曰：九河非禹所凿，特疏之耳。盖九河乃黄河必经之地，势不能避，而禹仍合之同入于海。其意盖可见也。

　　れ冢导漾，东流为汉。又东为沧浪之水，过三ㄛ，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海。

　　蔡氏曰：此导南条北境之汉水也。れ冢山，在陕西汉中府宁羌州东北三十里详见陕西名山れ冢。汉水出焉，亦曰漾水阚る曰：漾水出昆仑西北隅，至氐道重源显发而为漾，其说似诞。《华阳国志》：漾水东源出武都氐道漾山，因名曰漾。漾山，或曰即れ冢之别名。言东源者，别于西汉水也。西汉水，亦详见大川汉水。一名沮水，以其初出沮洳然也《水经注》：以沮水为汉之别源。一名沔水。孔安国曰：泉始出为漾，东南流为沔，至汉中东行为汉。如淳曰：北人谓汉为沔，汉、沔通称也。今由汉中府而东，则曰汉水。自襄阳而下，亦曰沔水，亦曰夏水，其实即汉水矣。沧浪水，在今湖广襄阳府均州。《北地志》云：汉水中有洲曰沧浪洲，汉水亦名沧浪水俗讹为千龄洲，在今均州城北四十里，又《水经注》：荆山相邻有康狼山，或谓之沧浪。荆山，即襄阳府南漳县之荆山。《禹贡》曰：东为沧浪，明非别水也。三ㄛ，在今安陆府沔阳州。孔氏曰：三ㄛ，今景陵县三参水是也参，去声。今京山县有ㄛ水，出县西七十里磨石山，南流径景陵县西南三十里，又东入蒿台湖，曰三汊口，亦曰三汊水。或以为三ㄛ，或以为三参。又许慎曰：ㄛ者，增埤水边土人所止也。楚中多以ㄛ名者。《左传》文十六年，楚师次于句ㄛ，以伐诸庸此ㄛ水当在今郧阳府境，与上庸近。宣四年，楚令尹子越将攻王师于漳ㄛ今安陆府荆门州当阳县北有漳水，杜佑以为即春秋时之漳ㄛ。昭二十三年，楚司马越追吴师不及，缢于ㄛ或曰：在京山县。定四年，吴败楚师于雍ㄛ。五战及郢，既而楚左司马戍败吴师于雍ㄛ，三战皆伤，死之今京山县西南之ㄛ水，刘氏以为即春秋之雍ㄛ。或云：京山县有汊ㄛ、漳ㄛ、ㄛ，此《禹贡》之三ㄛ也。盖汉水之旁以ㄛ名者，非一处矣。《书》疏此即明茅瑞徵所辑《禹贡汇疏》：三ㄛ，一在沔阳，一在景陵，一在京山。自南而北，皆有ㄛ水，与汉水相距又甚近也。大别山，在今汉阳府城东北百步详湖广名山大别。汉水自西北来，经其东而南入于江，所谓汉口也详湖广重险夏口。江汉合流而东，水势益盛，至浔阳之境，则章贡诸川之水，复北流来会焉。弥漫汹涌，于是回薄而为彭蠡之泽章贡水，详见江西大川赣水。彭蠡，详见江西大川鄱阳湖。又东为北江，以趋于海。朱子曰：彭蠡之为泽也，在大江之南，其源东自饶、徽、信州、建昌军信州，今广信府。建昌军，今建昌府，南自赣州、南安军，西自袁、筠以至隆兴、分宁诸邑筠，今瑞州府。隆兴，即南昌府。分宁，即宁州，方数千里之水，皆会而归焉。北过南康杨澜、左里杨澜、左里，俱见南康府都昌县，则西岸渐迫山麓，而湖面稍狭，遂东北流以趣湖口而入于江。然以地势北高南下，故其入于江也，反为江水所遏而不得，遂因却而自潴以为彭蠡，初非有资于江汉之汇而后成也。不惟无所仰于江汉，而众流之积日遏日高，势亦不容江汉之来入矣。又况汉水自大别山下南流入江，则与江为一。已七百余里，谓其至此而一先一后以入于彭蠡。既汇之后，又复循次而出以为二江。则其入也，何以识其为昔日之汉水而先行？何以识其为昔日之江水而后会？其出也，何以识其为昔日之汉水而今分之以北，何以识其为昔日之江水而今分之以居中耶？且以方言之，则应曰南汇而不应曰东汇。以实计之，则湖口之东但见其为一江而不见其分流也。湖口横渡之处，但见舟北为大江之浊流，舟南为彭蠡之清涨而已。盖彭蠡之水虽限于江而不得泄，亦因其可行之隙，而未尝不相持以东也，恶睹所为北江、中江之别乎？吴氏澄曰：汉既入江，与江为一，而又曰东为北江，似别为一水者，何也？盖汉水源远流大，与江相匹，与他小水入大水之例不同，故汉得分江之名而为北江也。纪其入海者，著其为渎也。明邵氏宝曰：江汉水涨，彭蠡郁不流，逆为巨浸，无仰其入而有赖其遏，彼不遏则此不积，所谓汇者如此。汇言其外，蠡言其内也。曰北江者，江水浚发，最在上流。其次则汉自北入，其南则彭蠡自南入。三水并峙而东，则中为中江，汉为北江，彭蠡所入为南江，可知矣。非判然异流也。且江汉之合，茫然一水，惟见其为江，不见其为汉，故曰中江，曰北江，非经误也。

　　岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江至于东陵，东迤北会于汇，东为中江，入于海。蔡氏曰：此导南条南境之大江也。岷山，在四川成都府茂州西北五百里详见四川名山岷山，江水出焉。《益州记》：江源发羊膊岭下，缘崖散漫，小大百数，殆未滥觞。说者曰：羊膊岭，岷山别阜也。自《禹贡》以来，书传所载，皆言江出岷山。或者蔽于所见，以为江源不在岷山也。易氏祓云：岷山近在茂州，而江源远在西徼松山之外。范氏成大曰：江源自西戎中来，由岷山涧壑出而会于都江，世云江出岷山，自中国所见言之也。陆氏游曰：尝登れ冢山，有泉涓涓出山间，是为汉水之源。事与经合，及西游岷山，欲穷江源，而不可得也。盖岷山盘回千里，重崖蔽亏，江源其间，旋绕隐见，莫测其端，不若汉源之显易也近代有创为迂诞之说者，谓江源亦出昆仑。好事者复为之附会，以实其说，陋矣。沱，江之别出者也。孔氏曰：汉出为潜，江出为沱，犹之河出为氵，济出为沮也。《汉志》蜀郡郫县，南郡枝江县，皆有江沱。今按沱水大抵在四川境内，或以灌县湔江当之《汉志》注：玉垒山，湔水所出，东南至江阳入江。玉垒山，见灌县江阳，今泸州也。郦道元乃曰：湔江，蜀相开明所凿开明，七国时蜀相。《华阳国志》：杜宇称帝于蜀，其相开明决玉垒以除水害，即湔江也。或非《禹贡》时之江沱矣。又或以成都内江、外江为沱水内外江俱见成都府附郭县。夫二江为秦时蜀守李冰所引，益非当日之沱，明矣。澧水，在今湖广澧州境，亦谓之澧江，源出慈利县西三十里之历山，流经石门县及澧州城南，又东经安乡县、华容县境而入于洞庭湖。今澧水与大江相距几一二百里，曰东至于澧者，洪荒之时，澧未必不与大江接也。九江，即今之洞庭湖，在岳州府城西南一里详见湖广大川。以沅、渐、[C043]、辰、叙、酉、澧、资、湘九水所会，故曰九江。今大江横过洞庭之口，又东引而北出，九江之水悉灌输焉，即过九江之谓矣洞庭入江之口，曰三江口。详见湖广重险。东陵，朱子曰：即今之巴陵罗泌曰：东陵与夷陵相对，夷陵曰西陵，则巴陵为东陵可知。汇者，水流回合之名。汉水南来，江水北注，其会合之处，若迎若却，必有折旋之势，所谓汇也。许慎曰：迤，邪行也。江水自东陵而东，迤逦而北，会于汉，故曰东迤北会于汇旧本皆作于汇，俗本误作为汇，辞旨俱失，今为订正。或误以汇为彭蠡之泽，相去何啻千里哉！或曰：江在汉南，彭蠡又在江南，今于导漾言，东汇泽为彭蠡，而导江则不及焉，毋乃参错失伦乎！曰：此《禹贡》之文所以为简且尽也。江固大川，而又益之以汉，势盛流溢，不能无回薄之处。系彭蠡于导漾之下，明乎彭蠡之汇由于汉入江，而江不能尽容也。此曰东迤者，则对东至大别以立言；曰北会于汇者，则对南入于江以立言。导江导汉，所重全在合流之处。江汉合而下流遂无事可书矣。使略其正流之所会，而详其余波之所溢，岂圣人所以立言之旨哉！且于导漾明言入江而后汇于彭蠡，则彭蠡非无与于江可知。正不必繁其文辞矣。其曰中江，亦对北江而言，见水流顺轨并趣而东，滔滔以达于海也。说者曰：天下之水，在北莫大于河，在南莫大于江。今自岷山而下，巫峡而上，盘回百折，蜀中大小群川悉输之于江。而后东下荆楚，则洞庭合西南之水而出岳阳汉江，统西北之水而趣鄂渚，又经黄、蕲而向浔阳，则彭蠡会赣江东西之水而来湖口。又东北纳淮南之众流，泄宣润之陂泽，而后放于大海。天地间之川浍，其附江以达海者，十且居其四五焉。江为四渎之长，不信然与？

　　导氵允水，东流为济，入于河，溢为荥，东出于陶丘北；又东至于菏，又东北会于汶，又北东入于海。

　　蔡氏曰：此导北条之济水也。济水，出河南怀庆府济源县西八十里之王屋山，亦曰氵允水《山海经》作联水。郭璞曰：联、氵允声相近，即氵允水也。俗或讹为衍水。孔安国曰：泉源为氵允，流去为济。今自王屋山下伏流而东至济源县城西北三里，重源双发而为东西二泉，并流而东南合为一川，谓之济水。经温县西南虢公台下，又南注于河。此济水之在河北者，自源而流，终古未变者也。郦道元云：济水当王莽之世，川渎枯竭。其后水流径通，津渠势改，寻梁脉水不与昔同矣。荥，荥泽，今开封府郑州有荥泽县。原隰匀匀，无所谓泽也。盖大河决塞，陵谷顿殊，济水之堙遏，当由于汉季之河患，岂真以旱涸之故耶？又《水经注》云：济渎受河有石门，谓之荥口。石门，此即后汉永平中导汴分河之处今详见河阴县石门渠。盖借汴水之分源，迹济渎之余派，非竟以汴水为济水也汴水，见河南大川。陶丘，在今山东定陶县西南七里。曰出者，折旋之间，因丘为隐见耳。夫济水，昔萦流于豫兖之境，汉时以济阳名县见河南兰阳县，济阴名郡今山东曹州。经流故迹，大概可知。又《水经》云：济水经定陶故城南。意是时故渎犹有可见者与《水经》所载南济、北济之名，大都牵合附会，今并不载！菏，菏泽，今曹州东南三十里有菏水，说者以为即菏泽。汶水，在今山东汶上县详见山东大川。济水自西南来，，汶水自东北至，故曰会也。由是并流而北，复折而南，以达于海。今山东之境，有大小二清河，经济南、青州二郡之间者，或曰即济水之委流矣详见山东大川。杜佑曰：今自东平以东，有水流经济南、淄川、北海界中入海者，谓之清河。盖汶水、菏泽之合流，非古时之济水也。夫济为四渎之一，自昔推为九州大川。而堙没无征，莫甚于济，何与？至于三伏三见之说，出于近代俗儒。自孔、郑诸家以迄于宋世诸儒，未有主此说者。盖发源之处，或有伏见之分；入河而后，未尝伏而复出也。且经文已明言之矣。曰浮于汶，达于济。又曰浮于济、漯，达于河。岂有伏见不常，而可为转输之道者哉！

　　导淮自桐柏，东会于泗、沂，东入于海。

　　蔡氏曰：此导北条南境之淮水也。桐柏山，在南阳府桐柏县东里许。《山海经》曰：淮出余山注云：余山在湖阳东义乡西，盖即今桐柏县地。《汉志》：南阳平氏县，桐柏、大复山在东南，淮水所出大复山，在桐柏山之东三十余里。《志》云：淮出桐柏，又潜流出于大复山。《水经》：淮水出胎簪山，东北过桐柏山胎簪山，在桐柏山西北三十里。《地志》曰：胎簪、大复皆桐柏之支陇，然则淮实出于桐柏也。自桐柏而东，出豫州之境而入徐州之域。泗、沂，皆徐州川也。泗水出山东泗水县陪尾山，西南历江南徐州城东北，又东南流经邳州城南，而沂水流合焉泗水，详见江南大川清河。沂水，出山东临朐县沂山，西南历沂州城东，又南至邳州城北，分东西流入于泗沂水，详见沂州及邳州。沂、泗并流，东至淮安府清河县治西南而入于淮。今黄河夺沂、泗之流，可见者沂、泗二水之上源耳。淮会泗、沂，由是而东，以达于海也。

　　导渭自鸟鼠同穴，东会于沣，又东会于泾，又东过漆、沮，入于河。

　　蔡氏曰：此导雍州大川也。鸟鼠同穴山，今在陕西临洮府渭源县西二十里。《水经注》：渭水出南谷山，在鸟鼠西五里。其别源出鸟鼠同穴山，渭水流合焉。夫南谷去鸟鼠止四五里，则导渭自鸟鼠同穴，宜矣。程大昌云：渭水出鸟鼠同穴山，泉源周七尺，四时流注，即渭水之原云。沣水出终南山谷中，北至咸阳入渭终南山见陕西名山，沣水见西安府。泾水出开头山见陕西平凉县，南至高陵，入渭详见陕西大川泾水。漆水出同官川见陕西同官县，东南至三原县，合于沮水。沮水出子午岭见陕西中部县桥山，南至三原县，合漆水沮水，亦曰洛水。今漆、沮俱详见陕西大川洛水。并流而东南，至朝邑县，南入渭。渭水逾陇阪而东，则沣水先会焉，次则泾水会焉。又东则漆沮水入焉，又东注于大河也。今详见陕西大川渭水。

　　导洛自熊耳，东北会于涧、，又东会于伊，又东北入于河。

　　蔡氏曰：此导豫州大川也。熊耳山，在陕西西安府商州西五十里。郑玄曰：河南卢氏县熊耳山在县西南五十里。则《禹贡》导洛处也。《山海经》：举之山，洛水出焉。《汉志》：雒水出上雒冢岭山在今商州南六十里。陆澄曰：冢岭，即举山。《志》云：商州西北百二十里有举山，则非一山矣。夫举、熊耳、冢岭三山，同在上洛之地。溪涧相通，无容岐别。而卢氏之熊耳，洛水经流在焉。谓导洛始功于此，未为缪也。涧水，出河南渑池县白石山，东至洛阳，南入洛。水，出洛阳县西北城山，至洛阳故城西南而入洛涧、二水，俱详见河南大川洛水。伊水出卢氏县峦山即闷顿岭也。东北至偃师县西入洛伊水附，详见河南大川洛水。洛水自熊耳而东北，则涧、二水先流入焉，又东北而伊水流合焉。又东北入于大河，谓之洛，亦谓之洛口。今详见河南大川洛水。《禹贡》曰九川涤原，此概言九州之川耳。或即以黑、弱九水当之，误矣。九水之中，黑、弱则荒裔之川也。河流自塞外而经中国，回环半于天下。在《禹贡》九州，则雍、豫、冀、兖，皆其所经。今且折而入徐、青，侵扬州北境矣。江流萦纡广衍，其在《禹贡》则梁、荆、扬三州之地，其所经也。究其源流，与河大抵相埒。南江北河，实所以统纪群川。故于天象，亦以两河分界，而中原之形胜胥萃于此焉。汉水出梁州之北，经荆州之半而合于江。淮水出豫州之南，绕徐州之境以注于海。比之江河源流，未逮其半。济出于冀州之南，虽经豫、兖二州之境，然大都于淮、汉比肩，不能与江、河并驾也。今且灭没难明，在阙疑之列矣。渭、洛在雍、豫中，足为群川之长，然皆以河为宗，如大国之有附庸然，故更次于淮、济之后也。或曰：言渭水，以雍州为天下险；言洛水，以豫州为天下中也。然其为川也，仅及于境内，恐未足以该天下矣。是九川之中，其条贯犹存而经纬可见者，惟江、淮、河、汉四水而已矣。嗟乎，江河日下，即安能以既倒之狂澜，而复为《禹贡》之山川乎！《管子》曰：地之东西二万八千里，南北二万六千里，其出水者八千里，受水者八千里与《山海经》合。又曰：水出山而流入海者，曰经水；引他水入大水及海者，曰枝水；出于地沟，流于大水及海者，曰川水也。《唐六典》：江河自西极达于东溟，中国之大川也。其余百三十有五，是为中川。其千二百五十有二水，斯为小川王氏云：桑钦《水经》所引天下之水百三十有七，江河在焉。道元《水经注》引支水一千二百五十三，即古今有名之川，大概可见。《六典》所称，盖本之也。夫山川沸腾，流移决塞，朝更暮改。今汴、泗、汝、颍之流，尚且销沉难问，而陂、池、沟、洫之属，其不可知者，正不知其几矣。本《禹贡》之旧文，准以今时之川渎，务其大者、远者，或庶几乎！

　　右导川。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百二十五 

卷一百二十五
　　◎川渎二大河上

　　《传》有言：微禹之功，吾其鱼乎！夫自禹治河之后千百余年，中国不被河患。河之患萌于周季，而浸淫于汉，横ㄨ于宋。自宋以来，淮、济南北数千里间，岌岌焉皆有其鱼之惧也。神禹不生，河患未已。国计民生，靡所止定矣。次大河源流，而参互以古今之变，为此纪也，其有忧患乎！

　　河源发于昆仑，

　　《禹贡》曰：导河自积石。司马迁云：言九州山川，《尚书》近之矣。今曰河源发于昆仑者，从其可信者言之也。《尔雅》：河出昆仑墟。《淮南子》：昆仑之墟，河水出其东北陬。《水经》亦曰：昆仑墟，河水所出。自古言河源者，皆推本于昆仑按《史记·大宛传》：汉使穷河源，河源出于阗。天子按古图书，名河所出山曰昆仑。《汉书·地理志》金城郡临羌县西有昆仑山祠，亦不云在西北也。又《西域传》：河有两源，一出葱岭，一出于阗。郑樵遂谓河有三源：一出葱岭，一出于阗南山，其正源自昆仑云。《唐史》：长庆中，刘元鼎为吐番会盟使，言河之上流由洪济桥亦曰洪济城，见陕西西宁卫西南行二千里，水益狭，冬春可涉，夏秋乃胜舟。其南三百里有三山，中高四下，曰紫山，在大羊同国今见西番朵甘卫，古所云昆仑也，番名曰闷摩黎山。东距长安万五千里，河源其间，流澄缓下，稍合众流，水色赤。行益远，众水并注，则黄浊。河源东北直莫贺延碛尾今西番火州境有莫贺城，隐测其地，盖当剑南之西班固《地理志》金城郡河关县有积石山，在西南羌中，河水行塞外，东北入塞内，至章武入海，过郡十六，行九千四百里。《后汉·西羌传》：自河关之西，滨于赐支，至于河首，绵地千里。又《段传》：延熹二年，出湟谷南渡河，破羌于罗亭，追至河首积石山，出塞三千余里。据此则河源在西南羌中，汉时已明知之，不待唐时矣。《元志》：至元十七年，命招讨使都实求河源。实还报，谓河源出吐蕃朵甘思西鄙，有泉百余泓，沮洳散涣，弗可逼视。方可七八十里，登高望之，如列星然，是为星宿海也番夷名火敦脑儿。朱思本曰：河源在中国西南，直四川马湖蛮部之西三千余里，云南丽江宣抚司西北一千五百余里。群流奔凑，连汇二泽番名阿剌脑儿。东流曰赤宾河。益引而东，凡二三百里，群川次第流合焉。其流浸大，遂名黄河。然水清可涉。又东一二百里，岐为九度河番名也孙斡论。通广六七里，又四五百里水益浊，土人抱革囊乘马以渡。自是经两山峡间，广可一里二里或半里，其深叵测。至朵甘思东北，有大雪山番名亦耳麻不剌，译言腾乞里塔。其山最高，多积雪，即昆仑也。自九度水至昆仑，约二十日程。昆仑山麓，绵亘五百里，河随山足而东《河源考》：河水北行，至昆仑，转西北流。又折而东，过昆仑北，乃折而东北流。又东北流千余里，有细黄河自西南来注之番名纳邻哈剌。又东北四五百里至贵德州在西宁卫西南，又四百余里至积石州，即《禹贡》导河之处矣。自发源入中国，计六千余里，南北溪涧，络绎灌注，莫知纪极。昆仑之西，人鲜少，山平水漫。其东山益高，地渐下。至积石，方林木畅茂。世言河九折，彼地有二折。盖谓乞光马出及贵德州也。○按王氏鏊常言：天下之山起于昆仑，天下之水亦宜出于昆仑。汉张骞历西域诸国甚久。东汉之世，大秦、条支、安息，至于海滨四万里外，重译贡献，甘英尝穷临西海而还。皆未睹所谓昆仑者。元使所言，何昆仑之近乎？恐未可以一人之言废千古之论也。夫张骞固已凿空，甘英亦非专使，考刘元鼎之说参以都实所见，河源庶几可考。今特著其切实而雅驯者，其荒僻无征之辞，未遑博采也。且河源本在西南，而张骞乃求之西北，所谓差之毫厘，谬以千里者与！

　　至积石而入中国。

　　积石山，在西宁卫西南百七十里。大河经其下，即禹迹所陟，古今华戎之大限也详见陕西名山。自昆仑而至积石，皆经川流通《史记·大宛传》《汉书·西域传》皆言河出于阗。于阗以东之水，东注盐泽，潜行地下，而南出于积石。《水经》又言河水自蒲昌海又东入塞，经敦煌、酒泉、张掖郡南，又东至河阗。杜氏《通典》力訾之。今不待辨而知其谬矣，有邈水流合焉朱思本曰：黄河经贵德州马岭，凡八百余里而与邈水合。《图经》：马岭在贵德州之北。今邈水在西宁卫。

　　又东经河州城北。

　　《元志》：大河自积石州东行五日，至河州安乡关关在州西北百里，是也。今大河经州北六十里，有大夏河。经州东三十里，又北入于河大夏河，在今河州南三里，或云即漓水，至兰州境入河。今详见河州卫。

　　又东北流经兰州城北，又东经金县北。

　　大河自河州东北流，至兰州境。其西则湟水合浩河流入焉详见西宁卫，其南则洮河流入焉洮河，详见陕西大川。又东北经州城北二里，金城关在焉，为河津之要隘。又东北经金县北六十里，流入乱山中。危湍仄涧，凡二百余里而入靖远卫界。

　　又东北径靖远卫北，又东北经宁夏中卫南。

　　大河自金城乱山中而来，泻落平川，奔流汹涌，乌兰桥之险在焉在靖远卫西南百二十里，详见卫境。又东北出卫城北一里，山峡险隘，河经其中，悬流数仞。又东北二百余里经宁夏中卫南十五里，地势稍平，而河流益盛矣。

　　又东经灵州所北，又东北经宁夏卫东南。

　　大河自中卫而东几三百里，经灵州所城北一里，其地亦谓之河曲。盖河自积石至中卫，大抵东北流；中卫至灵州，则正东流。由灵州至宁夏，则益折而北，故曰河曲也。经宁夏卫东南四十里益引而北，入废丰州界。自宁夏以上，民多引渠溉田，而宁夏尤被其利，民无旱涝之灾。盖上源势稍缓，无涨溢之患，且泥沙未甚，故引河为宜也。

　　又东北入榆林西境，经古三受降城南，又东折而南，经榆林之东。

　　大河在榆林卫北千馀里，自宁夏卫东北流六百余里，经古丰州之西，又北折而东，经三受降城南。三城相距凡八百里，至废东胜州西废东胜州，在山西大同府西境大河之滨，与榆林东北故胜州隔河相望，正当大河折旋之处，乃折而南。其西则榆林之东境，其东则山西大同府，朔州之西境也。又南至黄甫川黄甫川堡，在榆林东境，而西为延安府府谷县境，东为太原府河曲县境。其间回环曲折，几三千里，古为朔方地，今谓之河套，山川之襟要，中外之钜防也详见陕西榆林卫。

　　又南经府谷县东，又经神木县南而入葭州境，经州城东。河之东岸，为山西河曲县及保德州暨兴县之境。

　　大河在府谷县城东百步，西南流入神木县境，经县南十里，又南经葭州城东一里。而山西之河曲县北去黄甫川二十余里隔河相望也，西南去府谷百余里。县滨河为险，山西之防，以河曲一带为最冲详见山西太原府。而保德州西临大河，与府谷县隔河相对府谷，在黄河西北岸。保德州，在黄河东南岸。河自黄甫川而下，皆迤逦西南流也。又南百五十里，则岢岚之兴县也。县西去大河五十里，与葭州滨河为界。

　　又南经吴堡县东，又南经绥德州东。河之东岸，为山西临县及永宁州宁乡县之境。

　　大河自葭州而南八十里，经吴堡县城东一里。又南百六十里，经绥德州东境西去州城百二十里。而山西之临县西北去大河二十里与吴堡县接界，永宁州则西去大河百十里《志》云：自州城渡河至绥德州二百五十里，宁乡县西去黄河七十里，皆与绥德州滨河为境也。

　　又南经青涧县东，又南经延川县及延长县东。河之东岸，为山西石楼县及永和县、大宁县之西境。

　　大河在青涧县东百里，无定河自西北流入焉详见绥德州。又南经延川县东四十五里，又南经延长县东三十余里。而山西之石楼县西距大河百里西南接青涧县境，永和县西距大河五十里西北接延川县境，大宁县西距大河七十五里西北接延长县境，津流相通，一苇可航也。

　　又南经宜川县东。河之东岸，为山西吉州及乡宁县之西境。

　　大河在宜川县东八十里，而山西之吉州西距大河七十里与宜川接界。孟门山、壶口山皆在其地，为河津险要。又南为乡宁县，西距大河八十里。又西南接韩城县界，缘河两岸，群山列峙，称险固焉。

　　又南经韩城县东，又南经阳县东。河之东岸，为山西河津县及荥河县、临晋县之西境。

　　大河在韩城东北八十里，龙门山在焉详见陕西韩城县。《大事记》即吕祖谦所著：周威烈王十三年，晋河岸倾，壅龙门，至于底柱。吕氏云：自春秋以后，河患之见于史传，盖始于此。又南流经梁山东山在韩城县南十九里，亦详见韩城县。春秋成五年，梁山崩壅河，三日不流，即此矣。又南经阳县东南四十里，津渡相通，战守所资也。而山西之河津县，即古耿邑也。商祖乙都耿，圮于河水。《书》有盘庚之诰，是矣。今县西去大河三十里，亦有龙门山，与韩城之龙门对峙。所谓禹凿龙门，河经其中者，非与？又南经荥河县城西，城去大河不及一里，汾水自东北流入焉详见山西大川汾水。又南经临晋县西三十里，渡河而西又三十余里即阳县矣临晋有吴王渡，阳有茶峪渡，俱黄河津济处。

　　又南经朝邑县东，又南经华阴县东北，而渭水入焉。河之东岸，为蒲州城西，又南过雷首山西，乃折而东也。

　　大河自阳县南百二十里，而经朝邑县东三十五里滨河有临晋关，亦曰蒲津关。又南五十余里，至华阴县境，则华山当其冲，潼关在焉关西去华阴县四十里，详见陕西重险。又渭水流经华阴县北，至县东北五十里而入于河，即《禹贡》导渭入河处也渭水详见陕西大川。而山西之蒲州，大河自临晋县境南流五十余里，经其西门外，有蒲津关与陕西朝邑县临晋关夹河相对，关在县城三十五里。为自古设险之处详见山西重险蒲津关。又南则涑水流入焉即绛水也。详见蒲州。经雷首山西山在蒲州东南十五里，详见山西名山雷首，折而东，其地亦谓之河曲。春秋时，秦晋战于河曲，是也。河流自东胜州折而南，几千八百里。自壶口、龙门以至于潼关，两岸重山，翼带深险，而华山复横亘其南，冈峦盘固，河于是复折而东。河山之胜，甲于天下矣。

　　又东经阌乡县北，又东经灵宝县北。河之北岸，为芮城县南境。

　　大河在阌乡县北七里，又东经灵宝县北十里。而山西之芮城县负山面河，南距大河二十里，与阌乡县夹河相望，三十里而近耳。盖河自雷首西麓而南经芮城西二十里，稍南即折而东。芮城当其曲折之间，而阌乡县亦为大河东折之冲。东至灵宝县七十余里，西距潼关六十里，踞高临深，并为险塞。

　　又东经陕州城北，又东经渑池县及新安县北。河之北岸，为平陆县及垣曲县境。

　　大河在陕州城北，自灵宝县东流六十里，至州城西北三里，大阳津在焉亦曰茅津，详见陕州，河津要地也。又东四十余里为底柱山，控扼中流，惊涛怒湍。舟船经此，称为艰阻详见河南名山底柱。又东百余里经渑池县北境大河南去县城六十余里，又东百里为新安县境大河南去县城四十余里，陵阪陂陀，津途遥隔，故二邑无滨河之称也。而山西之平陆县城临大河东南，距陕州不过五六里，南北往来，尝为津径。又东二百余里，至垣曲县南二十里，冈阜逶迤与河南岸两相倚阻，皆非利涉之所也。

　　又东经河南府北。河之北岸，为济源县南境。

　　大河在河南府城北二十里，绕北邙山之麓北邙山在府城北十里，详见河南府，层峦叠阜，屹然保障。《志》云：大河自芮城阌乡而东河之北岸，则中条以接王屋，南岸则崤函以接北邙。夹河翼带，并趣而东。虽底柱扼塞中流，而旁无ㄨ决之患。则以岗陵包络，有自然之险固耳。而济原县南距大河七十里，西邻垣曲，南卫洛阳，亦控守之处云。《唐史》：圣历二年，河溢，湮济源民舍千余家。或以为山水暴发，非河患也。

　　又东经孟津县北。河之北岸，为孟县南境。

　　大河在孟津县北五里，北岸至孟县三十里今孟县西南至孟津县五十余里，盖嘉靖中孟津益徙而西也。即古之孟津也，河桥在焉。自昔为设险之处，河阳三城置于此详见河南重险，今废。《宋史》：乾德二年，孟州水涨，坏中氵单桥。《金史》：大定十一年，河决王村，南京、孟、卫州界多被其害王村，今山东濮州治也。孟州，即今孟县。南京，即今开封府。盖下流壅，故倒灌上流也。嘉靖十七年，河涨孟津，县圮于水。盖河自孟津而上，多循山麓。行至孟津，两岸平阔，河势渐张，溃溢之患，于是乎见端矣。夫决在下流，河之患犹浅；决在上流，河之患乃深。孟津河行平陆之上流也，河患及此，下流之壅阏必日甚，横决必且益多。征之往事，不信然与。○丘氏曰：河为中原大害，自古治之者未有能得上策者也。盖以河自星宿发源，东入中国，逾万里，凡九折焉。合华戎诸水，千流万派，以趣于海，其源之来也远矣，其水之积也众矣。夫以万川而归于一壑，所来之路孔多，所收之门束隘，而欲其不泛滥也难矣。况孟津已下，地平土疏，易为冲决，而移徙不常也哉。

　　又东经巩县北，洛水入焉。河之北岸，为温县之境，济水入焉。

　　大河在巩县北十里西去孟津县八十里，洛水自西南流入焉详见河南大川洛水。又东经温县南二十里，济水入焉济水，详见《禹贡》导川。《里道纪》：自巩县东北至温，凡四十里。宋太平兴国二年，河决孟州之温县，盖河既出险就平，复南纳洛川之注，北并济水之流，纵横震荡，势不能已。疏导无方，巩洛而下，《禹贡》旧迹，安得不月异而岁不同哉！

　　又东经汜水县北，又东经荥阳县北。河之北岸，为武陟县之南境。

　　大河在汜水县北一里《里道记》：渡河西北，至温县二十五里。又东经荥阳县北二十五里。明洪武十五年，河决荥阳，命修塞之。正统十三年，河复决荥阳，经曹、濮，冲张秋曹，曹州。濮，濮州。张秋，在山东东阿县。今详见漕河，溃沙湾东堤沙湾，在济宁州寿张县。亦详见漕河，夺济、汶入海。寻自开封西南经陈留，自亳入涡河，又经蒙城至怀远县入淮陈留县，属河南开封府亳州。蒙城县、怀远县，俱属江南凤阳府，而开封城遂在河北，久之始复故道。而武陟县南去大河五十里，西南与荥阳县接境。沁水自北来，至县南入于大河沁水，详见山西大川。其入河之处，旧名沁黄口，今曰南贾口。宋熙宁十年，河溢怀州黄沁口，即其地云。

　　又东经河阴县北，又东径荥泽县北。河之北岸，为获嘉县之南境。

　　大河在河阴县北十三里《里道记》：自河阴县渡河，至武陟县五十六里。县西二十里有石门渠，即古之荥口。秦始皇二十三年攻魏，引河沟灌大梁。汉王横言：秦攻魏，决河灌其都，决处遂大，不可复补，即此矣。后汉初，河自荥阳决入汴河阴，故荥阳县地。永平十三年，诏修汴渠堤，自荥阳东至千乘海口千余里，盖始功于此今详见河阴县。自河阴而东三十里，经荥泽县北五里。荥泽地稍下，古荥水所钟也。唐开成三年，河决，浸郑州外城。五代汉乾佑三年，河决郑州。周广顺二年，河复决于郑州。说者曰：自荥泽县决而南也《五代史》云：河决原武。或曰，当在荥泽。显德初，遣使修塞决河又《五代史》：周广顺中，河决河阴。宋太平兴国二年，河决于荥泽。熙宁十年，河复决荥泽。元延佑十年，河决荥泽之塔海庄东堤塔海庄，在县东南七里。久之始塞。明正统十三年，河决荥阳。既而自孙家渡决而南孙家渡，在县东南五十里。全河南徙，久之始塞。弘治五年，河大决于封丘。抚臣徐恪请开孙家渡。从之，既而复塞《河渠考》：先是弘治二年，河决原武，命户部侍郎白昂治之。昂于荥泽县杨桥开支渠，引中牟尉氏决河，由陈颖至寿州达淮。杨桥，在县东南，与孙家渡相近。盖引决河使入正统时南决旧道也。至是河流横溃，张秋决口塞而复决。恪上言：决河湍悍之势，未可遽回。今自荥泽孙家渡口旧河东经朱仙镇，下至项城南顿，犹有涓涓之流。若疏之由泗入淮，可杀上流之势。又黄陵冈有贾鲁旧河，南经曹县梁清口，下通归德丁家道口。今梁靖以北淤塞将平，计功力之施八十余里。若疏而浚之，使由徐入淮，以杀下流之势，则决口可塞，运道可完也。时多从其策。而卫辉府之获嘉县南去大河六十里，与荥泽河阴接壤。宋太平兴国三年，河决怀州之获嘉。盖亦堤防之处矣。

　　又东经原武县北，阳武县南。

　　大河在原武县北二十二里。五代周广顺中，河决原武，寻遣使修塞。又显德六年，郑州奏河决原武。宋元丰元年，河复决于此。五年，又决下流，纳梁山泺梁山泺，在山东寿张县。《宋志》：河决原武埽，溢入利津河、阳武沟、刁马河，归纳梁山泺。利津等河皆在阳武以东。明洪武十四年，河决原武及祥符、中牟。二十四年，河决原武黑阳山在县北二十里。东经开封城北五里，又南行至项城，经颍州颍上县，东至寿州正阳镇正阳镇在寿州西六十里，全入于淮。而河之故道淤塞，疏久之，乃复旧。弘治三年，河复决原武，支流为三：一决封丘金龙口亦作荆隆口，漫祥符及长垣直隶长垣县，下曹、濮，冲张秋长堤。一出中牟，下尉氏。一泛滥于兰阳、仪封、考城、归德，入宿州。诏白昂修塞之《河渠考》：昂为户部侍郎，奉命治河。筑阳武长堤以防张秋之决，引中牟决河出荥泽杨桥，下达于淮，浚宿州古汴河达泗州。又浚睢河，自归德饮马池中经符离桥，至宿迁县入漕河。上筑长堤，下修减水闸。又疏月河十余以杀其势，塞决口三十六。由河入汴，汴入睢，睢入泗，泗入淮，以达海，水患稍息。昂又以河南入淮非正道，恐不能容，乃复自鱼台历德州，至吴桥，修古河堤。又自东平北至兴济凿小河十二道，引水入大清河及古黄河入海。河口各作石堰，以时启闭。昂意盖欲于东北分其流，于东南疏其淤也。未几，河复决徙，昂所规画一时皆废。吴桥、兴济今直隶属县也。而阳武南距大河十余里，旧时大河经城北，与卫辉府之新乡、汲县接境。自决塞不时，河遂徙而南。周广顺二年，河决阳武，寻修塞之时又决常乐驿，或曰驿在阳武西。宋乾德三年，河决阳武。开宝五年，复决阳武。金大定十七年，河决阳武之白沟白沟，在县东南三里。明昌五年，河决阳武故堤决口地名光禄村，灌封丘而东。元至元二十五年，阳武诸处河决。泰定三年，河决阳武，漂居民万六千五百余家，寻复塞治。明洪武十五年，河决阳武。天启元年，河决阳武县脾沙礟在县东南三十里，由封丘、曹、单至考城，复入旧河。自河出阳武之南，而新乡、汲县、胙城之境，皆去河渐远。禹迹之益，不可问也，自阳武之决塞始也。

　　大河旧道，在阳武县北，又东经延津县北，又东经胙城县北。河之北岸，为新乡县及汲县之境。

　　此大河旧道也。旧《志》云：河在阳武县北二十三里。河之北岸，即新乡县境，县南去大河三十里。金明昌中，河决阳武，入封丘。于是河益东南下《金史》：贞四年，延州刺史温撒可喜言：近世河离故道，自卫东南流，由徐邳入海，以此河南之地为狭。臣窃见新乡县西河水可决使东北流，其南有旧堤，水不能溢，行五十余里，与清河合。则由州、大名、观州、清州、柳口入海，此河之旧道也。皆有古堤，补其罅漏足矣。如此则山东大名等路，皆在河南，而河北诸郡亦得其半。退足以为备御之计，进足以壮恢复之图。议者以河流东南已久，决之非计，遂寝。清河谓淇水口，柳口即今直沽口也。元至元九年，河决新乡《元史》云：河决新乡广盈仓南河北岸。盖是时河犹出阳武新乡间也。由阳武而东五十里，径延津城北十七里。延津，即古酸枣。汉文帝后元年，河决酸枣，东ㄨ金堤，东郡大兴卒塞之。五代周广顺二年，河决酸枣。显德初，遣使修塞。前朝成化十四年，河溢延津。明年，复自县南流入封丘也。其旧流故道，则自延津折而东北，经汲县东南十七里，又东北径胙城县北一里《里道记》：延津县东北至胙城四十五里。宋熙宁四年，河溢卫州王供埽旧《志》云：在州东三十里。十年，复溢王供埽及汲县上下埽。金大定二年，河决卫州及延津县，弥漫至归德府。二十六年，河决卫州堤，坏其城，泛滥及于大名。先是，胙城隶开封府。泰和八年，以限大河，改属卫州。贞三年，徙州治于宜村新城详见胙城县，以胙城为倚郭。胙城为河北县，自金始也。

　　又东北径县之南，滑县之北。

　　大河旧在县城南一里。河之南岸，即滑县界《里道记》：滑县西北至县四十里，县南至胙城县五十里。大河经其间。北曰黎阳津，南曰白马津。自昔津济之要，今变为平陆矣。汉建始四年，河决东郡金堤颜氏曰：在今滑州界。唐元和八年，河溢瓠子，东泛滑，距城十二里。郑滑帅薛平、魏博帅田弘正，共发卒凿黎阳山东，复入故渎故渎在黎阳西南。时河流南徙，薛平请于田弘正，共发卒凿古河十四里，径黎阳山东会于故渎，自是滑无水患。开成三年，河决，浸滑州外城。乾宁三年，河涨，将毁滑州。朱全忠决为二河，夹城而东，为害滋甚。石晋天福六年，滑州河决。九年，滑州河决，侵汴、曹、单、濮、郓五州之境，环梁山合于汶，大发数道丁夫塞之。五代汉乾元年，河决滑州之鱼池店在州西。周广顺二年，河决滑州灵河诸处灵河废县，在今滑县西南六十里。《五代史》：广顺中，河决灵河、鱼池、六明镇诸处，盖皆在今滑县境内。命王浚修塞之。三年，义成帅白重赞奏塞决河。宋乾德四年，滑州河决，坏灵河大堤。太平兴国三年，河又决滑州之灵河。八年，河大决滑州之韩村在州东北。泛澶、濮、曹、济，东南流至彭城，入于淮时大发丁夫筑堤塞之。议者欲于澶、滑间立分水之制，于北岸开入王莽河，以通于海。南岸开入灵河，以通于淮。多作斗门，随时启闭。可以通舟航，溉农田。不果。王莽河，即屯氏河。灵河，即灵河决口。欲因决河通泗入淮也。九年河复决滑州之房村亦在州东北。既而巡河官梁睿言：滑州土脉疏，岸善ㄨ，每岁河决南岸，害民田。请于迎阳埽凿渠引水，凡四十里，至黎阳合河，以防暴涨。从之。既而渠成，又命凿河开渠，自韩村埽至州西铁狗庙五十余里，复合于河，以分水势。迎阳，在州东北，大河北岸。大中祥符四年，河决通利军今县。合御河，坏州城田庐州城，即州城。天禧三年，滑州河溢城西北天台山旁，俄复溃于城西南岸，漫溢州城，历澶、濮、曹、郓，注梁山泊。又合清水古汴渠此清水谓泗水也。东入于淮，州邑罹患者三十二。诏发丁夫塞治先是，李垂上《导河形势书》，大略欲自汲郡东推禹故道，挟御河出大亻丕、上阳、太行三山间，复西河故渎。又欲自滑州而北，以渐派为六渠，导入漳河、滹沱、易水，以入于海。议者以为未便。至是垂复请自卫州东界曹公所开运渠东五里河北岸凸处，就岸实土坚处引之，正北稍东十三里，破伯禹古堤，注裴家潭，径牧马陂。又正东稍北四十里，凿大亻丕西山洒为二渠，一逼大亻丕南足，决古堤正东八里，复澶渊旧道。一逼通利军城北曲河口，至大禹所导西河故渎正北稍东五里，开南北大堤。又东七里入澶渊旧道，与南渠合。如是则北载之高地，滑州之水，不治自涸矣。议复格。上阳山，或曰即直隶清丰县之广阳山。四年，河复决于天台山先是，西南堤成，又筑月堤于天台山旁。及是，河复决于天台山下，达卫南，浮徐济，为害益甚。大发丁夫筑塞之。天圣五年，塞河成，以其近天台山麓，名曰天台埽。自是以后，滑州之患大抵移于澶州元符三年，河复决于苏村，在县东北。然其为害甚鲜。重和初，诏于滑州州界万年堤广植林木以护堤岸，壮地势云。○河自大亻丕以上，犹《禹贡》时大河经流也大亻丕山，在县东二里。汉贾让欲决黎阳遮害亭亭在县西南五十里，放河使北入海。河西薄大山，东薄金堤，势不能远泛滥。此即司马迁《河渠书》所称禹以为河所从来者，高水湍悍，难以行平地，数为败，乃酾二渠，以引其河，北载之高地之说也。其后王横亦言：禹行河水，本随西山下东北去，宜更开浚，使缘西山足乘高地而东北入海，乃无水灾。宋李垂祖其说，欲引河自大亻丕而北，载之高地。其后孙民先亦主是说。元丰中，陈甫亦请修复禹故道。夫滑州河患，莫甚于宋之天禧以前，于此时引河北去，未为不可。其后河亦益徙而北，出于信都、勃海间，故道庶几可复矣。乃谋国者方且人持一说，非迂疏拂逆之计，则因循苟且之见而已矣。以千载一时之机，而空言坐失之。宋事之不可为，岂惟用兵为然哉？至于李垂《导河形势书》，迂回繁复，类皆不切于用，盖所见近是而未达于因势利导之方也。其言果行，安在不与六塔五股并遗诮于后世哉！

　　又东北经开州南，长垣县及东明县之北。

　　大河旧在开州城南，汉之濮阳，宋之澶州，皆其地也。汉元光三年，河水徙从顿丘东南流，既而决瓠子在今州西南二十五里，东南注巨野巨野泽，见山东巨野县，通于淮、泗此为黄河入淮之始。丘氏以宋熙宁十年为黄河入淮之始，误矣，泛郡十六。使汲黯、郑当时兴人徒塞之，辄复坏。元封二年，自临决河塞之，作瓠子之歌，是也。五代周广顺三年，澶州河溢。宋乾德三年，河决澶州。开宝四年，河复决澶州，东汇于郓、濮，坏民田舍。五年，河复决濮阳，命颍州团练使曹翰往塞之。淳化四年，河复决澶州，陷北城，坏庐舍七千余区。景德元年，河决澶州横陇埽在州东，自是遂为故道，所谓横陇河也。四年，又坏澶州王八埽在州西南。大中祥符七年，河决澶州大吴埽在州东。天圣六年，又决州之王楚埽在州西南。景元年，复决于横陇埽。庆历八年，又决州之商胡埽在州东北三十里。自是遂为故道，所谓商胡河也。宋人谓横陇决而东为滨、棣诸州患，商胡决而北为河北患是也。《宋志》：商胡决河自魏北至恩、冀、乾、宁入海，为北流。其二股河自魏、恩东至德、沧入海，为东流。嘉元年，河复决于六塔河六塔河，在州东北十七里。自商胡东南通横陇河之支渠也。先是皇二年，河决馆陶县之郭固。四年，塞郭固而河势犹盛。议者请于澶州开六塔河以披其势，于是遣使相度诣铜城镇海口，以约古道高下之势。欧阳修以塞商胡开横陇，回大河于故道计一千余里，役巨费烦，速宜停罢。李仲昌等固请开六塔河，使归横陇。时横陇湮塞已二十年，商胡复决数岁矣。贾昌朝等又欲移决河于京东故道，欧阳修曰：六塔止是别河下流，已为滨、棣、德、博诸州患，若全回大河，其害必甚故道，理不可复，不待智者而知也。至是遂塞商胡北流入六塔河，不能容。是夕遂决，河北被患者数千里，铜城镇在滨州海口。熙宁四年，河溢澶州之曹村在州西南，十年，大决于曹村，澶渊北流断绝，河道南徙，东汇于梁山、张泽泺梁山泺见前。张泽泺，或曰即今山东汶上县之南旺湖。分为二派，一合南清河入淮，一合北清河入海南清河，今泗水也。北清河，大清河也。《金志》：明昌四年，都水监丞田栎言黄河利害云：前代每遇古堤南决，多经南北清河分流。南清河北下，有枯河数道，河水流其中者，长至七八分。北清河乃济水故道，可容二三分。因欲于滑州墙村决河入梁山泺故道，依旧作南北两清河分流。不果。盖误引此说也，灌郡县四十五，濮、济、郓、徐更甚。元丰元年，决口塞，改曹村埽曰灵平。筑堤断流，河复归北。三年，澶州孙村、陈埽及大吴、小吴埽复决孙村等埽俱在州东。四年，小吴埽复大决，自澶注入御河，恩州危甚。五年，河溢内黄，决大吴埽，以纾灵平水患放之使北也。《宋史》：元丰八年，时河流虽北而孙村低下，夏秋霖而涨水，往往东出小吴决口。既而决大名小张口，王令图议浚滑州迎阳埽旧河，于孙村修金堤，使河复故道东流。既又言故道难复，请于南乐大名埽开直河并签河，分引水势入孙村口，以解北京向下水患。时吴安持等亦主回河东流，赵等以为不可。请开阚村下至栲栳堤七节河门、修平乡巨鹿埽、焦家等堤，浚澶渊故道以备涨水。不从。阚村等堤俱在内黄魏县以北，时大河流合御河也。○又是时陈甫上言：商胡河道填淤渐高，今当修者有三：商胡，一也；横陇，二也；禹旧迹，三也。然商胡、横陇故道地势高平，水土疏恶，皆不可复，复亦不久。惟禹故渎在大亻丕太行间，地卑势固。故昔李垂、今臣孙民先，皆议修复，乞命民先自卫州王供埽案视，迄于海口。从之，既复中止。盖自河入御河之后，而宋澶州之患稍缓。至金大定以后，河益徙而南，澶州之流遂绝。明正统十三年，河决荥阳，自阳武冲入故道，直至州治南。又东抵濮州，坏张秋堤入海，后复塞治。盖瓠子、灵平之旧迹，皆不可复识矣。○考自滑县开州以下，此秦汉以来之故道，非禹治河之故道也。盖自周定王以来，禹迹不可复矣。史称汉武塞瓠子，而导河北行二渠，复禹旧迹，岂其然耶？

　　开州之东北为清丰县之西，内黄县之东。

　　大河旧道，在内黄县东南及清丰县西南《水经注》：大河故渎，东北径戚城西，又经繁阳故城东，阴安故城西，是也。戚城，见开州。繁阳，见内黄。阴安，见清丰县。汉时河皆经此。元光三年，河徙，从顿丘东南流顿丘，今清丰县境是也。后决塞不时，故道废。宋时澶州河屡决，河复行北道。开宝八年，河决澶州之顿丘。太平兴国二年，河复决于顿丘。元八年，河溢内黄埽时有司进梁村上下约束狭河门，河遂涨溃，南犯德清，西决内黄，东淤梁村，北出阚村。宗城决口，复行魏店。北流淤断，河水四出。坏东郡浮梁，遣官修塞。许将言大河势盛，宜因梁村口以行东，因内黄口以行北，而尽闭诸口，以绝大名诸州之患。俟春夏水至，乃观水势所宜，或闭内黄，或塞梁村为便。梁村，在清丰县东南。元符二年，河决内黄口，灌邢、莄诸州，而东道之流遂绝《宋志》：元符二年，河决内黄口，遂由魏县而北。挟卫漳之水，并流而东北。大观二年，邢州言河决，陷巨鹿县。既而冀州言河溢，坏信都、南宫两县。三年，河复溢冀州信都县。未几，复南决于清河埽。自是大河不复北矣。

　　又东北经南乐县及大名县、元城县之东。

　　《水经注》：大河故渎，径昌乐故城东，即南乐也。宋时大河亦径此。嘉五年，韩请分浚二股、五股诸河于县境，以减下流恩、冀之患。治平元年，始命都水监浚治。熙宁初，河自恩、冀北注。议者请开二股河，渐闭北流。二年，张巩等奏大河东徙，北流浅小，请闭北流。从之。未几，河自其南四十里许家港东北，泛滥大名、恩、德、沧、永静五州军境永静军，本定远军，今景州。诏遣官相度。六年，王安石奏自大名之东南开修直河，使大河还二股故道。于是河势增涨。十年，河遂大决于澶州此即宋人回河之误也。《宋史》：嘉五年，河流派别于魏州之第六埽，曰二股河，行一百三十里。经魏、恩、德、博之境，亦曰四界首河。于是河北漕臣韩ど言：四界首古大河所经，即《沟洫志》所谓平原金堤开通大河入笃马河至海五百余里者，浚之一月可毕。支分流入金赤河，使深六尺，为利可必。商胡决河自魏至恩、冀、乾宁入于海。今二股河自魏、恩东至德、沧入海，分而为二。则上流不壅，可无决溢之患。从之。既而商胡堙塞，冀州界河浅，房家、武邑二埽溃，复塞之。熙宁四年，河溢恩、冀、瀛诸州，下属恩、冀，决御河奔冲为一。张茂则等谓二股河地最下，宜浚其湮塞。又开清水镇河以折其势，则捍者可回，决者可塞。从之。五年，河溢夏津县。王安石又请开修直河，使大河还二股故道，由德沧以达海。十年，河大决于曹村，而二股、直河俱废。元丰以后，王令图、范子奇等复执回河之说，欲自孙村口而东仍出二股河，功卒不就。金、赤二河在东平平原间。清水镇河，盖卫河之支流，旧在南乐县境，今湮。而大名元城县，亦皆大河所经也。唐开元十四年，魏州河溢《唐书》：开元十四年，魏州河溢。十五年，冀州河溢。先是，河决博州，故水溢而北也。宋嘉七年，河决大名第五埽。元丰七年，河溢元城埽，决横堤。冀、莄、北京皆被其害。八年，河决大名之小张口在元城县东。《宋志》：是时河流虽北，而孙村低下，夏秋霖雨，往往东出。小吴之决未塞，于是又决于此，河北诸郡皆被其害。宋时以大名为北京，堤防障遏，无岁不讲也。

　　又东北经馆陶县东，又东北经临清州及高唐州之境，又东北径恩县南。

　　大河故道，自元城冠县间入馆陶界冠县、馆陶俱山东属县。《汉·沟洫志》：自塞宣房即瓠子河，见开州后，河复北决于馆陶，分为屯氏河，东北经魏郡、清河、信都、勃海入海。广深与大河等，因其自然不堤塞也屯氏河，见馆陶县。元帝永光五年，河决清河灵鸣犊口，而屯氏河绝灵县，见山东博平县。鸣犊口，见直隶清河县。成帝建始二年，河复决于馆陶所决之河，亦名屯氏别河，及东郡金堤，泛滥兖、豫，入平原、千乘、济南，凡灌四郡三十二县。又鸿嘉四年，清河、勃海、信都河水湓溢，灌县邑三十一。新莽始建国三年，河决魏郡，泛清河以东数郡汉所称魏郡，大约主馆陶以北言之。《汉书》：先是，莽恐河决，为元城冢墓害。及决东去，元城不忧水灾，故遂不堤塞。《水经注》：大河故渎，经甘陵故城南甘陵，在临清、夏津之间，亦见清河县，又东北径灵县故城南。河渎于县别出为鸣犊河，又东径俞阝县故城东俞阝县故城，在今平原县西南五十里。《汉志》俞阝居河北，即此。此即汉时河所出之道。宋皇二年，河决馆陶县之郭固在县东北，四年，塞之即《宋史》所称郭固塞而河势犹盛，议者请开澶州六塔河者。熙宁四年，北京新堤第四、第五埽决，漂溺馆陶、永济、清阳以北永济废县，今在临清州西。仁宗皇元年，河合永济渠注乾宁军，县以永济渠而名也。清阳废县，亦见清河县，下属恩、冀，合于御河。五年，河溢于夏津，而清河即宋之恩州也。熙宁元年，河溢恩州乌拦堤在州东。是年，又决冀州枣强埽，北注瀛州。既又溢瀛州乐寿埽。元四年，又溢冀州南宫等五埽。时都水监言：前二年，河决南宫下埽。去三年，决上埽。今四年，决宗城中埽。盖皆自恩州决而北也。政和二年，河决冀州枣强埽。都水孟揆言：枣强东堤决溢，其漫水行流多咸卤及积水之地，不犯州军，止经数县地。分迤逦接御河归纳黄河。今欲自决口上恩州之地水堤为始，增补旧堤，接续御河东岸，签合大河。从之。宣和三年，河决恩州清河埽。盖自内黄决后，河出清河之北，至此下流渐壅。故上流复决，河又从瀛冀而西南矣。

　　又东北径德州西，又东北经景州及沧州之境，入于海。

　　德州，汉平原郡界也。河之故道，本在平原以北。汉以前大概从魏郡、清河、信都、勃海界入海，皆与平原接境，不径至平原也。武帝建元三年，河水溢于平原。成帝建始三年，河决馆陶，遂溢入平原、千乘、济南界中。河平三年，河复决平原，流入济南、千乘，复堤塞之。东汉永平中，河流合汴，泛滥兖、豫。明帝使王景治之，绝水立门，河汴分流。自荥阳东至千乘海口千余里，十里立一水门，令更相回注，无复溃漏之患。然则河经平原以南，自汉建始中始。而永平以后，尝为河之经流矣后汉以及南北朝时，大河决塞，史多失于记注。《水经注》：大河故渎，径平原故城西，又北径修县故城东修县，今直隶景州。又东北至东光县故城西东光，今直隶属县，而合于漳水。此亦约言西汉时大河所经之处。道元时，河仍自千乘入海，不至东光合漳也。宋自熙宁以后，主回河之说，沧、景常多水患。元丰四年，河溢沧州、南皮上下埽，又溢清池埽，又溢永静军阜城下埽。既而河流益北，大抵合御河、西山诸水，自深州武强、瀛州乐寿埽至清州独流寨三叉口而入于海今见河间府青县。

　　开州之东为观城县及朝城县南。河之南岸，则濮州之北。

　　《水经注》：大河径卫国县南卫国县，即今观城县，鄄城县北鄄城，旧县濮州治也。疑东汉以后，大河故道即出于此矣。五代晋开运三年，河决澶州临黄。汉天福十二年，河决观城界楚里村堤在县西南，东北经临黄、观城二县临黄废县，今见观城县。宋开宝五年，河决濮阳濮阳郡，即今濮州。明道二年，移朝城县于社婆村移而北也，避河患也。前朝正统十三年，河决荥阳，冲曹、濮。弘治三年，河复决原武，冲曹濮。濮州盖旧道所经，常为东下之冲矣。

　　又东径范县北，莘县及聊城县之南。

　　大河故道在范县之北，仓亭津在焉津在今县东北。旧经云：自范县渡河而西北六十里，即莘县是也。而聊城故博州治，今东昌府治焉。唐开元十年，博州河决。五代晋天福四年，河决博州，即此矣。

　　又东径东阿县北，博平县及茌平县南。

　　东阿，自昔大河之冲也。南涨则东平，东溢则侵济南。五代梁末，唐遣李嗣源取郓州，守杨刘今见东阿县。梁人攻杨刘，决河口以限晋兵。决口益大，连年为曹、濮患。同光二年，命娄继英督汴滑兵塞之，未几复坏。晋天福二年，河决郓州自东阿决而南也。开运三年，河决杨刘，西入莘县，广四十里，自朝城北流自东阿决而西也。周显德初，命宰相李治堤，自阳抵张秋口遏塞之《五代史》：先是，河自杨刘至博州百二十里，连年东溃，分为二派，汇为大泽，弥数百里。又东北坏古堤而出，灌齐、棣、淄诸州，至于海涯，漂没田庐，不可胜计。朝廷屡遣使，不能塞。至是诣澶、郓、齐，案视堤塞，役徒六万三十日而毕。宋乾德二年，河决郓州之竹村在州西北。三年，郓州河决。太平兴国七年，河涨挟清河谓济水也。凌郓州，城将陷，州将塞其门以遏水。驰奏遣使往固其城。咸平三年，河决郓州王陵埽在州西，浮巨野，入淮泗，水势悍激，侵迫州城。明道二年，废郓州王桥渡以避水渡在州东。是时河流涨入小清河，济南淄川皆被其患。后河势益趋而北，郓州之患始少。此五代及宋郓州水患也。而博平、茌平亦大河东出之道矣。

　　又东经长清县北，禹城县南。

　　长清以西，古大河所经也，高敖津在焉详见长清县。宋元嘉二十七年，王玄谟为宁朔将军前锋入河平高敖守之。是南北朝时，大河皆经此矣。大抵东阿以东，往往挟济而流，又东北以达于海也。

　　又东经历城县北，临邑县南。

　　临邑东有四渎津，大河故道所经也详见长清县。唐《五行志》：永徽六年，齐州河溢，即此地矣。

　　又东北经商河县北，武定州南。

　　此昔时大河所经也。唐长寿二年，河溢棣州时坏居民二千余家。又开元十年，棣州河决。太和二年，河决，坏棣州城。宋祥符四年，河决棣州聂家口在今武定州西南三十里，旧州城之西南。五年，又决于州东南李氏湾，环城数十里民舍多坏时大河挟商河为患，议者请徙商河以杀其势。役兴逾年，捍护筑塞，财力俱困，仅免决溢而湍流益暴，需地日削。河势高民屋逾一二丈，民以为忧。乃议徙州治于阳信之八方寺。六年，徙州治而北，以避河患。自是澶、滑之间，大河屡溢，而棣州之流渐绝矣。

　　又东经滨州境，合清河以入海。

　　《水经注》：河水东径湿沃津今见蒲台县。又东径千乘城北，又东过利城北利城，今见博兴县，或伪为黎城。又东北济水从西来注之。又东北入于海。夫水流变迁，其详不可得而知。今大清河自蒲台利津县东北入海，惟小清河则经青州府博兴、乐安县境而后入于海。或谓宋初大河东行，大抵从滨州境合于大清河。或谓大清河即东汉以来大河经流之处《水经注》有南北二济，无大小清河之名。其所言北济者，大概与大清河相参错。或大清河即大河故渎，河迁而济水注其中与。夫自东汉至隋唐，水之侵啮涨溢，岂能尽免。而由平原、千乘间以入海，则未经变异也。然则治河如王景，其成法讵不足遵与？自梁晋夹河之战，苟且目前，横挑大衅梁段凝于卫、滑间，决河引水以限晋兵，谓之护驾水。此五代以后溃决之患所由致也。延及宋季，横决无已，而一时蜩螗沸羹之说，迄无成见。金、元河患，皆与国为终始。至于晚近，且谓御河如御翟，庙堂无百年之算，闾阎有旦夕之忧，亦独何欤？《水经》诸书既未能条贯源流，兼综终始，史家纪载，又往往参差同异。兹略举往迩，为之差次古今之变，览者亦可知其梗概矣。右古大河。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百二十六 

卷一百二十六
　　◎川渎三大河下

　　大河今自阳武县南，又东径开封府城北，封丘县南。大河今在开封府城北十里。宋元符三年，河决开封之苏村旧《志》云：府西三十余里有苏村。元至元二十三年，河决开封、祥符等郡县十五处开封、祥符、陈留、杞、太康、通许、鄢陵、扶沟、洧川、尉氏、阳武、延津、中牟、原武、睢州，此十五处也。又二十五年，河复决汴梁之太康、通许、杞三县，灌陈、颍二州。皇庆三年，河决开封陈留等县，没民田舍时又决陈、亳、睢三州。延七年，河决开封县苏村及七里寺诸处。泰定二年，河溢汴梁。三年，复坏汴梁乐利堤，发民夫筑塞。明洪武七年，河决开封堤。十六年，，又决开封东堤。自陈桥至陈留陈桥，在府东北二十里，溃流数十里。二十年，河复决开封城。三十年，河溢开封。正统十三年，河决荥阳。寻自荥泽县孙家渡决而东南，开封遂在河北。景泰中，始复故《河渠考》：明初开封城北去大河四十里。洪武二十四年，河决原武，而东经城北五里至此，遂出府南。筑塞以后，大河经城北不过十数里。天顺五年，河溢，决开封府北门。弘治三年，河决开封，南入淮。成化十四年，河决开封府西杏花营在府西二十里。万历十七年，河决府西北刘兽医等堤十余处刘兽医堤，在府西北三十五里。四十四年，河决开封陶家店、张家湾陶家店，在府西北二十里。张家湾，在府西北十五里。由护城堤下经陈留等处，入亳州涡河。是冬决口淤，河复旧道。崇祯十五年，贼决开封西北朱家寨在城西北十七里。城陷大河，自陈、颍诸州漫入淮泗。盖大河出阳武之南，开封城外皆为浸淫沮洳之场矣。而河北之封丘县南去大河五十一里，旧时大河在县西北四十余里。金明昌五年，河决阳武，灌封丘而东，此封丘隔在河北之始也。元至大二年，河决封丘。顺帝至元初，河复决于封丘。明弘治二年，河决原武。其支流决封丘荆隆口在县西南三十余里，漫祥符，下曹、濮，冲张秋。五年，河复决于荆隆口，溃仪封之黄陵冈，更犯张秋，坏会通河。寻命刘大夏治之《河渠考》：弘治六年，都御史刘大夏受命治河，上言：河流湍悍，张秋乃下流噤喉，未可辄治。宜于上流分道南行，复筑长堤以御横波，且防大名山东之患。俟其循轨而后决河可塞也。报可。大夏乃浚孙家渡口，开新河七十余里，导水南行，由中牟至颍州东入淮。又浚祥符东南四府营淤河，由陈留至归德，洒为二道。一由符离出宿迁小河口，一由亳州涡河会于淮。又于黄陵冈南浚贾鲁旧河四十里，由曹县出徐州合泗入淮。支流既分，水势渐杀，张秋遂塞。又筑西长堤，起河南胙城，经滑、长垣、东明、曹、单诸县，下尽徐州，亘三百六十里，谓之太行堤，凡五旬而功毕。《志》云：县东南有陈桥集在县东南四十余里，与祥符县接界。东连马家口，西抵荆隆口，为大河冲要。弘治七年，河决陈桥集。嘉靖二十四年，河复决于此。又有于家店、中栾城与荆隆口相连中栾西为荆隆口。又西即于家店。《志》云：开封西北三十里为于家店渡。即此。皆滨河要地也。万历十五年，河复决于荆隆口，长垣、东明几于陷溺，堤防切焉。○考自阳武而入封丘，河益东南流。荆隆口直东则经长垣、东明，出曹、濮，直趋大清河矣。较之出徐、沛，合淮、泗以入海者，道为径易。夫河行之道，宜直不宜纡。入海之口，宜近不宜远。河之两岸宜阔，而归流宜深归流，即俗语所谓落漕也。平水则宜置斗门，且多置之。用王景更相回注之意，使不至旁溢，河未必不可东也后世遥堤之法，即两岸宜阔之意矣。缕堤之法，即归流宜深之意矣。滚水石坝及格堤之法，亦即斗门回注之意矣。盖未有舍古法而可以集事者。夫得其大意，尚能随试辄效，使究其精微而权其通变，悠悠黄河，岂终付之不可问乎。虽然，大河东，则会通河废。会通河不废，则大河不可得而东。两者不并立矣。此终明之世大河所以屡决而东，终抑之使南也与。

　　又东经陈留县及兰阳县之北。河之北岸，为长垣县之境。

　　大河在陈留县北三十里《河防考》：大河北岸，有陈留寨、铜瓦厢，为黄河冲激之处，属陈留界内。又东三十五里，至兰阳县县北，去大河十五里大河旧在县北三十余里。《志》云：大河经陈留、兰阳而东，水流湓溢，冲激曹、单。嘉靖七年，于兰阳县北开赵皮寨白河一带以分杀水势赵皮寨，在县北十余里，南达巴河，或谓巴河为白河。是时，刑部尚书胡世宁言：运道之塞，河流致之。旧时河自经汴以来，南分二道。一出荥泽，经中牟、陈、颍至寿州入淮。一出祥符，经陈留、睢、亳至怀远入淮。其东南一道，自归德、宿、虹出宿迁，其北分新旧五道：一自长垣、曹、郓出阳，一自曹州、双河口出鱼台塌场，一自仪封、归德出徐州小浮桥，一出沛县飞云桥，一出徐、沛间境山之北沟。此六者，皆入漕渠而南汇于淮，今俱湮塞，止存沛县一河，势合岸狭，不得不溢。所以丰、沛、徐州漫为钜浸。近溢入沛北之昭阳，以致运道壅淤，今宜因故道而分其势。其阳、鱼台二道势近东北，恐河壅而决，不可复开。汴西荥泽孙家渡至寿州一道，宜常浚以分上流之势。自汴东南出怀远、宿迁小浮桥、沟四道，宜择其便利者开浚一道，以分下流之势。至于修城武以南废堤，塞沛县北庙道口之新决而防其北流，亦一计也。河臣盛应期复奏开赵皮寨白河一带，以分水势。从之。十三年，河遂决赵皮寨口，南入淮，既而河流迁徙，赵皮寨口复塞。十九年，兵部侍郎王以于县东开李景高支河在县东北十里，引河由萧县出徐州小浮桥，凡六百余里，以济二洪之涸时河决睢州而南也。未几，复淤。万历十七年，河决李景高口，入睢、陈故道决河故道也。寻塞之。而长垣县南数里有河堤，旧为大河所经即弘治中刘大夏所筑太行堤也。《河防考》：长垣县南堤，长九十七里，西与封丘县新丰村接界。堤外有淘北河，相传即黄河故道。万历十七年，河自荆隆口决入挟淘北河，冲决长堤之大社口，长、东两邑俱被昏垫，寻复修塞。又有大冈集，与东明县之社胜集，旧俱为长堤要害。今县去大河六十里而遥矣。

　　又东径仪封县北。河之北岸，为东明县界。

　　大河今在仪封县北二十里。元至元二十三年以后，河屡决汴梁路，河出兰阳、仪封之南。大德元年，河决杞县蒲口仪封西南至杞县九十五里。蒲口，在杞县东北。《元史》蒲口决，诏尚文相度。文言：陈留抵睢，东西百有余里，南岸旧河口十一，已塞者二，自涸者六，通川者三。岸高于水，计六七尺，或四五尺。北岸故堤，其水比田高三四尺，或高下等。大抵南高于北约八九尺，则堤安得不坏，水安得不北也。蒲口今决千有余步，迅疾东行，得河旧渎二百里。至归德横堤之下，复合正流。或强湮遏，上决下ㄨ，功不可成。揆今之计，河西郡县，宜顺水性，远筑长堤，以御泛滥。归德、徐、邳民避冲溃，听从安便。被害之家，量于河南退滩内给付顷亩，以为永业。异时河决他所者，亦如之。亦一时救患良策也。蒲口不塞便，河朔、山东争言不可，乃塞之。未几，蒲口复决，水竟北达，河复故道。二年，蒲口复决，漂溺归德属县田庐。三年，复决蒲口，归德郡县皆罹水灾。明洪武十六年，河决开封东堤，寻决杞县，入于巴河。弘治二年，河决原武，分流泛滥于仪封、考城、归德，趋宿州。五年，河决封丘荆隆口，溃仪封黄陵冈在县东北五十里，冲张秋。今县东北有三家庄、石家楼诸处，皆为堤防要害。而河北之东明县，西接长垣，东南接曹县。县南旧有长堤，为河流所径，今河益引而东南，东明去河远矣。

　　又东南径睢州及考城县之北，又东南径归德府北。河之北岸，为曹县界。

　　大河南去睢州七十里。明嘉靖十九年，河决睢州野鸡冈在州北六十余里，其旁决处曰孙继口。由涡河经亳州入淮，徐州吕梁、百步二洪皆涸，寻修塞之。又东径考城县北，南去县三里，县境尤为河流之冲也《河防考》：大河南岸有芝麻庄、陈隆口，为县境堤防要地。又东南径归德府北，南去府城三十里。自元以前，归德去河远，患颇少。元至元二十三年，河冲决河南郡县，归德始被其患。大德二年，河决蒲口，漂溺境内田庐。三年，复决蒲口，侵归德郡县。至大二年，河决归德。是时河南徙，归德常在河北。至顺以后，河渐决而北，归德仍在河南。明洪武二十三年，河决归德，命修塞之《志》云：是年决归德东南之凤池口，漂没夏邑、永城二县。自正统以后，河决而南，归德又在河北。正德以后，则仍在河南。其新集口及丁家道口皆河滨冲要也新集口，在府北三十里，稍东即丁家道口。嘉靖三十七年，新集河淤，河流于是一变《河防考》：大河旧道由新集历丁家道口、马牧集、韩家道口、司家道口、牛黄固、赵家圈至萧县蓟门集，出徐州小浮桥，此贾鲁所复故道河流。势若建瓴，上下顺利。后因河南水患颇急，另开一道，出小河口，意欲分杀水势。而河不两行，本河日就浅涩。至是自新集至小浮桥，淤凡二百五十余里。河流北徙，出砀山县治之背，趋单县东南之段家口，又析为六股：曰大沟、小沟、秦沟、浊河、胭脂沟、飞云桥。俱由运河至徐州洪。又分一股，由砀山坚城集下郭贯楼，又析五小股，为龙沟河、母河、梁楼沟、杨氏沟、胡淀沟，亦由小浮桥合徐州洪。大河分十一流而势弱，势弱则淤益多，淤多则决溢更甚矣。今详见下。四十四年，河淤益甚，而运河大受其病。未几，河复决新集塞、庞家屯在府东北，东出飞云桥。万历二十九年，河决蒙城集东南萧家口蒙城集，在府东北三十里，以故蒙城而名。河复南徙，而曹县在归德府西北百里，南去大河五十余里。县为河流南下之冲，一有ㄨ决，县辄当其患。金大定八年，河决李固渡在县西，水溃曹州城，分流于单州之境今曹县，故曹州也。单县，故单州也。自宋时大河北决以后，寻复徙而南。《金史》所载河患，始见于此。二十九年，河复溢于曹州小堤之北。元至顺元年，河决曹州北魏家道口。至正四年，河北决白茅堤在曹县西北七十余里，与东明县接界。又北决金堤在濮州西南，亦曰老堤。并河郡县济宁、单州、虞城、砀山、金乡、鱼台、丰、沛、定陶、楚丘、武城，以至曹州、东明、巨野、郓城、嘉祥、汶上、任城等处，皆罹水患。水势北浸安山安山，见山东平州安山湖，沿入会通河，延袤济南、河间，将坏两漕司盐场，妨国计，发丁夫修筑，不克。五年，河复决济阴即曹州，漂官民庐舍殆尽。九年，白茅河东注沛县，遂成钜浸。乃命贾鲁治之，疏塞并举，河复故道，南汇于淮，又东入于海《元史·志》：鲁之功，始自白茅继自黄陵冈，又南至刘庄村、砖固、黄固诸处，至归德府之哈只口。又东至凹里村、张赞店，抵砀山县。又东至徐州，凡六月而功毕。二十六年，河复自州境北徙州境，徐州境也，东明、曹、濮下迄济宁，民皆被害《元史》：先是河决徐州小流口，达于清河。坏民居，伤禾稼，至是复北徙。明洪武元年，河决曹州，从双河口入鱼台。正德四年，河决曹县杨家口在县西，奔流曹、单二县境，东达王子河故河在单县东，接丰县之境，抵丰、沛，舟楫通行，遂为大河。五年，起工修塞，弗就。七年，始塞之河臣刘恺筑大堤，自县西北魏家湾，东至双固集，亘八十里。赵瓒继其职，复增筑三十里，曹、单始平。八年，河复决曹县《河渠考》：是时决曹县西之娘娘庙口及孙家口二处，河从城北东行，而曹、单居民被害益甚。既复骤雨，涨娘娘庙口以北五里之焦家口，冲决曹、单以北，城武以南，居民田庐，悉皆漂没。嘉靖七年，河复决曹县杨家口时又决单县、城武县梁靖口、吴士举庄，冲鸡鸣台，沛县以北，皆为钜浸。梁靖口，在曹县东南，近归德府大河北岸。吴士举庄，在单县西南。鸡鸣台，见沛县。二十六年，河决曹县，冲鱼台之谷亭。三十七年，河复自曹县境东北出，冲单县之东南，盖归德府北之新集淤而河流四溢也。自嘉靖以前，曹县河患称为首冲，几与宋之澶、郓同一辙矣。○考曹县河患，论者谓始于金之大定中，非也。后汉永平中，诏书称河汴分流，复其旧迹。陶丘之北，渐就壤坟。然则曹州于汉世，已曾为沮洳之场矣。大约、滑、澶、濮、曹、单数州县间，大河东出，实为腰膂之地。疏浚无方，病必先见。自古及今，其得免于垫溺者几希矣。

　　又东为虞城县及夏邑县之北。河之北岸，为单县之境。

　　大河在虞城县北十三里。又东径夏邑县北二十二里。嘉靖十三年，河自兰阳赵皮寨南决入淮，运河淤，二洪涸。继而自夏邑县太丘、回村等集太丘集，在县东北三十里，接永城县界。又西即回村集冲激数口，转向东北流。经萧县城南，出徐州小浮桥，济二洪之涸，运道得以不阻。赵皮寨寻塞，而单县南去大河二十余里，去夏邑县八十余里，亦河流之冲也。嘉靖六年，河决单县，冲入沛县。九年，河由单县侯家村在县东南决鱼台塌场口，冲谷亭决而东北也。塌场口，在鱼台县南四十里。万历二十一年，河决单县西南黄固口近虞城县界，一出徐州小浮桥，一出旧河，达镇口闸旧河，沛县南旧运河也。镇口闸，在徐州之茶城。详见曹河。二十五年，河复大决于黄固口《河渠考》：时运河浅涩，河复大决于黄固，溢于河南之夏邑、永城界，径宿州符离桥，出宿迁小河口入大河，半由徐州入旧河而二洪涸。先是河臣杨一魁谓黄固口深渊难塞，议浚小浮桥，引汴泗之水及浚沂河口，筑小河口以济运。既而久旱，河复决单县之义安东坝。一魁又议浚黄固口及上埽湾活嘴，以受黄水，救小浮桥泗上之涸。又导义安决水入小浮桥，济二洪之涸。运仅无阻，至是二洪涸。一魁议浚李吉口以挽黄流，不克。李吉口，《志》云：在单县东南四十里，西去黄固口二十里，南去砀山县五十里。二十九年，河决单县之蒙墙寺在县西南七十里。《河渠考》：时河臣刘东星代一魁治河，复开李吉口。时黄固未塞，大河日益南。李吉口在黄固之下，淀淤益高，北流遂绝。彭城、吕梁之间，褰裳可涉矣。东星即李吉口旁开一小河，引水下徐州济运。又增建六闸，以节宣山东汶济之水。藉其南流，漕舟迟阻，至京往往后期。二十九年，黄固口垂塞复决，上流蒙墙寺，入归德商水，南流与淮会，注于洪泽，为泗州患。三十年，河复决单县之苏庄在县东南，冲鱼台、丰、沛。明年，复决苏庄，冲入沛县太行堤在县西北，灌昭阳湖，入夏镇俱详漕河，横冲运道，于是氵加河之议起《河渠考》：二十九年，河决归德萧家口。河臣鲁如春议开虞城西北王家口新河，以回河济运。决河广，新河不任受。三十年，河溢，决苏庄，冲鱼台、丰、沛，功遂寝。明年，复决苏庄，入沛县，而运道益阻，因议开氵加以济运。盖河患之剧，曹、单其最矣。

　　又东为砀山县之北，又东流经丰县之南。

　　大河在砀山县北二十里，为丰、沛上游县西北有坚城集，为单县接境之处。旧筑斜坝于其东，以防垫溢。又西有刘霄等口，亦为河流冲要。《志》云：大河旧经县南三十里。嘉靖三十八年，河流北徙，始出县北。又东经丰县南三十里县西南有秦沟口，亦曰邵家口。嘉靖四十五年，河决邵家口，出秦沟，入运。又县东南有浊河口。隆庆元年，秦沟迤南冲浊河一道，为黄河支流。后河分流，遂徙于此。万历中，筑坝堤防，使河不得北决以防运，又东入萧县界。

　　又东径沛县之南，萧县之北。

　　大河在沛县南五十余里，此隆、万间河流也。初，大河自丰、砀间经萧县。沛去河远，虽有冲决之虞，而非经流之所也。正德四年，河决曹县，直达丰、沛。既又决城南飞云桥，入运河。嘉靖二年，河决沛县《志》云：亦自曹、单决而南也。又五年，决县西老和尚寺。又决入丰县境内云。六年，河自曹、单境冲县东北之鸡鸣台。七年，河决而南县北庙道口在县西北三十里，淤三十余里。八年，飞云桥之水北徙鱼台县之谷亭，舟行闸面。九年，沛县北境之水决鱼台塌场口，冲谷亭水，经三年不去。十三年，庙道口复淤《河渠考》：自正德四年大河从曹、单决入，沛县飞云桥以北皆为钜浸。嘉靖七年，大河东溢，逾漕河入昭阳湖，泥沙聚壅，运道大阻。于是河臣盛应期请开赵皮寨以杀水势。八年，飞云桥之水北徙谷亭。十三年，河决赵皮寨。于是谷亭流绝，而庙道口复淤。久之，稍复故道。详见漕河。三十七年，归德新集口淤，大河散溢，支流冲入飞云桥。四十四年，大河淤塞。自萧县赵家圈泛滥而北，至曹县南崇棠朴林集复分二股。南股绕沛县戚山在县西南三十里、杨家集亦在县西南，入秦沟在徐州东北三十里，至徐。北股绕丰县华山在县东南三十里，由山东马村集漫入秦沟，接大小溜沟大沟，在徐州北五十里，亦曰南沟。小沟，在州北六十里，亦曰北沟，溢入运河，至徐。其北股又自华山而东北，分为一大股，出飞云桥，散为十三股，纵横以入漕河。至湖陵城口在沛县北五十里，又逾漕河漫入昭阳湖、促沙河灌二洪，浩渺无际，而河变极矣《河防考》：时砀山县东郭贯楼支河，淤全河，遂逆行俱入于北股云。明年，河复决沛县南二三等铺，冲入运河，亦由湖陵城口入湖陂。是时，河臣朱衡、潘季驯方改浚新河，既而县东马家桥堤成马家桥，在沛县东南四十里，障水南趋，横流复定详见漕河。而萧县在大河南五十里，亦隆、万间河流也。旧时大河，自县西六十里之赵家圈经冀门集在今县西北十三里，出徐州之小浮桥，皆安流无恙。嘉靖三十七年，大河北徙，其后东西靡定。一变为溜沟，再变为浊河浊河，在徐州西北二十余里，又变为秦沟。嘉靖末，大抵自县西北崔家口、石城集、雁门集、北陈沟、梁楼沟、胡淀沟东下小浮桥崔家口东至石城集十五里，又东至雁门集十里。又东十余里至北陈沟，北陈至梁楼沟三十里。又十五里至胡淀沟，又东三十里即小浮桥也，径行陆地。水深或仅一二尺，比之故道，高三丈有余。停阻泛滥，萧县境内，一望弥漫，城内城外，皆为泽国。隆庆四年，决溢崔家口。五年，河臣潘季驯上言：大河原自新集口经虞城夏邑之北，砀山之南，至萧县冀门，出小浮桥。其后河流迁徙，行水之处俱系民间住址。陆地水不能刷，冲不成漕，虽一望茫然，而深不及尺。且大势尽趋浊河，出小浮桥者，不过十之一二。决裂之患，正恐不免。日者臣由夏镇历丰、沛至崔家口，复自崔家口历河南至新集口，则见黄河大势已直趋潘家口。乡老言：去此十二三里，自丁家道口以下二百二十余里，旧河形迹见在可开。臣即自潘家口历丁家道口、马牧集、韩家道口、司家道口、牛黄固马牧集，属虞城县。以下皆属砀山县。《舆程记》：马牧集去丁家道口四十里，其韩家道口则在赵家圈西五十里，又西三十五里则司家道口也。牛黄固，即单县之黄固集、赵家圈，至萧县一带，皆有河形，中间淤平者四分之一。河底俱系滂沙，见水即可冲刷。莫若修而复之。河之复，其利有五：从潘家口出小浮桥，则新集迤东河道俱为平陆，曹、单、丰、沛永无昏垫，一利也。河身深广，受水必多。每岁河免泛溢之患，虞、夏、丰、沛之民，皆得安居，二利也。河从南行，去会通河甚远，闸渠无虞，三利也。来流既深，建瓴之势，导涤自易，则徐州以下河身，亦必因而深刷，四利也。小浮桥来流既远，则秦沟可免复冲，茶城永无淤塞，五利也。报可。既而季驯以言去，遂中止。万历五年，河冲萧县。三十二年，河臣李化龙言：河自开封归德而下，合运入海，其路有三。由兰阳出茶城，向徐、邳，名浊河，为中路。由曹、单、丰、沛出飞云桥，向秦沟，名银河，为北路。由潘家口入宿迁，出小河口，名符离河，为南路。南路近陵，北路近运，惟中路既远于陵，亦济于运。前兴役未竣，今自坚城以至镇口，河形宛然，宜仍旧开浚。从之。三十四年，河工成。自砀山朱旺口至小浮桥，袤百七十里，河归故道。自是萧县去大河十五里而近，而沛县去河益远《河渠考》：万历三十三年，河由沛县昭阳湖穿李家口，出镇口闸，全河上灌南阳，北薄新店。明年，河臣曹时聘挑朱旺口由坚城集出小浮桥，几二百里。于是河回故道，鱼、沛、单、济、金乡之水，悉归大河。

　　又东经徐州之北，又东南经灵壁县之北。

　　大河在徐州城东北，今为漕、黄交会之冲，咽喉重地也。嘉靖八年，河决州北大溜沟。三十二年，河决州东南之房村在州东南五十里，旋塞之《河防考》：河决房村，由鲤鱼山出直河、睢宁、新安以下四十里，皆浅淤，鸠工浚塞之。四十四年，河由秦沟冲茶城，运道大阻。万历元年，河决房村。三十三年，河决州北境之苏家庄，淹丰、沛。黄水逆流，灌济宁、鱼台、单县，而鱼台尤甚。于是吕梁河涩，明年复故。三十九年，河决狼矢沟在州东二十里，塞之。明年，又决三山在州东南二十里，灌睢宁诸处，出白洋小河，复合正河。寻塞之。四十四年，复决狼矢沟，由蛤、曼、周、柳等湖蛤湖、曼湖与周湖、柳湖，俱在邳州西北入氵加河出直口直河口也，详见邳州。复与黄会，既而复故《河防考》：万历十七年，河臣潘季驯筑长塔二山长堤，中建石坝，以防狼矢沟之决。其地卑洼，河往往仍从此溃溢。是年，漕臣陈荐檄开武河等口，泄水平，既而决口淤，河复故道。天启三年，河决徐州青田、大龙口，寻塞之《河防考》：青田等口俱在州东南三十余里。先是，河决灵壁、双沟，至是复决于此。徐、邳、灵、睢、黄河并淤，吕梁城南隅陷沙高平地丈许。双沟决口亦满。上下一百五十里，尽成平陆。浚塞兼举，乃复旧。四年，黄水大涨，灌州城。乃迁州治于云龙山，而灵壁县亦大河所经也大河在县东北五十余里。隆庆四年，河决县西北之双沟《河渠考》：嘉靖末，河涨徐州，上下茶城至吕梁，两崖束山，河不得下，又不得决。至是乃自双沟而下，北决油房、曹家、青羊诸口，南决关家、曲头集、马家浅、阎家、张摆渡、王家、房家、白浪浅诸口，凡十一处。枝流既散，干流遂微。乃淤邳州匙头湾以东八十里，而河又一变。河臣潘季驯浚治，故道旋复。万历十七年，河又决双沟单家口。四十二年，河决灵壁县之陈铺，决口旋淤，河流复故。天启元年，河决双沟黄铺，水由永姬湖在睢宁县境出白洋小河口，仍与黄会白洋河见宿迁县。故道湮涸，复筑塞之。

　　又东南经睢宁县北，邳州城南。

　　大河在睢宁县西北五十里。隆庆四年，河决睢宁之曲头集曲头集、王家口、马家浅、新安集一带，皆县西北境之要口也，寻筑塞之，而邳州尤大河之襟要也大河在州城南二里。城北有沂河，从山东沂州界南流，径城下，分东西流。南入大河。又州西北有氵加河，亦自山东峄县界流入境，会沂水入于河。隆庆六年，邳州河决是年，河决灵壁县境内大河北岸栲栳湾，连邳州界。先是，河决双沟、曲头集诸处，自睢宁白狼浅至宿迁小河口，淤百八十里。河臣翁大立请开氵加河以避淤，又请开萧县河以杀河流。至是复申前议，潘季驯以为不可。万恭亦言：氵加口限岭阻石，不可开。乃专治徐、邳河，分筑南北两堤。北堤起徐州磨脐口，迄邳州宜河。南堤起徐州东南梨林铺，迄宿迁小河口。各延袤三百七十里，于是河复故道。万历二年，河决邳州是年，决州东娄儿庄等数口，寻筑塞之。三年，邳州河溢是时河决崔镇，逆灌邳、徐。既而潘季驯浚塞之，河复旧道。十七年，季驯于河南岸睢宁界上筑羊山，至土山横堤以防横溢，河益安流。三十二年，氵加河成而黄运分为两途矣。

　　又东径宿迁县南，又东经桃源县北。

　　大河在宿迁县南十里，东流为小河口，睢水入大河之道也睢水，在县东南十余里。又县东南三十余里有白洋河，旧皆为大河旁溢之道。万历六年，河臣潘季驯筑归仁集堤于此，今详见运河。又东经桃源县城北。县西北三十里曰崔镇口。隆庆五年，河决于此，运河浅阻时淮决高堰，而南河亦决崔镇而北，桃源、清河之间河道遂塞。万历六年，河臣潘季驯始修塞之季驯筑遥堤于河北岸。又于崔镇以东徐、季泰、三汊诸处俱筑减水石坝，以防横溢之水。而于河南岸筑马厂坡堤，以防大河南溢入淮，由是县无水灾。二十六年，于县境开新河，分导黄河入海，既而复塞《河防考》：万历十六年，科臣王士性建议，于县东三汊镇分导大河入清河县治北老黄河故道，又引而东，从颜家河至赤晏庙，下大河入海。常居敬以为自三汊入清河县界，大概淤平故河，不可复问。清河县东北数里有訾家营，西北正迎淮口。议开支河，分引河流东入于草湾河，出赤晏庙，复归大河，庶为近便。潘季驯以为非是，遂中止。二十四年，黄淮涨溢，河臣杨一魁主分黄导淮之说，因于桃源开黄坝新河，自县东十里黄家嘴起，至安东县北五港灌口，分泄黄河入海，令毋得尽入淮。从之。既而复塞。

　　又东南经清河县南，而淮河合焉。

　　大河在清河县治南一里，淮河自西南来合焉。县当淮、黄交会之冲，形势特重。《志》云：黄河经流，即泗水旧道也泗水亦名南清河，县因以名。县西三十里，有三汊河口。泗水至此，分为大小二清河。大清河径县治东北入淮，俗讹为老黄河，今堙。其小清河在县治西南入淮，即今之清口也。天下之喉吭，清口实司之矣。

　　又东经淮安府城北，又东经安东县南，而入于海。

　　河淮合流经淮安府城北五里。明永乐十四年，平江伯陈经理漕渠于北河南岸淮人谓黄河为北河，淮河为南河，亦曰外河，而漕河为里河，筑堤四十余里。自是常修筑之。隆庆三年，河溢。自清河抵淮安城西，淤三十余里，决方、新二坝二坝在府城西北三十里，清江浦堤之东。新，一作信；方，一作方家坝。出海平地水深尺余是时宝应湖堤崩，山东莒、郯诸处皆水溢，从沂河、直河灌入邳州，人民垫溺。四年，淮决高堰在府西南四十里，详见淮河。河决崔镇见桃源县。横流四溢，连年不治。万历六年，河臣潘季驯培高堰以障淮水之东，塞崔镇以防大河之北，而黄淮复合先是隆庆五年，漕臣王宗沐亦筑高堰诸处。万历三年，仍复溃溢，至是始称安流矣。是时，亦增筑清江浦、新城及钵池山、柳浦湾迤东堤岸柳浦迤东四十里为高岭。又二十里，戴百户营。是时皆接筑长堤，自清江浦而东，凡百三十余里，称为完固。十四年，河决范家口在府城东北。水灌淮城，全河几夺。又决天妃坝即清江浦口，旧坝也。详见漕河，淤福兴等闸，寻塞治之。二十三年，河淮决溢，邳、泗、高、宝诸处，皆患水灾。按臣牛应元言：治河在辟清口浮沙，次疏草湾下流草湾河，详淮安府。达伍港灌口见安东县，广其途入海。治淮在开周家桥，达芒稻河入江详见淮河。河臣杨一魁亦议先分黄，次导淮。分黄则开黄家嘴新河在桃源县，分泄黄水。导淮则辟清口积沙数十里。又于高堰旁若周家桥、武家墩稍引淮支流分入江海，水患稍息。天启元年，河决王公堤堤在清江浦北岸，逼邻大河。《志》云：自淮安西门外抵清江浦约三十里，内外二河仅隔一堤，相距不过寻丈。王公堤势最危急，二渎南徙，冲刷日甚。卷埽堤坝，不可不密也。《河渠考》：天启元年，淮安淫雨连旬，黄、淮暴涨数尺。淮安、山阳之里河，则决王公祠、杨家庙、清江浦、磨盘庄、谢家墩、凤直二厂等处，外河则决安乐乡、颜家庄、张家洼、高堰、武家墩诸处，清河则决龙王庙、徐家路诸处。惟时水灌淮安、新联二城，小民蚁城而居，里外河、清河一带汇成钜浸。郡守宋统殷等力塞王公堤，患始杀焉。三年，复决磨盘庄在城西二十余里。盖淮郡为漕、淮、黄绾毂之口也。而安东城在黄淮北岸，海口渐近，上流无壅水，自奔趋以赴海矣。○考大河之流，自汉至今，流移变异，不可胜纪。然孟津以上，则禹迹宛然。以海为壑，则千古不易也。由孟津而东，由北道以趋于海，则澶、滑其必出之途。由南道以趋于海，则曹、单其必经之地。冲澶、滑必由阳武之北，而出汲县、胙城之间。冲曹、单必由阳武之南，而出封丘、兰阳之下。此河变之托始也。由澶、郓而极之，或出大名，历邢、冀，道沧、瀛以入海。或历濮、范，趋博、济，由滨、棣以入海。由曹、单而极之，或溢巨野，浮济、郓谓济宁东平。挟汶、济以入海。或经丰、沛，出徐、邳，夺淮、泗以入海。此其究竟也。要以北不出漳卫，南不出长淮，中间数百千里，皆其纵横糜烂之区矣。又自古大河深通，独为一渎。今九河故道既湮灭难知，即历代经流，亦填淤莫据。大抵决而北则掩漳、卫，决而东则侵清、济，决而南则凌淮、泗。昔人谓河不两行，余谓自汉以来河殆未尝独行矣丘氏以宋熙宁十年，黄河南徙，一合南清河入淮，一合北清河入海，为黄河入淮之始。此殆未详考耳。先是真宗咸平三年，河浮巨野入淮。天禧十年，河合清水、古汴东入于淮。又太宗太平兴国八年，河决滑州，东南流，至彭城入淮。更远而汉武帝元光中，河决瓠子，通于淮泗。然则河之趋于淮也，旧矣。独是合淮三百年而不变者，唯有近时耳。

　　汉贾让言：堤防之作，近起战国，壅防百川，各以自利。齐与赵、魏以河为竟，赵、魏濒山，齐地卑下，作堤去河二十五里，河水东抵齐堤，则西注赵、魏。赵、魏亦为堤去河二十五里，虽非其正水，尚有所游荡。时至而去，则填淤肥美，民耕田之。或久无害，稍筑室宅，遂成聚落。大水时至漂没，则更起堤防以自救，稍去其城郭，排水泽而居之。湛溺自其宜也。今堤防狭者去水数百步，远者数里，此皆前世所排也。今徙冀州之民当水冲者，放河使北入海。此功一立，河定民安，千载无患，谓之上策胡氏谓昔人上策，大抵迂远不经，是矣。若乃多穿漕渠于冀州地，使民得以溉田，分杀水怒，据坚地作石堤，北行三百余里入漳水中，旱则开东方下水门溉冀州，水则开西方高门分河流，民田适治，河堤亦成，谓之中策。若乃缮完故堤，增卑倍薄，劳费不已，数逢其害，此最下策。

　　北魏郑偕言：水之凑下，浸润无间。九河通塞，屡有变更，不可一准古法，皆循旧堤。何者？河决瓠子，梁、楚几危。宣防既建，水还旧迹。十数年间，户口丰衍。又决屯氏，两川分流。东北数郡之地，仅得支存。及不通灵鸣，水由一路。往昔丰腴，十分病九，邑居凋杂，坟井毁灭。良由水去渠狭，又不开泻。众流壅塞曲直，乘之所致也。至若量其逶迤，穿凿沟浍，分立堤曷，所在疏通。预决渠路，令无停蹙，随其高下，必得地形。土木参功，务从省便。使地有金堤之坚，水有非常之备，钩连相注，多置水口，从河入海，远迩经通，润其卤，泄此陂泽。九月农罢，量月计工。十月昏正，立匠表度。县遣能工，麾画形势。郡发明使，筹察可否。审地推岸，辨其脉流。树板分崖，练厥从往。别使案验，分布是非。遐睇川原，明审通塞。当境修治，不劳役远。终春自罢，未须人功。即以高下营田，因于水陆。水种亢稻，陆艺桑麻。必使室有久储，门丰余积。斯实上策，御灾之方，亦为终古井田之制已上大概论水门之利。

　　宋欧阳修言：河本泥沙，无不淤之理。淤淀之势，常先下流。下流淤高，水行不快，上流乃决，此其常势。然避高趋下，水之本性。故河流已弃之道，自古难复。决河非不能力塞，故道非不能力复。不久终决于上流者，由故道淤高，水不能行也已上论旧河不可复。

　　苏辙曰：黄河之性，急则通流，缓则淤淀。既无东西皆急之势，安有两河并行之理？

　　任伯雨曰：禹之治水，不独行所无事，亦未尝不因其变而导之。盖河流混浊，泥沙相半，流行既久，迤逦淤淀。则久而必决者，势也。惟因其所向，宽立堤防，约拦水势，使不至大段漫流而已已上论防河。

　　元欧阳玄曰：治河一也，有疏、有浚、有塞，三者异焉。酾河之流，因而导之，谓之疏。去河之淤，因而深之，谓之浚。抑河之暴，因而扼之，谓之塞。疏浚之别有四：曰生地，曰故道，曰河身，曰减水。河生地有直有纡，因直而凿之，可就故道。故道有高有卑，高者平之以趣卑。高卑相就，则高不壅，卑不潴。虑夫壅生溃，潴生堙也。河身者，水虽通行，河身有广狭。狭难受水，水益悍，故狭者以计辟之。广难为岸，岸善崩，故广者以计御之。减水河者，水放旷则以制其狂，水隳突则以杀其怒。治堤一也，有创筑、修筑、补筑之名。有剌水堤，有截河堤，有护岸堤，有缕水堤，有石船堤。治埽一也，有岸埽、水埽，有龙尾、拦头、马头等埽，其为埽台及推卷牵制挂之法，有用土、用石、用铁、用草、用木、用弋、用纟互之方。塞河一也，有缺口，有豁口，有龙口。缺口者，已成川。豁口者，旧常为水所豁，水退则下于堤，水涨则溢出于口。龙口者，水之所会，自新河入故道之也。凡水工之功，视土工为难。中流之功，视河滨为难。塞十丈之口，视百丈为尤难。北岸之功，视南岸为难也已上论治水之法。

　　明徐有贞曰：平水土在知天时、地利、人事。天时既经，地利既纬，人事乃究。夫水之性，可顺以导，不可逆以堙。河自雍而豫，出险固之平衍，势已滥肆。又由豫而兖，土益疏，水益肆。决ㄨ之患，势不能已。新决既移，故渠随淤。措画之法，惟宜首疏水势，势平乃治其决，决止乃浚其淤。

　　潘季驯曰：水以海为壑，海口外壅，则河身内溃季驯尝言：上决而后下壅，非下壅而后上决。是故草湾开而西桥故道淤，崔镇决而桃清以下塞，崔家口决而秦沟遂为平陆。然壅与决相因，其初必由壅而决，其继则由决而益壅也。议者欲以浚海为上策，不知大河入海之处，潮汐往来，人力难以施工。然旧口皆系积沙，水力自能冲刷，故海无可浚之理，惟导河以归之海，则以水治水，导河即浚海之策也。然河非专以人力导也。欲顺其性，先惧其溢。惟缮治堤防，俾无旁决，则水由地中，沙随水去，治堤即导河之策也。若治堤之法，有缕堤以束其流，有遥堤以宽其势，又有滚坝以泄其怒。水虽横暴，以三者预为之防，自足以无患。又曰：河之性宜合不宜分，宜急不宜缓。合则流急，急则荡涤而河深。分则流缓，缓则停滞而沙淤。此以堤束水，借水攻沙，为以水治水之良法，切要而不可易也季驯尝言：水分则势缓，势缓则沙停，沙停则河饱。尺寸之水，皆由沙面，止见其高。水合则势猛，势猛则沙刷，沙刷则河深。寻丈之水，皆由河底，止见其卑。筑堤束水，以水攻沙，不旁溢于两旁，则必深刷于河底。又曰：欲疏下流，先固上源。欲遏旁支，先防正道。筑塞似为阻水，不知力不专则沙不刷，阻之乃所以疏之也。合流似为益水，不知力不盛则沙不涤，益之乃所以杀之也季驯尝言：治河者无一劳永逸之功，惟有补偏救弊之策，不可有喜新炫奇之智。惟当收安常处顺之休，毋持求全之心，苛责于责难之事。毋以束湿之见，强制于叵测之流。毋厌已试之规，遂惑于道听之说。循两河之故辙，守先哲之成谟，所谓行所无事者与。○考自古及今治河之说，亦纷如矣，然终未有奇策秘计也。其稍异者，亦曰移河而北，载之高地耳。夫宋人回河而东，为千古之诮。今遽欲回河而北，不复蹈前辙乎？或曰：别穿漕渠，无藉于河，河必无如我何？夫漕渠纵无藉于河，河可任其横决乎？淮、济诸州之民何罪，而尽委之壑乎？且自《禹贡》以至于今，大河常为转输之道，置河而言漕，不犹因咽而废食乎！或曰：弃地以畀河，使遂其游荡。夫九州之内，莫大于海。乃舍其归宿之地，而于都邑闾井间别求一贮水之壑，此更不通之论也。然则治河者将如何？曰人事修举而已矣。所谓人事者，疏也，浚也，堤也，塞也，无不可用也。上流利用疏，暴涨利用疏。汉桓谭《新论》曰：河水浊，一石水，六斗泥。而民竞引溉田，令河不通利，至三月桃花水至则决，以其噎不利也。可禁民勿复引河，此即后人河不两行之左证也。贾让以多开水门为中策，而说者非之谓河流不常，与水门每不相值。或并淤漫之，且旱则河水已浅，难于分溉。潦固可泄，而西方地高，水安可往，似矣。然今榆林、宁夏以西，皆引河灌溉，有沃饶之利。诚上流多为支分，稍杀其悍激之势，未必非利也。至漫漶四出之日，浚塞之功，茫然莫措，于是多为派别，平其泛滥，而后随宜致功，轨之于正。疏可偏废乎？归流宜用浚，农隙水涸时，宜用浚。河出险就平，中土旷衍。孟巩而东，曾无崇山钜陵为之防，重陂大泽为之节。惟恃河身深阔，庶几顺流无阻，安可不察其堙障，急为荡涤。又北方土厚，水流迅直，霜降水涸。往往曾不容ザ，及伏秋淫潦，百川灌输，Е洞之势，一泻千里。使不于浅涸无事时预为经理，使深广如一，忽然奔溃，而后图之，其有济乎？河流散漫宜用堤，地势卑薄宜用堤堤有遥、直、逼、曲四种之分。盖河性易迁，任其浸淫，无以约之，则变且不测。堤以束之，使顺堤直趋，无从旁溢。所谓因其势而为之防，非逆其流而为之障也。若其沙土疏薄，形势卑洼，则必当规其远近，随其平险，多方以制其侵啮，御其奔冲。若以劳费为虞，是厝火于积薪之下也。故道当因则新口宜塞，正流欲利则旁支宜塞。欧阳子谓故道不可复，亦谓故道之湮灭难返者耳。若源流未改，而忽以一时之冲溢，遂弃旧道于不问，将随其决裂，何所抵止。又水之横溃，多在上流。惟下流淤，然后上流溃；亦必上流缓，然后下流淤此上流谓近海口之上流。近海之处，正当厚其力而速其势，不当多为之途以弱其力也如草湾河、新黄河之类，非治河胜策也。所谓塞亦可用者，非乎？要以与时变通，因端顺应，本之以己饥己溺之心，揆之于行所无事之智，河未必终于不可治也夫《宋志》：黄河随时涨落，故举物候为水势之名。自立春之后，东风解冻，河边人候水。初至凡一寸，则夏秋当至一尺，颇为信验，谓之信水。二月桃花始开，冰泮雨积，川流猥集，波澜盛长，谓之桃花水。春末芜菁花开，谓之菜花水。四月末，垄麦结秀，擢芒变色，谓之麦黄水。五月瓜实延蔓，谓之瓜蔓水。朔野之地，深山穷谷，固阴Ё寒，冰坚晚泮。逮乎盛夏，消释方尽，而沃荡山石，水带矾腥，并流于河。故六月中旬后，谓之矾山水。七月菽豆方秀，谓之豆华水。八月花，谓之荻苗水。九月以重阳纪节，谓之登高水。十月水落安流，复其故道，谓之落槽水。十一月、十二月断冰杂流，乘寒复结，谓之蹙凌水。水信有常，率以为准。非时暴涨，谓之客水。其水势凡移横注，岸如剌毁，谓之岸。涨溢逾防，谓之抹岸。埽岸故朽，潜流漱其下，谓之塌岸。浪势旋激，岸土上溃，谓之沦卷。水侵岸，逆涨谓之上展，顺涨谓之下展。或水乍落，直流中忽屈曲横射，谓之径{穴叫}。水猛骤移，其将澄处，望之明白，谓之拽白，亦谓之明滩。湍怒略氵亭，势稍泊起，行舟值之多溺，谓之荐浪。水退淤淀，夏则胶土肥腴，初秋则黄灭土，颇为疏壤，深秋则白灭土，霜降后皆沙也。

　　右今大河。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百二十七 

卷一百二十七
　　◎川渎四淮水　汉水

　　《禹贡》言导九川。孟夫子推禹抑洪水之功，则第曰江、淮、河、汉。此四大川者，其亘千古而不易乎？虽然，汉合于江者也；今日之淮，又合于河者也。陵谷渐移，平成难冀。吾又安知河之不独为一川，而淮且南注于江乎？为纪淮水。

　　淮水出河南桐柏县桐柏山。

　　《禹贡》曰：导淮自桐柏。淮之源与古不异也。或以为出自大复，或以为出自胎簪。夫大复、胎簪之去桐柏也，仅矣。何必求胜于古人耶详见《禹贡》山川？

　　东流经信阳州北，确山县南。又东历罗山县北，真阳县南。

　　淮水在信阳州城北四十五里。魏人所云义阳，差近淮源者也详见信阳形势。淮之北岸，即确山县境。北去县四十里，东流七十里，至罗山县境。南去县二十里，淮之北岸，为真阳县境。北去县八十里，南北相争，淮流常为襟要。

　　又东经息县南，又东经光山县北。

　　淮水在息县南五里，东流三十里，径光山县北。南去县八十里，自汝、颍而问途于江汉者，光山其利涉之所矣。又东径光州之北，又东北流经固始县北。淮水在光州城北六十七里。又东北流百四十余里，而经固始县北，南去县七十里唐贞元十三年，淮水溢于亳州。盖自县境北溢入州界。此为淮西襟要之地。盖自固始而东，咫尺寿春。淮之北岸，则为江南颍州之界。又东北经颍州之南，又东经霍丘县北。淮水在颍州城南百三十里，又东流十余里，汝水自河南境流入焉汝水，详见河南大川，亦谓之淮口。淮口南北相争时要口也。淮之南岸，即霍丘县界，南去县三十里。

　　又东流经颍上县南，又东经寿州之北。

　　淮水在颍上县南三十里。又东三十五里，即东西正阳镇也东正阳，属寿州西，正阳属颍上县。夹淮据险，为古来之津要。今商旅往来者皆辏集焉。颍水亦自河南境流经此入于淮颍水，详见河南大川，谓之颍口。盖自北而南者，颍口其必争之地矣。又东六十里至寿州之北，南去州城二十五里。肥水自南流入焉肥水，详见江南大川，谓之肥口亦曰淮口。肥口者，淮南之喉吭，战守之枢机也。立国于东南，寿州常为重镇，岂非以肥、颍二口滨淮环带也哉？

　　又东经怀远县南，又东经凤阳府北。

　　淮水在怀远县南一里，流经荆、涂两山之间荆、涂两山，见怀远县，至县城东稍折而北，涡水亦自河南境流入焉涡水，详见怀远县，谓之涡口，亦淮南津要也。又东至凤阳府北《舆程记》：自怀远县缘淮而东三十里，曰半步。又二十里，曰长淮。又二十里，曰十里。又三十里而至凤阳府，陆行则七十里而至矣，南至府城十里。濠州向为淮南重镇，盖以长淮为屏障也。

　　又东北经临淮县北，又东北经五河县南。

　　淮水自凤阳府而东，又折而北，凡二十余里而经临淮县城北。稍东曰新河口，濠水自南流入焉濠水，详见凤阳府，谓之濠口。又东北流八十里而经五河县城，东南一里，有浍河、沱河、河、潼河自县西北次第流入焉俱见五河县。与淮为五河，因谓之五河口也五河交会之处，在县城东二里。

　　又东径泗州城南，盱眙县北。

　　淮水在泗州城南一里。淮之南岸，去盱眙县城北二里。两城相距凡七里，自昔为淮流矜束之处，战守所必资也。汴水自河南境流经泗城东而合于淮汴水，详河南大川，亦谓之汴口。宋时以此为漕运要冲，今惟涓流可辨耳。由泗城而东三十里，龟山峙焉山见盱眙县。淮流至此，乃盘折而北。又二十余里，而洪泽、阜陵、泥墩、万家诸湖环汇于淮之东岸，淮水涨溢，恒在于此。泗州逼淮而地下，故侵陵之患，每不能免也《唐志》：贞元八年，淮水溢，没泗州城。又《宋志》：开宝七年，淮水溢，入泗州城。咸平四年，复溢。天圣四年，又溢。景三年，作外堤以备淮水，高三十有三尺。自是患稍弭。欧阳修云：泗州之患，莫暴于淮。是也。元大德十一年，淮水溢入南门，深七尺余。明正德十二年，泗州水患尤剧。○万历十九年，泗州大水，淮水泛溢，高于泗州城，溺人无算，浸及祖陵。盖淮之患，未有不首被于泗者。

　　又东北经清河县南而合于大河。

　　淮水经清河县南五里，泗水自北流入焉泗水亦名清河，详江南大川，谓之泗口，亦曰清口，自古为南北必争之地。今黄河夺泗之流，乃为黄淮交会之冲。淮之南岸，则运河流入焉，所谓清江浦口也详见运河。淮河既受黄流之委输，又为运渠之灌注，势不能安流以达海矣。说者曰：淮河受汝、颍、肥、濠、涡、汴诸大川及淮南七十二溪之水以注于海，水清流疾，恒无壅决之患。淮之患自河合淮始也。河自北而来，河之身比淮为高，故易以遏淮。淮自西而来，淮之势比清江浦又高《河渠考》：泗州淮身视清江浦高一丈有余，自高趋下，势常陡激。是也，故易以啮运。然而河不外饱，则淮不中溃。惟并流而北，其势盛，力且足以刷河淮。却流而南，其势杀，河且乘之以溃运矣。病淮必至于病运者，莫如河。利河即所以利运者，莫如淮。黄、运两河之枢机，实自淮握之。则今日之治淮，乃治河治运之先务也。然则何以治之？曰：吾亦以淮治淮而已。夫淮之源流，于《禹贡》时未有改也。若欲驾其功于神禹之上，则淮不治。昔之淮东会于泗沂，今之淮东会于大河。会泗沂而治，会河则不治者，泗沂小于淮，河大于淮也。我不能使今日之大河如昔之泗沂，乃欲使今日之淮更不如昔之淮，则淮不治。然则高厚其堤防，使淮无所旁出。修明平水之制，使淮不至于涨溢。此陈平江之治淮，所以二百年无事者与。《河渠考》即《治河通考》，明刘隅、潘季驯等辑：隆庆四年，淮决于高堰即高家堰，在淮安府西南四十里，河亦决于崔镇见前大河，漕臣王宗沐修塞之宗沐《决河记》云：是年淮决高堰河，蹑淮后径趋大涧口，破宝应黄浦口入射阳湖，清口遂淤，海口几为平陆。万历三年，高堰复决于是。山阳高宝、兴盐诸处，悉为钜浸。黄水蹑淮之后，浊流西溯，浸及凤、泗，清口填淤，海口亦复阻塞，而漕黄交病矣。河臣潘季驯以为高堰淮、扬之门户，而黄、淮之关键也。欲导河以入海，势必藉淮以刷沙。淮水南决，则浊流停滞，清口亦堙，河必决溢上流水行平地，而邳、徐、凤、泗不免皆为钜浸。是淮病而黄病，黄病而漕亦病，相因之势也。于是筑高堰堤，长八十里，起自武家墩在高堰北十余里，经大小涧大涧在高堰南十三里，又南五里即小涧。大涧口为冲决要处，筑石堤以护其口，长数百丈，历阜陵湖湖在堰西南二十余里、周家桥北去高堰四十余里、翟坝在周家桥南二十余里，为山阳、盱眙接界处。或曰周家翟坝长二十五里，与高邮南北金门两闸及西堤四十里石工相对。周桥翟坝决，而高邮南北冲溢无时矣，以捍淮之东侵。又以淮水北岸有王简、张福二口，淮水每从此泄入黄河，致淮水力分而清口淤浅。且黄水泛涨，亦往往由此倒灌入淮，于是并筑堤捍之堤在清口西三里。后议者又以东淮太迫，于张福堤洼处黄韶、王简二口置减水二闸。淮溢则纵之外出，黄溢则遏其内侵。王简口亦曰王家口，使淮无所出，黄无所入。于是全淮毕趋清口，会于大河，以入海。而河与漕俱治。盖高堰之筑，始于汉末之陈登，修治于明初之陈，而复于季驯云隆庆四年，王宗沐修筑高堰，卑薄无所增加，随即圮坏。至是经理，始尽制焉。万历二十一年，淮复决于高良涧在淮安府西南七十里。《志》作九十里。凡二十二口，旋筑塞之。明年，黄水大涨，清口沙垫，阻遏淮水，不能东下。于是挟上源阜陵诸湖与山溪之水暴浸泗州、陵州，城湮没。是时科臣张企程言：周家桥北去高堰五十里，其支河接草子湖在宝应县西南五十里，若浚三十余里，一自金家湾在扬州府北四十里，入芒稻河在扬州府东三十里，注之江。一自子婴沟在宝应县南六十里，入广洋湖在宝应县东南五十里，注之海，则淮水泄矣。武家墩南距高堰十五里，逼永济河在淮安府西南，一名新河。引水自窑湾闸出口即新河接运河之闸，直达泾河在宝应北四十里，自射阳湖入海，则淮之下流有归，此急救祖陵之议也。二十三年，淮复决高家堰、高良涧诸处，寻筑塞之。明年，河臣杨一魁以黄淮冲溢，乃议分黄导淮，辟清口沙七里，达淮之经流，建武家墩泾河闸以泄淮之旁溢。又建高良涧减水石闸、子婴沟、周家桥减水石闸，一自岔河在新河南下泾河，一自草子湖宝应湖下子婴沟，俱通广洋湖及射阳湖入海。犹虑淮水宣泄，不及南注各湖为患，又开高邮西南之茆塘港在州西南六十里，通邵伯湖。开金家湾，下芒稻河入江，以疏淮涨一魁所举行，大抵本于企程之说。于是淮患渐平。自是虽时有决溢，而培固高堰，增置坝闸之外，无所为治淮长策也。《两河议》两河，谓黄、淮也。见《明季河工奏议》曰：高堰去宝应高丈八尺有奇，去高邮高二丈二尺有奇，高宝堤去兴化泰州田高丈许或八九尺有奇，去高堰不啻卑三丈有奇矣。昔人筑堰，使淮不南下而北趋者，亦因势而导之。不然，淮一南下，因三丈余之地势，灌千里之平原，安得有淮南数郡县俨然一都会耶？万历二十一年，淮漫高堰堤上且数尺，周家桥口原自通行，又加决焉。决高良涧至七十余丈，南奔之势若倒海。高宝、邵伯诸湖堤一日崩者百十余处。于时泗城亦复灌溢，而所减之水不过尺许，则以淮南之地自高宝而东则下，由邵伯而南则又昂，自兴盐以东滨海诸盐场，比内地亦复昂也。泗州之地比高堰为下，与高宝诸州县皆若釜底然，安能免淮之浸哉？虽然，淮之浸，河阻之也。河之阻，未必不仍自淮致之也。高堰一带修守不严，奸商盐贩之徒，无日不为盗决计。泗州之人未究利害之源，但见高堰增筑，势必且遏淮以入泗，惟恐堰之不速溃也。淮之旁流日多，则淮之正流日弱。于是刷沙无力，而黄流益横。清口就淤，势不得不倒灌淮南，决堤堰而败城郭，委运道于茫无畔岸中矣。于此时而议导淮，导淮亦治标之一策耳。善乎先哲之言曰：御黄如御敌，淮日退则黄日进。论者若以导淮为秘计，而不察其为弱淮之先征也，淮之患安有穷已耶？

　　又东经淮安府城北，又东径安东县南而入于海。

　　淮水自清口而东五十余里，而经淮安府北，去城五里而近。又东九十里，经安东县城南。又东北五十余里，即海口也。黄、淮并流，势盛流疾，海潮若迎若遏，互相回旋。其地有四套、五套、六套之名，盖皆湍激所成也谓之海套。势益东北出，西岸近海州云梯关，亦谓之云梯海口。海口阔处几十四五里，或七八里。安东而上，大约二三里。此即《禹贡》以来淮水入海之道也。自桐柏发源以达于海，经流曲折，几二千余里《汉志》：淮水出桐柏大复山，东至淮陵入海，过郡四，行三千二百四十里。郡四，谓南阳、汝南、九江、临淮也。潘季驯曰：淮、黄相合，淮得黄而力专，黄得淮而流迅。两河相合，同趋中流，此治淮即以治河，并即以利漕之大机也。

　　右淮河。

　　汉水自梁而荆，汇江入海。或曰：汉合于江，自源而流，亦甚近矣。似难与江河并列者也。余曰：云汉为章，诗人歌之。天汉之称，其名甚美。汉之为义也大矣，因纪汉水。

　　汉水出陕西宁羌州れ冢山。

　　《禹贡》れ冢导漾，即此山也。《水经》以为沔水出武都沮县东狼谷中沮县，今陕西略阳县，东南流注汉。然则沔水特入汉之小水耳。乃言沔水之源，而不详汉所自出，舛矣。郦道元以为沔水一名沮水，东南流会于沔，同为汉水之源。说者谓汉有二源，理或然矣陇东之山皆れ冢，狼谷亦れ冢之支裔耳。今略阳县东南有分水岭。或以为即狼谷。陆游曰：尝登れ冢山，有泉涓涓出山间，是为汉水之源。孔氏曰：泉始出山为漾，非即此水与？

　　东流经沔县南，又东径褒城县南。

　　汉水在沔县南十余里。孔氏曰：汉上曰沔，县以水名也。又东南流经褒城县南四里，而东入南郑县界。

　　又东南经汉中府城南，又东经城固县南。

　　汉水在汉中府城南三里，又东径城固县南五里。《志》云：汉水自褒城而东，曲折环流，为郡邑之襟带。

　　又东经洋县南，又东经西乡县北。

　　汉水在洋县南一里。《志》云：汉在县境中者，多滩濑之险。自是而东，水势渐盛，流渐阔。又东径西乡县北，而洋水会诸小水流合焉，漫衍几里许。南北朝时，沿流置戍，因以为险。

　　又东北流经石泉县南，折而南，流经汉阴县西。又南经紫阳县城西，复折而东北流，经汉阴县之南。

　　汉水在石泉县城南，县屹峙汉滨，称为津要。经县东五六里，复折而南，流经汉阴县西境，又南至紫阳城西五里，复折而东，经城南，又东北流，出汉阴南境《志》云：汉水北去县八十里，而入兴安州界。盖石泉以东南皆大山盘阻，汉江回绕而出也《舆程记》：自洋县行九十里地名庙上，陆行三十里，水行九十里，皆极险，所至处名渭门。又一百八十里而至石泉县，又一百八十里至马家营，又百里至紫阳县，又二十里至中沙坝，又十里地名耳河，又六十里至小河道，又百九十里至兴安州。自洋县至兴安州，回曲几及千里，恐迂远不至此，今存以俟考。

　　又东北经兴安州北，又东北经洵阳县南，又东南经白河县北，湖广上津县之南。

　　汉水在兴安州城北四里，为州境之襟带。汉川有事，州其中流之会也。又东百二十里而经洵阳县城南《舆程记》：州东九十里至黎家口，又东三十里至洵阳县，旬水自北流入焉，谓之旬口。又东南流经白河县北，南去县二里《舆程记》：洵阳县百四十里，至树河关，又百里至夹河关，又四十里而至白河县，北去湖广上津县百二十里，江口镇在焉，即汉滨渡口也上津，在白河县西北百六十里，而次于白河之后者，上津去汉远也。

　　又东经竹山县北，郧西县南。

　　汉水自上津县而东，经竹山县北境，南去县百余里，县境诸水皆流入焉。又东流经郧西县南五十里，而入郧县境。汉江经此，为荆、梁、雍、豫四州之间，道里绵邈，山川阻深，多伏戎之患。

　　又东南经郧阳府城南，又东经均州北。

　　汉水自郧西县东南流二百四十里，而经郧阳府城南。府北通宛洛，西走金商，沔北之要地也。东北流百八十里，而经均州北《志》云：汉江南去州城四十里。州翼蔽襄樊，恃汉水为形胜云唐长庆四年，襄、均、复、郢四州，汉水溢决。开成三年，江汉涨溢，坏房、均、荆、襄等州，民居及田产殆尽。会昌元年，汉水坏襄、均等州民居甚众。宋时均、襄亦多水患，盖汉水至均州而流益盛也。

　　又东南经光化县北，又东南经城县东。

　　汉水自均州东南流一百五十里，而至光化县城北《舆程记》：自均州九十里至小江口，又六十里至光化县。又东南流五十里而至城县境《志》云：汉江西去城二十五里。《舆程记》：光化东南九十里曰紫店冈，又九十里即襄阳府。城在府西，为汉水必经之地。均水自北流入焉，谓之均口，亦襄、邓间之要地也。

　　又东径襄阳府城北，又东南经宜城县东。

　　汉水在襄阳府城北。汉江北岸，即古樊城也。夹江对峙，为古今之形胜，南北之要膂。有事战守者必资于此。汉建安中，关羽围于禁于樊城，会沔水泛溢三丈有余，羽乘水急击，遂克之。自古襄阳倚樊城为固，而樊城恃汉水为险也。《志》云：汉水重浊，与大河相似，襄阳实当其冲，为患最剧。自唐以来皆筑堤绕城以防溃决，故有襄阳大堤之称。明正统、嘉靖间，两被漂溺，皆以大堤废损故也。惟修筑旧址倍高且厚，襄城庶恃以无恐。自襄阳以下，汉水益折而南，凡百二十里，而经宜城县东汉水西去县四里。又南，入安陆府界。

　　又南经安陆府城西，又南径荆门州东。

　　汉水自宜城县南流，凡百七十里而至安陆府城西。府控临津流，为南北冲要。江沔有事，此亦必争之地也。而浊流啮决，最为可虞。嘉靖末，曾被其患，不可不预为备《实录》：嘉靖四十四年，府境支河尽塞，而下流竹筒河复淤。下滞上圮，漂溺不可胜纪。竹筒河，在沔阳州北。又南流四十里而经荆门州东境州西去汉水八十余里，汉江至此，复渐折而东矣。

　　又东南经潜江县北，又东经景陵县南，沔阳州北。

　　汉水在潜江县西北四十里，又东南经县北而入景陵县境。北去县百里，南接沔阳州亦百余里。《志》曰：汉水由荆门州界折而东，大小群川咸汇焉。势盛流浊，浸淫荡决，为患无已。而潜江地居污下，遂为众水之壑。一望弥漫，无复涯际。汉水经其间，重湖浩淼，经流支川，不可辨也。盖汉水为湖北之害，而襄、郢二州为甚。潜江又承襄、郢之委流，当汉江曲折回合之处，潴为大泽，势不能免矣。而景陵、沔阳，又潜江之委流也。今沔阳四境惟湖陂连亘几数百里，皆为汉水所汇。盖汉水性曲，往往十里九湾。语曰：劲莫如济，曲莫如汉。郢、沔之间，波流回荡，自必潴为薮泽。小民见填淤之利，复从而堤防之。为民牧者，又不讲于节宣之宜，疏瀹之理，岁月之间，苟幸无事。大水时至，则委之洪涛中耳。童承叙明人，撰《沔阳州志》曰：汉水至浊，与江湖水合，其流必澄。故常填淤，而沮泽之区因成沃壤。民渐芟剔，垦为阡陌。又因其地之高下，修堤防以障之。大者轮广数十里，小者十余里，谓之曰垸。其不可堤者，悉弃为莱芜。昔时垸必有长，统丁夫，主修葺。其后法久弊滋，修不以时。垸愈多，水愈迫，客堤益高，主堤益卑，故水至不得宽缓，喘怒迅激，势必冲啮，主堤先受其害，客堤随之泛滥汹涌，悉为钜浸矣。○按均州以上，汉水发源未远，故溃决常少。汉川以下，汉水入江已近，故横溢鲜闻。惟襄阳以迄于沔阳，上流既远，而众流日益，入江尚遥，而地势愈卑，汉水泛滥其中，如溃痈然，不可不察其病而图其方矣。○天下之水，大河而外，重浊而善决者，在北则漳与沁又桑乾、滹沱两河经太行而东出，自高趋下，流浊势急，故溃决亦常见，在南则汉。漳附卫入海，而后漳水之决少；汉附江入海，而后汉水之决少。沁本浊而又并入于河，故河之决最多。或谓河合于淮，藉淮以刷河，而河庶几可治。然淮终非河敌也，又安能使河之不至于决哉？

　　又东经汉川县南，又东经汉阳府城东北，合于大江。

　　汉水在汉川县西南十里，又东南流百六十里，至汉阳府城北五里。又东南经大别山北而南入于江，谓之汉口，亦曰沔口，亦曰夏口，为自古噤喉之地。谈东南形胜者，必以夏口为首也详见湖广重险夏口。夏口东岸，即是武昌府。自昔置重镇于此，岂非以险要所在，控扼不可或疏也哉！蔡氏曰：《禹贡》言江、汉朝宗于海，明乎江、汉二川势均力敌，非有主客先后之分矣。自れ冢发源以达于江，经流曲折，凡三千余里《汉志》云：沮水出沮县东狼谷南，至沙羡南入江，过郡五，行四千里。郡五，谓武都、汉中、南阳、南郡、江夏也。汉水实南纪之雄矣。

　　右汉水。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百二十八 

卷一百二十八
　　◎川渎五大江　盘江

　　川之大者，大河而外，莫如大江。然河流朝夕不常，江流亘古未改，周匝两垂，吞吐百川，江诚浩博矣哉。是为江纪。

　　江源出于岷山。

　　《禹贡》曰：岷山导江。荀卿曰：江出汶山汶、岷通。《山海经》亦曰：岷山，江水出焉。《水经》：岷山，江水所出。或作山，或作文山，其实一也。大江发源于岷山，审矣。山谷纡回，泉流隐伏，盘溪曲涧，汇流成川。郦道元云：岷江泉流深远，为四渎首。是也。《江谱》《岷江渠堰谱》，宋张韪撰：岷江发源临洮木塔山临洮，今陕西洮州卫，山当在其南境。或曰木塔山，即岷山之支陇。《益州记》：江源出岷山羊膊岭宋任豫《益州记》：江出羊膊岭，经甘松至灌千余里。《洮岷记》：大江出陕西岷州岷山，南流入川。《舆程记》：江源出松潘卫北二百三十里之大分水岭，或以为即羊膊岭，似误，分二流：一西南流，为大渡河详见四川大川。一南流，为大江《水利志》：岷江出羊膊岭，分二派。一西南流，为尖囊大渡河。一正南入溢村，至石纽，过汶川，历今灌县境，即禹所导之大江也。今松、茂以北，接陕西洮岷之境，群山错杂，其涧谷之水，皆奔辏而南，合为大江。然则江源本无正流。《禹贡》以岷山表识之，而江源可以依据。此圣经之文，所以为不可易与！

　　西南流经松潘卫西，又南经叠溪所西。

　　大江在松潘卫西六十里，其上流自大分水岭而来也。又南流经叠溪所西三里，盘旋崖石间，曾不容ザ矣。

　　又南经茂州城西，又西南经威州之西，又南经保县东，又东南流至汶川县西。

　　大江经茂州城西北，折而西南，经威州北三十里高碉山下，唐维州城故址在焉。三面临江，号为险塞。又西经保县城东十里，复折而东南，经汶川县治西。曲折环流，蜀境西北之保障也。

　　又东南经灌县西，又东南流经崇庆州北，又东南经新津县南。

　　大江自汶川县东南流，几二百里而至灌县西，去城三十三里，离堆在焉。秦李冰凿渠分流入成都处也有内江、外江及都江之分，今详见成都府。其正流经崇庆州西北五十里，又南为味江唐贞元十一年，蜀州江溢，即此。又东南流经新津县城南，亦谓之皂江。又东南流入眉州境。《蜀记》本唐郑撰。此盖袭前人旧名也：大江在威、茂之间，谓之汶江。自汶川县而南，往往随地易名，不可更仆数也。

　　又东南经彭山县东，又南经眉州之东，又南经青神县之东。

　　大江在彭山县东北二里，其支川自灌县分流，经成都南境者，于新津、彭山之间，复次第流合焉。经县城东，江流益盛，亦谓之武阳江。又南经眉州城东四里蟆颐山下，亦谓之坡黎江。又南经青神县东二十里，南流入嘉定州境。

　　又南经嘉定州东，又南经犍为县东。

　　大江经嘉定州城东，亦谓之通江。至城东南而大渡河合青衣江之水自州西南流合焉，亦兼合水之称。又南经犍为县城东，复折而东南，流入叙州府境。

　　又东南经叙州府城北，又东南经南溪县东。

　　大江自犍为县东南流，凡三百六十余里而至叙州府城北，经城东南，而马湖江自西南流合焉马湖江，详四川大川泸水。又东南流百二十里，经南溪县城东三里，又东南入泸州境江之北岸，为富顺、隆昌之境。《志》云：大江在府境，亦兼外水之称，控御蛮，襟带两川，为腰膂之寄。

　　又东经江安县北，又东经纳溪县北，又东北经泸州城东，又东经合江县北。

　　大江自南溪县东南百二十里，而至江安县北。南去城二十里，又东南六十里，至纳溪县城北。又折而东北流七十里，经泸州城东南，资江自北流合焉，所谓中水是也详见四川大川雒江。又东北几二百里，而至合江县北。南去城五里，又东北入重庆府境。《志》云：大江自泸州而上，滩碛交错，江流阔狭不常，由嘉定州而上，则重山曲折，崖高流迅，牵挽益艰。自泸州而下，虽滩碛间列，而江深岸阔，江淮朦艟，可以溯流而达矣。

　　又东北经壁山县南，又东北经江津县北，又东北经重庆府南。

　　大江自合江县东北流百八十里，至壁山县南去县三十里。又东北百三十里，而经江津县城北二里。又东北二百余里，而经重庆府城东南。涪江合嘉陵江自北流合焉，所谓内水也详见四川大川涪江。府居内外二水之间，凭高据深，为全蜀之襟要。

　　又东经长寿县南，又东经涪州北。

　　大江自重庆府城东流二百余里，至长寿县城南。又东流百三十里，而经涪州城北。至城东黔江，自南流合焉亦曰涪陵江，今详见涪州。东通湖广，南入贵州，黔江其径道矣。

　　又东北流经酆都县南，又东北经忠州城南。

　　大江自涪州东北流百四十里，而经酆都县城南《舆程记》：涪州六十里至东青水驿，一名焦崖驿。又八十里即酆都县。又东北百九十里，而至忠州城南，又东入夔州府境。

　　又东北经万县南，又东经云阳县南。

　　大江自忠州东北流二百余里，而至万县城南。又东二百七十里，至云阳县城南。又东百七十里，即夔州府城矣。

　　又东经夔州府城南，又东经巫山县南。

　　大江经夔州府城南，又东八里，而为瞿唐峡，所谓瞿唐、滟，天下之险也详见四川重险瞿塘关。又东百二十里，至巫山县城南。又东三十里，经巫峡中，峡长百二十里。两岸连山，舟行其间。江流至此，为出蜀而入楚之处详见四川名山巫山。波涛崩湃，崖石嶙峋，诚古今之至险，亦山川之奇胜。《江行记》：巫山东至巴东县，凡一百六十里，皆在峡中行也宋张《禹庙记》曰：夔门当西蜀川流之聚，合数百源而委之。沆氵奔泛滥，又甚他所。而巴冈、巫桥，崔嵬盘错，壁立骨峙，绵亘峻极，固塞其冲。奔溃汹涌之势，艰乎为力哉。已而瞿唐瓜分，滟孤蹲。千崖万磴，两两却立。黄流钜浸，帖帖东下。环数千里之地，既宅既旅，既蚕既粒，孰知疏凿功用之至于斯耶。

　　又东经巴东县北，又东经归州城北。

　　大江经巴东县城北，又东九十里，经归州城北。山峡连绵，与蜀相接，所谓步步皆险也。

　　又东经夷陵州南，又东经宜都县北。

　　大江自归州东屈曲流，凡百八十里，至夷陵州城南、城西北二十五里，西陵峡在焉。与夔州之瞿唐、巫山之巫峡，共为三峡。州当三峡之冲，故言形胜者，恒以西陵为吴、楚之西门。又夷，平也。江流至州西，始出险就平，故曰夷陵也详见湖广重险西陵。自州而东，又曲折流六十余里，而至宜都县西北五十里之荆门山，与南岸虎牙山对峙，自昔为险厄之处详见湖广重险荆门。《江行记》宋范成大撰，一名《吴船录》曰：蜀中之江，会流于三峡者，凡二百八十有奇。蜀中之滩，次及于荆门者，凡四百五十有奇。自荆门以东，其以滩碛名者，无复嵯岈之势，亦无栉比之多矣。又东南流经宜都城北三里，而东达于枝江县境。

　　又东北经枝江县北，又东南经松滋县北。

　　大江自宜都县东北流七十余里，而经枝江县城北。江流至此，分而为二，间以大洲，谓之百里洲。洲之北曰北江，南曰南江。《禹贡》东别为沱，即此地也。又东南流七十里而经松滋县城北，江流至此，复支分为三派，名曰川江。又东北流入江陵县界。

　　又东北经荆州府城南，又东南经公安县北。

　　大江自松滋县东北流百二十里，而至荆州府城南。府翼带江沱，称为都会。府东二十里曰江津口，江水支分于枝江以东者，至此洲尽而流合，势益盛。昔时滨江置戍，为江陵重地。又东南四十里，即公安县也。江流经城东北三里，又东南入石首县界。《荆州记》旧记晋郭仲产撰：江水方出峡，势如建瓴。夏秋泛涨，顷刻千里。然夷陵而上，山阜夹岸，势不能溢。嘉鱼而下，江面浩阔，顺流直注。又两岸俱平衍下湿，水易漫流。惟江陵、公安、石首、监利、华容之间，江流自西而北，而东而南，势多迁回。至岳阳复自西南转东北，湖水迸流，易于涨遏，故决害多在荆州。夹江南北，往往沿岸为堤，咫尺不坚，千里为壑矣吕后三年，江水、汉水溢，流四千余家。八年，江汉水溢，流万余家。

　　又东南经石首县北，又东经监利县南，又东经华容县北。

　　大江自公安县东南流百十里，至石首县城北。又东南流百二十里，至监利县城南。又东南流六十里，经华容县东北境之黄家驿驿西南去华容县九十里，东北至城陵矶亦九十里。江流深阔，商旅往来，所在辐辏。

　　又东经岳州府北，又东经临湘县北。

　　大江经岳州府城西北十五里之城陵矶，洞庭之水自南而北，由此注于大江，谓之荆江口。亦谓之西江口，又谓之三江口。以洞庭及澧水与大江并会于此也详见湖广重险荆江口。控据要津，为湖南北之喉吭。又东北七十余里，经临湘县城北《舆程记》：城陵矶驿南二十里，为洞庭湖口。东六十里至临湘县之鸭栏水驿，皆滨江要地也。又东北入武昌府境。

　　又东北经嘉鱼县西，益折而北，经汉阳府城东，武昌府城西，而会于汉水。

　　大江自临湘县而东百十里，至石头口驿驿为嘉鱼、临湘县分界处。又东北七十里，至嘉鱼县城西北七里。又东北九十里，至洲镇属嘉鱼县有洲驿。又九十里至金口驿属江夏县，又六十里，经汉阳府城东北之大别山南。东折而北出，会于汉水，所谓汉口也。亦谓之夏口详见湖广名山大别及重险夏口。夏口之南，即汉阳府。夏口东岸，正对武昌府。二城隔江相对，不过七里，为襟束之处。天下有事，无不注意于此者。又北出而东折，即黄州府境矣。

　　江水会于汉水，并流而北，复折而东。江之北岸，为黄陂县及黄州府境。南岸为武昌府及武昌县境。

　　江汉并流，北出而东折，去汉口三十里曰青山矶在江南岸，为津渡之要。又东十五里，为黄陂县之沙口镇在江北岸，亦曰沙武口，西北去县五十里。又十五里为阳逻镇在江北岸，有阳逻驿，属黄冈县。《舆程记》：阳逻而东十里，为抽分厂竹木抽分处也。又东二十里，曰白湖镇，在江南岸，属江夏县，有巡司。对岸即双流夹。又八十里曰团风镇，又二十里曰三江口《江行记》：汉水入江，江水益盛。黄州西百里，有双流夹。以江水分流而名。此曰三江口，又以江分为三，至此合流而名也。又三十里经黄州府城南。隔江相望者，为武昌县县在江南岸，距黄州府十里。又东南三十里曰巴河口在江北岸，巴河入江之口也。南北纷纭，江滨多故，此皆烽火之区矣。

　　大江又东，经蕲水县南，又东经蕲州城南。江之南岸，为兴国州之境。

　　大江自巴河口东三十里，至蕲水县之兰溪驿东北去县四十里。又东南九十里，至蕲州西之蕲阳口亦曰蕲口，蕲水入江处也。又三十里，至州城南。大江至此益折而东南。又三十里为马口渡渡在江北岸，东接广济县境。又东南二十里为富池驿在江南岸，属兴国州。西南去州城六十里。江之南岸，接江西九江府瑞昌县之境兴国州东即瑞昌县境。

　　又东南经广济县及黄梅县南境。江之南岸，为九江府城之北。

　　大江自富池驿而东。又东南六十里，经广济县之龙平镇镇西北去广济县百余里，盖大江自蕲州益引而南也。又东南十里，经黄梅县之新开口镇东去县七十里。又东南五十五里，即九江府城也大江北岸，即黄梅县界，北去县城五十里。江流至此，阔二十余里，波涛浩瀚，谓之浔阳江《唐·五行志》：大历九年，江州江溢。舟行其间，有内路、外路之分并江南岸为内路，江北岸为外路。《舆程记》：九江府城稍西北五里，地名官牌夹。从江中至龙坪六十余里，遇大水时，自夹中直上龙坪五十里而近。亦谓之九江也详见江西大川九江。古称湓口重镇，中流襟带。盖府城当吴、楚之要会，不特江右安危，视九江之缓急，而上游之势，淮南、江左祸福与共，所谓地有常险者，非与？

　　又东经湖口县北，又东北经彭泽县北。江之北岸，为宿松县及望江县之境。

　　大江自九江府城而东六十里，经湖口县城北。湖口，江西之噤吭也。彭蠡之水，自县西南二十里，注于大江。环城而北出，故县以湖口为名详见江西重险。又东北六十里，经彭泽县西北二里。江流至此，益折而北。江心有小孤山，与宿松县分界《志》云：小孤山北去宿松县百二十里，宿松西南，则与黄梅县接界。江滨又有马当山，与东流县分界马当在江东南岸，去东流县七十余里。小孤、马当，皆江津之险也。自彭泽而东北，凡百二十里，至望江县之雷港口雷池，入江之口，古所谓大雷也。西北去县城三十五里。又《唐志》：太和四年，江水溢，没舒州太湖、宿松、望江三县民田。盖江南、江西、湖广三境之地，犬牙相错，滨江环峙，为设险处。

　　又东北经东流县北，又东北经安庆府城南。

　　大江自雷港而东北，又二十里，江之南岸，为东流县。北去县城二里，又东北流九十里，江之北岸，经安庆府城南，所谓皖口之险也。特立江滨，江环三面，屹为形胜。盖南畿上游之屏障矣。

　　又东北经桐城县南境。江之南岸，为池州府北。又东经铜陵县之北。

　　大江自安庆府城东北流九十里，经桐城县之枞阳口西北至县百二十余里。又西十里，经池州府之池口驿。南去府城五里，又东北四十五里，至梅根港，古所谓钱溪也。梅根港而上，江岸颇狭。今南北往来者，往往截流而渡。南自池州出江右，走闽广；北自庐州走濠、寿，趋徐、汴，为捷径云。又东北二十里为大通驿，又三十里经铜陵县城北。又二十里曰丁家洲，又四十里为荻港驿俱在江南岸，入繁昌县界。《江防考》：大通驿而下，江面阔三十余里，上游之险，莫过于此。又兼汊港丛杂，戍守切矣。

　　又东北经无为州南境。江之南岸，为繁昌县之北。又东北经芜湖县之北。

　　大江北岸，自桐城县南之枞阳口至无为州南境之泥汊河口，几二百里南岸即繁昌县界，江面阔二十余里。又东接和州之境。南岸则自荻港而东三十里，经繁昌县城北十五里。又东北四十里，经三山矶。又二十里，经鲁明江口亦曰鲁港口。又东北十里，经芜湖县城西五里。又东北流，入当涂县界。

　　又东北经和州之东，太平府之西。

　　大江北岸，自泥汊河而东北百二十里，曰裕溪口北去和州九十里。河口为无为州巢县之通道。又北二十里，为西梁山。江之南岸，则自芜湖北五十里，至东梁山与西梁山隔江相对，所谓天门博望之险也详见江南名山梁山。又北四十里，经采石圻，亦曰牛渚坼。江之西岸，为和州之横江浦西北至州城二十五里。自古有事于东南者，多自横江济采石，形胜莫重焉详见江南名山采石。今沙洲横亘，或非利涉之道矣采石江滨旧有洲曰成洲，横列矶下。又西南有陈家洲及新洲诸沙渚。今延袤相接，益复回远。滩浅错杂，舟行甚艰，故道出采石者益少。天地之气日就迁移，山川形胜，岂有常哉。又东北二十里，经太平府城西北五里，又东北五十里经烈山入江宁府界。

　　又东北经江宁府城西北。江之北岸，为江浦县及六合县之境。

　　大江自烈山而东北十余里，经三山。又六十里，至江宁府城西北观音门外。自观音门渡江而西北二十里，曰浦子口。又西五里，即江浦县也。自观音门渡江而东北四十里，曰瓜埠口。又西三十里，则六合县也。昔人称建康江流险阔，气象雄伟，信矣。

　　又东北经句容县北，又东北经仪真县南。

　　大江自金陵而东北八十里，曰黄天荡。南北两岸，阔四十里。洲港错杂，防闲未易。又东十余里，经江南岸之龙潭驿。南去句容县城七十里。又东北四十五里，经江北岸之仪真县城南。县控临江津，南北往来，亦利涉之所也。

　　又东北经镇江府北，扬州府南。

　　大江南岸，自龙潭而东百里，至镇江府城西北。渡瓜洲，江面不过七里有奇。又北四十里，即扬州府城矣。大江北岸，自仪真东至瓜洲五十余里，而金山屹峙大江之中。又东十五里，为焦山。皆控扼江心，并称形胜。然金山近在津途，尤为要会。扬帆击楫，必以金山为表识矣。昔人言京口、采石并为东南重镇，而采石江岸比京口为狭，故备采石者恒切于京口。乃今昔变迁，京口江面殆更不及昔时之采石矣。安得不以备采石者转而备京口乎？况岁漕数百万粟，皆自仪真、瓜洲而达。天下之吭，自金山上下数十里间操之耳。由京口而东，渐近大海，岛夷出没，京口尤为扃钥之地。谈形势于东南，安有先于京口、维扬间者与！

　　又东南经丹阳县北，又东经泰兴县西南。

　　大江自镇江府城东折而东南流，六十里经山下。又东南二十里，经丹阳县北大江在县北五十里。又东，即常州府界也。大江北岸，自瓜洲而东百二十里，曰三江口。又四十里，曰周家桥，始与南岸山相对，为江津戍守处。盖南岸江流直而北岸曲也。又东北四十余里，经泰兴县西南。又东，即靖江县境矣。

　　又东经常州府北及江阴县之北。江之北岸，为靖江县及如皋县南。

　　大江自丹阳县而东三十里，经常州府西北之孟渎口东南至府八十里。为戍守要地。又东九十里，至江阴县之夏港口。又十里，即县城北也南去城一里。又东三十里，为杨舍镇，与常熟县接界。江之北岸，旧自泰兴而东为如皋县南境大江北去县城六十里。而靖江县在江阴之西北，隔江相望，四十余里，孤悬江中，称为京口外卫。今北面堙为平陆，东北与如皋接，西北与泰兴接，而东西南三面屹峙江滨，与江阴、武进为唇齿之势云。

　　又东经常熟县北。江之北岸，为通州之南。

　　大江自江阴县而东，至常熟县北四十里之福山镇。江之北岸，为通州南十五里之狼山镇。二山隔江相对，江岸阔几八十里。滨江置戍，恃为门户之险。然江流浩淼，风帆倏忽，欲却敌于江中，未易言也。又东经海门县南，江之南岸，为太仓州之北，由此入于海。大江自狼福两山而东。波涛汹涌，与海相接。而海门旧在通州东百余里，称为江海出入之门。太仓西北去常熟百里，东北至海七十余里。亦江面回合处也。今海门益沦于海，形势又一变矣。至于崇明环海为邑，沙渚迂回，江口倚为外卫。然而自守则有余，制敌或未足。江防险易，安可一律论与。○按大江自源徂流七千余里《汉志》：江水出湔氐道西徼外山，东南至江都入海。过郡九，行七千六百六十里。九郡，谓蜀郡、犍为、巴郡、南郡、江夏、庐江、九江、丹阳、会稽也。广陵固其入海之处，故不在九郡之列，或称为南北之限，或恃为天堑之防。然用之得其当，则节节皆险。失其宜，亦处处可渡。险易固无定形矣。善哉，陆抗之言曰：议者以长江峻山限带封域，此守国之末务，非智者所先也。右大江。

　　五岭以南，非禹迹所及乎？曰：理或有之。然则秦汉以前，岭南不得为中国地矣。曰：否。夫尧命羲叔远宅南交，南交载在《尧典》，则《禹贡》时可知也。又周公化行，越裳重译。越裳来自成周，则唐虞时更可知也。且南交、越裳，其去岭南也更远矣。安得谓岭南遂无与于中国乎？然则岭南山川，何以不列于《禹贡》？曰：岭南隔越重山，当时洚洞之害，固无与焉。《禹贡》所书，皆神禹疏导之实，安得滥及于岭外也。且夫重内可以略外，举近可以该远。《禹贡》言黑水、衡阳，实包乎岭以南之地矣。言岛夷、和夷，实兼乎岭以南之人矣。安得谓岭南必无与于中国也？然则纪盘江而不及五岭也，何居？曰：山主分而水主合，山之条列易知，水之脉络难辨也。然则何以不言左右江？曰：盘江之源，出于四川、云南之境，而经贵州、广西、广东之地。其在贵州者曰盘江，在广西则曰左江、右江，在广东则曰西江，而统之以盘江者，从其源之远者言之也，故但曰盘江也。盘江有二源，其出四川境内者曰北盘江，北盘江出四川乌撒府西百五十里乱山中一名可渡河。东南流经贵州毕节卫西东去卫九十里，亦曰七星关河，又南至云南沾益州东北南去州百二十里，又东南流经贵州安南卫东西去卫城三十七里，又南经永宁州西境及普安州东境东去永宁州三十里，西去普安州百里，又东经慕役长官司东西去慕役长官司四十里，司属永宁州，又南则南盘江流合焉。

　　其出云南境内者曰南盘江。南盘江出云南曲靖府东南二十余里石堡山下一名东山河。首受白石、潇湘二江之水，汇流出于山南。南流经陆凉州东西去州七十里，亦名中延泽，又西南流经云南府宜良县东西去县八十里，亦曰大池江，又南经江府路南州西东去州二十里，亦曰巴盘江，又东南流经广西府西北境东南去府百余里，又东经师宗州西北境去州五十里，而盘江之支川流合焉江府南境之水汇流于临安府境，至阿迷州北二十里，亦谓之盘江。复东北流经广西府弥勒州东南百里，又北经广西府西五十里，至师宗州西二十里，又北入于巴盘江。盖南盘江川流浩衍，分合回旋，互相灌注也。纪载荒略，源流多误，略为考正。又东入曲靖府罗平州东南境西北去州九十里，又东经贵州慕役长官司东南，而北盘江合焉。

　　二源合流，而入广西境内，谓之左江。

　　南北盘江同为一川，自慕役长官司境东南流百余里，而入广西泗城州境，谓之左江。经州东西去州城八十里，又东南流，经田州东南境西北去州三十里，又东经奉议州城北，又东经归德州西南《志》云：江在州西南数百步，又东经隆安县南北去县二里，又东经南宁府城南，亦谓之大江府境又有左右二小江，自交趾境内流入府境。合流至府城西南，入于左江，故言大江以别之。又东经永淳县南北去县十余里，又东经横州城南，又东历贵县城南，又东经浔州府城南，至城东，合于右江。《志》云：左江一名南江，以在广西南境也。一名郁江，以浔州府旧为郁林郡也。一名柯江，以昔时道通柯郡也。而其上流，则为南北二盘江。

　　江之别出于贵州境内者，又有三源：一曰福禄江，一曰都匀江，一曰都泥江。

　　福禄江，出贵州黎平府古州蛮夷长官司东北蛮峒中一名古州江，南流经黎平府西境去府七十里，又南经永从县西南东北去县三十里，又经西山阳洞长官司东南去司三十余里，有大岩江流合焉，而入广西柳州府怀远县界。○都匀江，出贵州黄平州界初名两坌江，在州西南十五里，南经平越府东南名麻哈江，在府东南三里，又东南历麻哈州治西南，又南历邦水长官司东西去司十五里，亦曰邦水河，又东南经都匀府城西亦曰都匀河，又东南经独山州南北去州二十里，亦曰独山江，又东流入广西庆远府天河县界。○都泥江，出贵州贵阳府定番州西北乱山中一名柯江。一云出安庄卫南百里，经金筑安抚司流入定番州界，东南流入广西庆远府南丹州界。此广西右江之上源也。

　　流经广西境内，谓之右江。

　　福禄江自贵州永从县界南流，经怀远县西东去县三十里。又南历融县东，而谓之融江西去县十五里，亦名潭江。又东南经柳城县东西去县三十里，而都匀江流合焉。都匀江自贵州独山州界，东流经天河县西南，亦谓之龙江东北去县二十里。又南经庆远府城北，又东经柳城县西南去县十里，又东南合于融江。二江合流经柳州府城西南，而谓之柳江。又东南经象州城西亦谓之象江。又南经武宣县西，而都泥江流合焉。都泥江自贵州定番州界东南流经南丹州南境，又东历那地州北境，又东经忻城县北南去县一里，又东经迁江县北南去县二里，又东南经宾州南北去州三十里，亦谓之宾水，又东北历来宾县南北去县四十里，又东至武宣县西，而合于柳江。三江同流，势益盛。历武宣县东南三十里，而为大藤峡口。由此而南，山峡深险，盘纡回伏三百余里，为犭犭童啸集处，粤西肘腋之患也详见广西重险大藤峡。又东南经故武靖州南，又东南至浔州府城北，绕城而东，合于左江。《志》云：右江一名北江，以在广西北境也。一名黔江，以源出贵州境内也。亦曰浔江，以自浔州合于左江也。左右二江并流而东，经平南县东南西北去县十余里，一名龚江，又东经藤县之北南去县三十里，亦曰藤江，又东至梧州府城西，而漓江流合焉见广西大川漓江，亦曰三江口。又经府南而入广东肇庆府境。

　　左右江合流于广东境内，谓之西江。至广州府南而入于海。郁江、黔江、漓江三江合流，东经广东封川县南北去县一里，所谓封川扼三江之口也。又东经德庆州城南自此以下，皆谓之西江。州人亦谓之南江，又东经肇庆府城南，又东经顺德县北南去县七十里，一名龙江，又东经广州府西北东去府城二十里，而北江来合焉北江详广东大川。自西而南，则东江之水来会焉东江附详广东大川北江。亦谓之三江口。又南流注于大海。此盘江源流大略也。盖经行滇黔两粤之间，回环四千里之外，自岭以南，川之大者无有逾于盘江者也。可以《禹贡》所未详，《职方》所不载而忽之与？右盘江。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百二十九 

卷一百二十九
　　◎川渎六漕河　海道

　　《禹贡》九州贡道皆会于河。河即漕也。下逮秦、汉、唐、宋，河、渭、淮、汴皆漕也。隋开通济、永济诸渠，以纵其侈心，不专以漕。元人浚通惠、会通之河，以便公私漕贩。时东南之粟，皆由海道。漕河之利未备也。明因其旧制而益为疏浚，岁漕数百万，皆取道于此。盖浮江涉淮，溯河逾济，而北达于漳卫，输之太仓。天下大命，实系于此矣。是为漕河也。漕河始于扬州。明初定鼎金陵，西下江湖之粟，东输两浙之漕，最为便利。然东北一隅，恒仰内地之供亿。洪武二年储粮于苏州太仓以备海运饷辽东。五年，遂由海道运七十余万石至辽。自是屡由海道运粮以饷辽洪武十三年，运七十万石。二十二年，运六十万石。三十年，复运七十万石。又洪武六年，浚开封漕河。明年，运漕粟于陕西。永乐元年，命于淮安运粮入淮河、沙河，至陈州转入黄河，复陆运入卫河，以达北京沙河，河南之蔡河也。《河漕考》：是年命于淮安用船，可载三百石以上者运入淮河、沙河，至陈州颍岐口跌坡下，改用沙船。可载百石以上者，运至跌坡上，别以大船载入黄河。至阳武八柳树等处，令河南车夫运赴卫河，此为变海运之始。六年，命海陆兼运，以达北平时驾驻北平，百费咸集，命海运粮八十万石于北平。其会通河、卫河以浅河船相兼转运。十三年，复自海运四十八万余石于通州。又自淮入黄，至阳武陆运至卫辉，由卫河入白河凭亻赞运粮四十五万余石于通州，所谓海陆兼运也。十三年，会通河成，海运始废。自是除河南、山东、两淮诸处运米各由近道达北京外，其浙西漕粟凡一百六十五万余石，皆自瓜洲坝以达于扬州瓜洲坝在扬州府南四十里，今详见扬州府瓜洲城。上江及江西、湖广漕粟上江，即江宁以西滨江诸郡凡八十八万余石，皆自仪真坝以达于扬州仪真坝，在仪真县东南二里。今详见仪真县江口堰。按成化七年，定兑运改兑之额，河淮以南以四百万供京师，河淮以北以八百万供边境，盖总天下之全数言之。扬州盖东南漕粟之咽喉矣《河漕考》：万历二十七年，扬州南门二里桥河势直泄，为盐漕梗。盐使者杨光训檄开二里桥河口，西折而东，从姚家沟以入旧河，名曰宝带新河。

　　北经高邮州城西，又北经宝应县西。

　　漕河自扬州府以达于淮安，所谓南河也。洪武九年，命扬州修高邮宝应湖堤六十余里，以捍风涛时老人柏丛桂奏置湖堤，因命知州赵原督民夫修筑。既而丛桂又言：宝应自槐角楼抵界首，沿湖堤岸，屡修屡圮，民苦役无已。请开宝应直渠。从之。就湖外穿渠南北四十里，筑长堤与渠等，引水于内，以便舟楫。休民力，免沉溺，时以为利。宣德七年，平江伯陈筑高邮、宝应光、白马诸湖长堤，以便牵挽堤下皆置涵洞，互相灌注。成化八年，河臣王恕请治扬州至淮安湖塘，造闸达，引塘水，接济运河是时恕以扬州一带河道止藉高邮邵伯等湖两水接济，河身高于湖面，湖水消耗，则河不能行舟。因议浚深河身，并严防近湖居民决水溉田，使湖得储水以济运，盖时势不同矣。弘治二年，户部侍郎白昂以高邮西甓社湖漕舟经此，往往覆溺，触岸辄坏，乃奏开复河于故堤东，以避其患，亘四十余里，赐名康济河。正德十六年，管河郎中杨勖请修筑宝应越河，不果。嘉靖三年，郎中陈胤贤奏称：宝应西光湖，运船入湖三十余里。湖堤旧基俱是土石筑成，仅高河面三尺许。堤西湖身高，堤东田势下，唯赖一堤以障水。且西有天长、六合、泗州诸水乘高而下，一遇淫潦，即时弥漫。加以黄河水涨，又由淮口横奔，数年水患不时。非惟运粮有妨，而宝应、盐城、兴化、通泰诸境民田没，饥荒随至。此江北第一患也。请照康济河事例，于湖堤迤东修筑运河一道，庶可免风波之患。复不果。五年，御史戴金请浚高、宝一带堤下久壅河道。十七年，漕臣周金奏修宝应一带堤岸。隆庆四年，淮决高堰见前淮水，高、宝湖堤崩坏。五年河臣万恭奏修治平水诸闸。其略曰：高、宝诸湖，周遭数百里。西受天长七十余河，秋水灌湖，徒恃百里长堤。若障之使无疏泄，是ㄨ堤也。以故祖宗之法，遍置数十小闸于长堤之间。又为令曰：但许深湖，不许高堤。故以浅船浅夫取河之淤，厚湖之堤。夫闸多则水易落而堤坚，浚勤则湖愈深而堤厚。意至远也。比年畏修闸之劳，每坏一堤，即堙一闸。岁月既久，诸闸尽堙，而长堤为死障矣。畏浚浅之苦，每湖浅一尺，则加堤一尺。岁月既久，湖水捧起，而高宝为盂城矣恭又曰：湖漕弗堤，与无漕同。湖堤弗闸，与无堤同。陈平江置减水闸数十于长堤间，令丁夫以时启闭。湖溢则泻之以利堤，湖落则闭之以利漕，完计也。积久而减水故迹不可复得，湖且沉堤矣。今大治平水闸，闸欲密欲狭。密则水疏无胀闷之患，狭则势缓无啮决之虞。于高邮设六，江都设四，宝应设八，山阳设二。复有民自设者，曰民闸。因礼泰山祠而愿设者，曰灵应闸。皆从平水之制，上之灌输无恙，下之膏腴旱涝有备。因而勿坏，公私百世之利也。万历三年，淮复决高堰，高、宝堤坏，山阳、兴、盐一带，悉为钜浸《河漕考》：是年，高邮西堤决清水潭及丁志口诸处。四年，漕臣吴桂芳修复高邮西湖老堤，改挑康济越河，并筑中堤老堤，即洪武九年所筑。弘治中，白昂于堤东越民田三里凿康济河，通饷避湖，谓之东堤。其捍隔民田者，为中堤。中堤之中，有田数十万顷，谓之圈田。后圈田没，老堤倾圮。至是修复老堤，傍老堤为越河。废东堤，改筑中堤，以便牵挽云。八年，决高邮城南敌楼之北堤南上河，田庐皆没。又决宝应之黄浦，寻筑塞之。十二年，科臣陈大科等请挑宝应光等越河三十六里，置南北闸二座，以避湖险。从之。河成，赐名弘济后以南北闸水湍损船，改为平水闸。十三年，修筑高邮护城堤漕臣王宗沐檄郎中许应逵修砌高邮护城堤、西北杭家嘴小湖口堤，各数百丈。又宝应界首三里湖堤，亦称险地，并筑治之。十九年，淮湖大涨，决扬州邵伯湖堤及高邮中堤《河漕考》：是年，淮湖冲决邵伯湖淳家湾石堤，又决邵伯镇南小坝、桩板工二处。又决高邮中堤朱家墩、清水潭二处。郎中黄日谨等筑塞之。二十一年，淮湖复涨，坏高、宝诸堤《河漕考》：是年，淮湖溢决高邮南北中堤及魏家舍等处大小二十八口，长百余丈。湖水漫过西老堤，冲决东堤，又决宝应六浅潭堤二十九丈。郎中沈季文等筑塞之。六浅，在县南十里，曰白田浅。二十三年，高邮中堤复决。河臣杨一魁等分导淮流，患稍弭详见淮渎。二十八年，河臣刘东星檄开邵伯及界首镇越河避湖险东星檄郎中顾云凤等开邵伯越河长十八里。又挑界首镇越河十余里，各建南北金门石闸二座。其邵伯越河又建减水石闸一座，舟行者便之。三十年，高邮北关小闸口溃，旋塞之。四十一年，漕臣陈荐檄开宝应南北月河《河漕考》：是年，荐檄郎中何庆元等开宝应弘济河北月河一道，长百三十丈。南月河一道，长百五十丈。又建近湖西堤八浅、九浅滚水石坝二座。先是弘济河南北二闸，每遇夏秋淮水涨发，二闸不及吞吐，舟行覆溺。至是水遂平。八浅曰白马浅，在县北十里。九浅，即黄浦浅也。四十七年，复修高邮城西石堤河臣王佐檄行郎中徐待聘修高邮西门窑港口迤南石工凡数里。是年，浚界首镇南北淤河。天启二年，宝应西堤一浅等处为风浪冲卸一浅，亦曰子婴沟浅，复筑治之。三年，修高邮中堤及浚界首运河。又修筑邵伯石堤，人以为便《漕河考》：高邮中堤长亘四十余里，岁久不修，夏秋水涨，农田被潦，因筑南北金门二闸，以为障，艚由外湖，每遭覆溺，至是修筑。而界首运河迤北一带，当高、宝接界处，每岁浅淤。市滑擅浅剥之利，私阻官浚。至是察其弊，大加捞浚，重运无阻。又邵伯湖一带风浪拍堤，行舟往往触石覆溺，亦更加修治。而露筋庙湖口石堤，从水中叠土筑砌，长百六丈，为牵挽之利。《舆程记》：自扬州而北十五里，曰扬子湾一名湾头。湾头北五里曰高庙。又十五里曰东西湾，又十里即邵伯驿。又北三十里，曰邵伯驿亦曰邵伯镇。其西为邵伯湖。湖堤有一浅、二浅诸处，为湖心冲要。万历十七年，河臣潘季驯修筑石堤几二千丈以备之，自是而西北湖泊相连，风波殊险。又三十五里，曰烈女庙俗称露筋庙，自邵伯而北十里地名三沟。又十里，曰腰铺。又十五里，至露筋庙，为湖波冲激之处。有露筋庙阙口，漕舟惮之。又三十里，至高邮州。绕城西而北，一望弥漫，皆大湖也康济河在焉。旧有东中西三堤，今有西堤、中堤，漕舟出其间。又北二十里，曰清水潭地形卑洼，每为湖波冲啮。又西北数里，有朱家墩、丁志港诸处，皆万历中决溃处也。又北十五里，曰张家沟有巡司。又北二十五里，曰界首驿亦曰界首镇。又北十里，曰子婴沟沟西接运河，东连潼河，入于广洋湖。淮湖灌溢藉此旁泄。有子婴铺。又十里有水闸，又五里为瓦店闸。又十里即槐角楼矣。又三十里，为槐角楼亦曰槐楼镇，湖波鎝洞，滨堤为险。淮，一作槐。又二十里，至宝应县，环城三面，重湖浩淼城南为清水湖，西北接光、白马诸湖。万历十二年，越河成。自城西北至槐角楼以南长三十六里，即旧堤为西堤。而别堤其东，引水注之，舟行其中。又筑滚水三坝于两堤间，水涨则注于支河，由射阳广洋湖以入于海。又北二十里，曰黄浦亦湖流决啮处也。万历十七年，河臣潘季驯以黄浦水多傍渍入湖，致淮安新闸一带流缓沙氵亭，乃筑西土堤数里，以束漕水。又北十里，曰泾河首受漕河，东达射阳湖。万历二十三年，河臣杨一魁开泾河以泄淮水之横溢，即此，而入淮安府界《志》云：宝应、山阳以黄浦为界，自泾河而北十里曰平河桥。又三十里至杨家庙，又十里即淮安府城。此皆运艘必经之地，不可少有间阻者也。淮扬南北统计三百有十里，为输挽噤喉之地。然漕之治否，由于诸湖之节宣得宜。而诸湖之治否，又由于淮黄之分合无阻。嘉、隆以来，高、宝之间，载胥及溺矣。说者曰：欲开闸洞，先浚支河。欲浚支河，先通海口。此亦救弊之善策欤。

　　又北经淮安府城南，西折而入于淮，又北出以入于河。

　　漕河在淮安府城南。永乐十四年，平江伯陈疏浚故沙河，置闸通舟，谓之清江浦《河渠考》：初漕至淮安，悉从府东北车盘过坝入淮，逆水行六十里。至是因宋乔维岳所开沙河旧渠益加疏治，置闸通舟，又于新城东西置五坝，引湖水绕城，抵坝口。遇清口淤塞，运船从城东经城东北仁、义二坝入淮，官民商船从城西经城西北礼、智、信三坝入淮，人以为便。今详见淮安西三十里之新城。今自城而西十五里曰板闸本名移风闸，后改。万历五年，漕臣吴桂芳等增筑山阳运堤，自板闸至黄浦长七十余里。又增建兴文闸于府城南十里。又十五里，曰清江闸分司主事驻此，俗谓此为清江浦。又十五里曰福兴闸旧闸在清江闸西五里，去通济闸二十里。万历六年，河臣潘季驯改建于寿州厂适中之地，即今闸也。又十里曰通济闸旧名新庄闸，亦曰天妃闸，与清河口对岸。嘉靖末，浊流填淤，因改置通济闸于浦南三里沟。隆庆中，河臣万恭复开天妃闸以通运。万历六年，河臣潘季驯奏移置通济闸于甘罗城东，去新庄旧闸不及一里。河口斜向西南，以避黄趋淮。因议废新庄旧闸，而建坝于闸内，为车盘入淮之道。其旧置五坝，信坝以近淮城，系黄河埽湾，久废。仁、义二坝，原共一口出船，亦系黄河埽湾，又与清口闸相邻，恐有意外冲漫，不复修复，止将礼、智二坝修复，与新庄旧闸为车盘三坝。十四年，河决天妃坝，淤福兴闸，乃筑塞之。《河渠考》：初陈创凿清江浦一带，以通黄、淮两河。而黄流甚浊，恐至淤淀。乃设天妃等闸递相启闭，以时节宣。时将入伏，闸外即筑软坝，一应船只，俱从五坝车盘。九月水落，复开坝由闸。二百余年，皆因其制。后渐废弛。天妃闸全纳浊流，舟行阻滞。乃改置闸于三里沟，以避黄就淮。隆庆五年，河臣万恭言：旧道天妃口入黄河，穿清河，半晌耳。嗣缘黄河水涨，逆入天妃口，而清江口多淤，议者乃塞天妃口，开新河以接淮河，盖以避黄水之淤耳。及伏秋黄水发，则西拥淮流数十里，并灌新开河，未尝不淤也。又使运艘迂八里浅滞始达于清河，孰与出天妃口之便且利哉？因复开旧闸，既而启闭不时，淤塞益甚。万历五年，开朱家口，引清水灌之，仅可通舟。六年，潘季驯乃改建通济闸，专向淮水，用清避浊。五六月间黄水盛发，虑其逆上，仍筑软坝，随时启塞。申严旧制，运道赖以无阻。闸口即清江浦口，为漕河入淮之处。稍折而北，乃为清口，即黄淮合会处也。《河漕考》明艾南英合辑：景泰七年，河灌新庄闸口至清江浦三十余里，淤浅阻漕，命浚治之，寻复旧。隆庆四年，淮决高堰，河决崔镇见桃源县，漕河涨溢。万历三年，高堰、崔镇复决，山阳以南，汇为钜浸。五年，漕臣吴桂芳等增筑山阳运堤，筑清江浦南堤以御湖水，增河岸以御黄淮。六年，河臣潘季驯复筑高堰长堤，修清江浦北岸迤东长堤，而漕大治。十四年，河决天妃坝，寻塞之。天启元年，山阳里河、外河、清河俱溢决数处，水灌淮城详见大河。三年，山阳外河谓淮河决乾沟新河乾沟，在清江浦西南，新河即永济河也，西湖决马湖闸、月坝等处西湖，即管家湖。马湖闸、月坝，俱在府西南二十里清江浦南岸，寻筑塞之。四年，浚新河起自府城南十里杨家庙，西至武家墩文华寺止，几七十里，旋浚正河时正河浅淤，因先浚新河以通回空漕舟，而次浚正河以行重运，又修筑护城堤以防水患城南筑包家围、洋信港诸处，城西筑西湖嘴至许家闸诸处。说者曰，漕河要害莫甚于清江口一带，倘南河水发谓淮河，必奔入浦口，冲闸决堤，漫湖坏坝。决而北，则扫河头、湖嘴诸市而入北河，决而南则出高家堰，席卷湖荡，破诸涵洞。包家围以南，必且为沮洳之区矣。倘北河水发，不冲啮北河堤岸，亦必注南河，破运道，泛滥于高家堰一带。然此犹南北独涨之患也。倘两河并溢，则上至清河、邳、宿，下至高、宝、兴、盐，且荡然一壑耳。《淮志》《淮安府志》，明陈文烛修云：平江伯创挑运河，开清江浦口。其法全仗水平，清江口自新庄闸而下，因其高卑，递为五闸五闸或曰旧通济闸，原在新庄、福兴之间，旋废。故福兴、新庄相去至二十余里，潘季驯因而改置也。板闸而下，南抵瓜、仪，堤湖凿渠，置闸设洞，水各相平，以时蓄泄。又虑河溢，则南侵漕，于是堤北河南岸长四十余里以护漕河，而石鸡嘴鸡嘴坝，一名顺水坝，于草湾对岸之冲以护堤。虑淮涨则北侵漕，于是筑漕南之高家堰，长二十六里余以护漕河，而砖洞于高卑有辨之界以护堰。一防北河黄流入口，不免泥淤，因详为闸坝之制。一防各闸启闭无时，不免浅涸，因严其启放之规。法至密也。其后日就废弛。不究水平法度，不审坝闸利病，何怪淮之日却，而南河亦乘之同注于漕渠哉《漕河议》：淮安城南漕渠之西，有泾河，有管家西南诸湖。湖满则入漕渠，渠东岸堤自城南包家围至宝应界，可六十里，有涵洞、有平水闸。水满则过闸入洞。洞外有沟接受闸洞余水会诸圳洫。不妨田畴，且资灌溉，与泾河并横亘而东，并入射阳湖，薄盐城石达口入海。又郡城之东，有涧河，有马逻、建义诸港。中间各有田畴，各有沟洫。或顺涧河，或顺诸港，各入射阳湖，由庙湾暨盐城县北出捍海塘以入海，此亦疏导壅阏之一法也？

　　又西北经清河县治西，又西经桃源县北，又西经宿迁县南。

　　漕河自清江浦口接淮河。稍东北行五里而至清口，清口在清河县治西南。又西三十里，为三汊口有巡司，即清河分流之处。万历十六年，议开老黄河处也。又西二十里，曰新河口。又西十里，曰黄家嘴万历二十四年，杨一魁分导新河之处。又十里，即桃源县大河南去县城不及一里。又西十里，曰满家湾。又西三十里，曰崔镇隆庆、万历间，河屡决于此。清口淤塞，黄运交病。又西二十里，曰古城驿。又西二十里，曰白洋河口，归仁集堤在焉堤在河口东南，所以捍御黄水、睢水、湖水，使不得射泗州，冲高堰。又束睢湖之水使并注黄河。助其冲刷者也。万历六年，河臣潘季驯创筑，长三十九里，关系至重。又十五里，曰陆家墩。又十里，曰小河口。又十五里，至宿迁县。又十五里，为落马湖口《志》云：宿迁县北有侍丘、落马诸湖，山东境蒙沂诸水所汇也。天启初，议开落马湖口至邳州，直河东岸马颊口，凡五十里，以避刘口、直口及磨儿庄一带险溜，直接氵加河。继又以县西二里有陈窑口，竟通落马湖。复议开陈沟，更避二十里河险。盖董家沟在县西二十里，东去落马湖口五里。又西为刘口，又西则磨盘庄接直口之处，旧皆运艘所经。是时氵加河通运垂二十年，因益开新路以接氵加河。崇祯六年，大河从吕梁洪西决入直河，而直河董口汇成洪流。明年，复经理之。又十五里为汊路口，又二十里至皂河而接邳州界《舆程记》：汊路口西五里为毛儿庄，又三里为龙冈浅，又十二里即皂河矣，盖即大河经流之道矣。

　　又西经邳州城南及睢宁县北，又西经灵壁县北。

　　漕河在邳州城南二里。自皂河而西十里，至直河口山东蒙、沂诸山之水，从此泄入于大河。又西三十里，至匙头湾隆庆四年，河决灵壁县油房诸处，下流浅淤。河臣潘季驯浚匙头湾八十余里，尽塞决口，河复故道。又二十里，至邳州。又二十里，至乾沟。又二十里，至睢宁县之辛安驿。又十里，为马家浅。又二十里，为灵壁县之双沟。又五里，为徐州接境之栲栳湾在大河北岸。以上诸口皆大河决溢处也。《河渠考》：万历三十一年，河决单县之苏庄，入夏镇，冲运道。明年河臣李化龙以漕事可虞，请挑氵加河，起直河口，至李家口止在夏镇东十里，凡二百六十里，漕船始由氵加通行，以避黄险。盖氵加河之议，始于隆庆中河臣翁大立。而氵加河之功，成于化龙。中间开直河之支渠，修王市之石闸王市在邳州北五十余里。平大泛口之湍溜大泛口，在州西北八十里，浚彭家口之沙浅彭家口，在州西北百十六里，入山东峄县境内，为功最钜。自是漕出邳州之北，河经州南矣《实录》：万历三年，科臣侯于兆等议以河冲萧、砀则二洪涸，冲睢宁则邳河淤，请自夏镇以东数十里开性义岭通氵加河，为可兴之功。议者多言不便。至是河成，卒赖其利。《里道记》：由直河驿而西北二十里，至田家口。又二十里，至万庄集。又二十里，至猫儿窝。又十里，至齐塘桥。又十里，二郎庙。又十里，王市闸。又十里，氵加沟口。又三十里，为台儿庄。又二十里，邓家闸。又十里，至臣梁桥。又三十里，至韩庄闸。又六十里，而至夏镇。此氵加河开后，漕舟北出之道也。万历末，河臣刘士忠复虑氵加河易淤，议每岁三月开氵加行运，九月闭之以修浚，开吕坝令回空由黄。是后氵加黄并用云。氵加河，今详见邳州。

　　又西北经徐州之北，而接于泉河。又西北经沛县之东。

　　漕河在州城东北。自州北以达于临清，所谓泉河也汶泗之水与诸泉汇流而成川，故曰泉河，亦曰闸河。其旧道自栲栳湾而西北十五里，至房村又十里，至吕梁洪，旧称悬流千仞处也。今镌凿屡施，无复嵯岈之患矣详见徐州。又二十里曰黄钟集，又十五里曰樊家店，又七里曰狼矢沟万历中，河屡决于此。今详见大河及徐州境内。又十八里，至百步洪。峭石惊湍，险与吕梁相埒，今亦铲凿就平详见徐州。然上流决ㄨ，漕舟经此辄有浅涩之虞嘉靖十九年，河决睢州，二洪涸。兵部侍郎王以开兰阳李景高口以济运，上言漕河初开，原不资于大河。后因黄河屡被冲决，曹、单、丰、沛、鱼台数十年间泛滥弥漫，因其势而曲为宣防。故徐、吕二洪亦赖济运。然鲁桥以下诸闸及昭阳湖泊多被淤塞。今河渐南徙，旧决各口俱已干塞。惟存野鸡冈、孙继口二处，亦系旧渠，导河支流直出徐州小浮桥，径下徐、吕二洪。比之往年出自丰、沛、鱼台等处，绝不相同，与诸闸无干，可免淤塞之患。若令本口多开一沟，常借三分支流使归渠内，则二洪得以通行无阻矣。其后二洪益至浅涸，河流亦复迁徙。万历二十五年，河决单县黄固口，入河南夏邑、永城界，二洪复涸。河臣杨一魁亦言：国家运道原不资于河，全河初出亳、寿之郊，以不治治之，故岁无治河之费。其后全河渐决入运，因遂资其灌输。五十余年，久假不归。又日筑垣而居之，涓滴不容外泄。于是浊沙日淤，河身日高。上遏汶泗，则镇口受淤，鱼滕被侵。下壅清淮，则退而内潴，盱泗为鱼。以至频河没溺，岁运飘流，甚至侵及祖陵。而当事者猥以运道所资，势不能却之他徙。臣谓宜改弦易辙，但用小浮桥股引之流及节宣汶、泗、沂、兖之水，已足济运。正不必殚力决塞，以回全河也。既而二洪益涸，河患无已。乃复挽黄流，疏徐、邳运河。盖自徐吕二洪至清河五百四十里，重运出其间，欲仅以汶、泗余波济之，必不得之数矣。又二里，出州城东北大浮桥在旧城东北三里，本名万会桥，今去新迁州城五里。又西北二十里，至秦梁洪。又十里，至茶城，旧为北接闸河之口大河旧道，从城东北隅小浮桥合运。嘉靖末，河益徙而北，小浮桥渐淤，遂自茶城接于闸河。《河漕考》：徐州北三十里有秦沟，正与茶城对冲。戚家港一带，水势湍，自河入秦沟济运，往往覆溺漕舟。因另开河北岸塔山支河以行舟，后复淤，因开内华等闸。隆庆六年，河臣朱衡言时河决邳州，运道阻，衡奉命浚徐、邳河：茶城以北，防黄河之决而入；茶城以南，防黄河之决而出。故自茶城至邳州、宿迁，高筑两堤，宿迁至清河，尽塞决口。盖防黄河出，则正河淤也。自茶城秦沟口至丰、沛、曹、单，皆接筑水旧堤。盖防黄河入则漕渠淤也。二处告竣，则沛县窑子头在沛县东南三十里至秦沟口，应筑堤捍御。从之。万历十六年，潘季驯言：河水浊而强，汶、泗清而弱，交处则茶城也。水涨沙停，水落沙去，全在闸禁严明，启闭以时。所谓建闸易，守闸难也《河漕考》：万历九年，中河郎中陈瑛以茶城口逼近黄流，水发则倒灌，茶城沙停易淤，因移河口于茶城东八里，创建古洪、内华二闸，黄涨则闭闸避淤，黄退则启闸冲刷。十六年，科臣常居敬复于古洪闸东南二里余增筑镇口闸，去河愈近，冲刷益易。十七年，河臣潘季驯议以镇口古洪以东多傍山麓，以西一望平旷，浊河经流，更无堤防，黄水出岸，横截闸河，腹心受病。因于塔山支河接筑缕堤一道。而牛角湾，即茶城旧运渠也，又筑坝一道，东接塔山，西接长堤，凡二里许。又以坝地本系河身，因于坝南旧缕堤支将军庙起，东接塔山，筑长堤以卫之。黄流始无从逸入。是时季驯复请开小浮桥旧河，议者谓自归德丁家道以东旧河多成平陆，小浮桥去古洪三十余里，难以济运，遂寝。三十四年，复开小浮桥河由故道。又十里，曰梁境闸其地有境山，因名。《舆程记》：境山北二十里，曰黄家闸。又十余里，曰皮沟闸。又九里，即留城矣。《漕河记》：运河自茶城北出临清，旧有七十二浅。新河开后，悉为通渠。惟茶城为黄运交会间，正值运盛时，黄水浅，高下不相接，是以有茶城黄家闸之浅，因复设境山闸以节宣之。又三十里，至留城，接沛县境。嘉靖四十四年，黄河横决，绝漕河入昭阳湖，泛滥而东详见大河。运道大阻。遣工部尚书朱衡浚治，衡奏开新河，自留城北至南阳闸，凡百四十一里有奇新河在旧河东三十里，旧河自留城以北十二里，曰谢沟闸。又十里，曰下沽头闸。又北五里，曰中沽头闸。又五里，为上沽头闸。又七里，为金沟闸。又十里，至沛县。又北三十里，曰庙道口闸。又北十八里，为湖陵城闸，入鱼台县界。而沛县东北有昭阳湖及沙薛诸水，皆入金沟闸，注于运河。初嘉靖七年，河决曹、单，侵沛北，逾漕入昭阳湖。沙泥聚壅，运道大阻。河臣盛应期请于昭阳湖左别开新渠，北起姜家口，南至留城百四十余里，以通漕舟。而廷臣胡世宁亦言，宜于昭阳湖东岸滕、沛、鱼台、邹县地方之中，地名独山、新安社诸处，别开一河，南接留城，北接沙河口二处旧河，以为运道。而以昭阳为河流漫散之区，所谓不与水争地也。从之。功未毕，为异议所阻。至是河流变异，运道悉皆淤塞。朱衡谓运道之利，莫如应期所开之地，乃上言：自古治河，惟欲避害。今之治河，兼资其利。河流出境山之北，则闸河淤。出徐州之南，则二洪淤。惟出自境山，至徐州小浮桥四十余里间，乃两利而无害。自黄河横流，砀山郭贯楼支河皆已淤塞。河从华山分为南北二支，南出秦沟，正在境山以南五里许。此诚运河之利也。惟北出沛西及飞云桥，逆上鱼台，为患甚大。今议者多以复故道为言，其不可有五：自新集至两河口皆平原高阜，无尺寸故道，可因郭贯楼至龙沟一带颇有河形，又系新淤，无可驻足，一也。河流由新集则商丘、虞城、夏邑受之。由郭贯楼，则萧、砀受之，今改复故道，则鱼、沛之祸，复移萧、砀，二也。黄河西注华山，势若建瓴，欲从中凿渠挽水南向，必当筑坝，为力甚难，三也。旷日持久，四也。工费告匮，五也。惟宜广开秦沟，使下流通行，修筑长堤，以防奔溃。从之。及新河成，引鲇鱼诸泉、薛河、沙河注其中坝。三河口筑马家桥堤，遏水俱入于秦沟，而横流始杀。三河口诸处，见滕县及沛县境。浚旧河自留城至境山之南，凡五十三里有奇一作留城至赤龙潭，凡五十三里。运河通利《河渠考》：隆庆元年，河冲浊河鸡爪沟，从徐入洪，继而山水暴发，淤新河三河口。朱衡于薛河则筑王家口、豸里沟等坝，开支河引水，由吕孟湖出地浜沟西南入运河。于沙河则筑皇辅等坝。开支河引水，会赵沟等泉而入独山湖注运河。凡新河之为闸九，其利建闸属北河，而珠梅以南八闸属夏镇。又减水闸凡二十，坝十有三。薛河口石坝一，南阳河石堤三十余里。又开支河凡八，旱则资以济漕，涝则泄之昭阳。而运道尽通，所谓夏镇河也。三年，河溢丰、沛间。衡复自城东北二十余里开回回墓河，上通昭阳湖口、陵城河口以泄涨水。既而河臣翁大立开鸿沟废渠，亦自昭阳东出留城，为节宣之利云。今自留城而北十三里，曰马家桥闸自闸而北五里有百中桥。又十里曰西柳庄闸一名萧县闸，西去沛县四十里。又五里曰满家桥闸，又五里曰夏镇闸有夏镇城分司驻焉，在县东北四十里，万历三十三年，氵加河成。漕由直河而西北至夏镇，始合于正河，不复出徐、沛东矣。自夏镇而北，又六里曰杨庄闸旧名杨家楼闸，在县东北四十三里。《河漕考》：杨庄闸东北即薛河坝，又北即沙河坝，所谓沙河口也。西北去滕县五十里。又北即山东鱼台县境。

　　又西北经鱼台县东，又北经济宁州西运河西岸曰嘉祥县，曰巨野县，亦皆运道所经。

　　运河在鱼台县东北二十里，自沛县之杨庄闸三十里至朱梅闸旧名宋家闸。《沛县志》云：在县北四十里，已上属夏镇分司，又北四十里至利建闸属北河分司。又二十里曰南阳闸。自留城至南阳，所谓新河也。其旧运河在县东十七里，一名谷亭河，有谷亭镇在县东南二十五里。《志》云：自沛县北胡陵城闸十二里至孟阳闸，又十八里至八里湾闸，又十八里至谷亭闸，又十八里即南阳闸矣。此旧运河所经之道也。又西南为塌场口在县南四十里。明初洪武元年，大将军徐达开塌场口，引大河入泗通运时运河未浚治也。永乐九年，初浚会通河成会通河本元旧名也。《志》云：元初定江南，漕转之路自浙西入江淮，由黄河逆流至于中滦。登陆以至淇门，复由御河登舟以达燕京。至元二十年，以江淮水运不通，乃命兵部尚书李粤、鲁赤等自今济宁州开河，达于今东平州之安民山，凡百五十里。北自奉符为一闸，以导汶水入。东北自兖州为一闸，以遏泗沂二水，亦会于。以出济宁之会源闸，分流南北。其西北流者，至安民山以入清济故渎，经东阿县至利津县入于海。其后海口沙壅，又从东阿陆转二百里，抵临清州以下御河。二十六年，以寿张县尹辑仲晖言，复自安民山西南开河，由寿张西北至临清，引汶绝济，达于御漳，凡二百五十里，是名会通河。由是南接丰、沛，北迄天津，凡一千五百余里，而推挽之劳不事焉。明初，河决原武，漫入安山湖，而会通河淤。永乐九年，以济宁州同知潘叔正言，命尚书宋礼浚会通河故道，自济宁至临清三百八十五里，凡九阅月而绩成。侍郎金纯从封丘荆隆口引河达塌场口，筑堤导河，经二洪百步、吕梁洪也南入淮，后黄河屡经迁决，而塌场运道淤。嘉靖七年，河决而南，沛县北庙道口淤。八年，沛县飞云桥之水北徙鱼台、谷亭，舟行闸面。九年，河决塌场口，冲谷亭，水经三年不去。二十六年，复自曹县决入谷亭。四十四年，黄河决溢，谷亭以南运道复淤。于是河臣朱衡改浚新河，至南阳，复合于旧河。今由南阳而西北十里，曰枣林闸《志》云：南阳西北有支河曰牛头河，由鱼台东旧河口分流而北，至巨野县永通闸，复合于正河。又五里曰鲁桥闸，又三里曰师家庄闸，又八里曰仲家浅闸，又五里曰新闸，又五里曰新店闸，又十八里曰石佛闸，又五里曰赵村闸，又八里曰在城闸，又二里至济宁州城南天井闸，又西北三十五里至通济闸而入汶上县界通济闸，万历十七年增置，属巨野县界。又西南五里有永通闸，亦是时增置。本名梭堤集，即牛头河合流处也。《舆程记》：州西三里有分水闸。又西十三里旧有安居闸，又五里曰耐牢坡闸，又十里曰火头湾，即通济闸也。自茶城而北直至临清，皆所谓闸河也，亦谓之泉河。《漕河考》亦见《泉河史》：山东泉源，属济兖二府十六州县，共一百八十泉崇祯五年，共计旧泉二百二十六，新泉三十六，盖山谷之间随地有泉，疏引渐增也。议者谓诸泉沙积颇多，汶河每为壅淤，如天时亢旱，泉水亦无涓滴。一遇淫潦，则随地漫流。故泉可恃而未可尽恃云。分为五派以济运道，新泰、莱芜、泰安、肥城、东平、平阴、汶上、蒙阴之西，宁阳之北，九州县之泉俱入南旺分流，其功最多，关系最重，是为分水派。泗水、曲阜、嵫阳、宁阳迤南四县之泉，俱入济宁，关系亦大，是为天井派。邹县、济宁、鱼台、峄县之西，曲阜之北，五州县之泉，俱入鲁桥，是为鲁桥派。滕县诸泉，尽入独山、吕孟等湖以达新河，是为新河派。又沂水、蒙阴诸泉，与峄县诸泉俱入邳州徐、吕而下黄河，是为邳州派《志》云：弘治中，弃蒙、沂诸泉。万历初，以滕、峄、鱼之泉旧入沙河，及二洪新河开后，由吕孟等湖入运。湖有余潴，亦议弃之。其分水、天井、鲁桥三派，均漕河命脉也。

　　又北经汶上县西，又北经东平州西。

　　运河在汶上县西南三十五里。《志》云：自济宁州通济闸而北二十余里，至县境之寺前闸《舆程记》：火头湾而北十里曰小长沟，又六里曰大长沟，又五里而至寺前闸云。又十二里曰柳林闸亦曰南旺上闸，又四里为南旺此为南北分流之始，又四里曰南旺北闸亦曰下闸。南旺南北闸，河之上源也。永乐中，筑戴村坝在东平州东六十里。遏汶水尽出南旺，分流为二，四分往南，以达徐、沛，注于河。六分往北，以达临清，入于卫《河渠考》：是时相地置闸，以时启闭，自分水至临清，地降九十尺，为闸十有七，南至沽头，地降百有十六尺，为闸二十有一，故曰闸河。自是修堤浚渠，专官管理，称为要害南旺上流专藉汶水，然汶水浊流多沙，自戴村直至南旺，河皆平满，水易涨溢。虽屡经挑浚，而沙积两岸。或平铺地上，风起飞，仍归河内。嘉靖间，筑东西堤拦之，且开减水闸、滚水坝各四，以泄暴水云。潘季驯曰：南旺分水地形最高，所谓水浚也。南流北流，惟吾所用。当春夏转输之际，正汶水微弱之时。宜用轮番之法如运艘浅于济宁之间，则闭南旺北闸，令汶尽南流以灌茶城。如运艘浅于东昌之间，则闭南旺南闸，令汶尽北流以灌临清。当其南也，并发东南诸湖水佐之。当其北也，并发滨北诸湖水佐之。泉湖兼注，南北合流，即遇旱，鲜不济矣。所谓分则不足，合则有余也。《漕河考》：运艘全赖于漕渠，漕渠每资于水柜。南旺等五湖谓南旺、蜀山、安山、马肠、马踏五湖也。或以南旺、安山、马肠、昭阳为四柜，水之柜也。漕河水涨，则减水入湖，涸则放水入河。各建闸坝，以时启闭，实为利漕至计嘉、隆以来，昭阳湖为河水淤平，民耕其中。而南旺、安山诸湖，亦多为民所盗种。湖皆狭小，无以济运，漕行其间，多患浅涩。盖河身常高于湖至六七尺，水易旁泄。潴蓄得宜，则湖利而漕亦利矣。万历中，科臣常居敬言：镇口闸至临清板闸一带，漕渠共计八百余里，皆藉汶河之水以资利涉。而漕渠颇远，泉源颇微，故多设闸座以便节宣，修复南旺等五湖以便潴蓄，建立减水闸坝以便宣导，皆治漕要务也。后旧制渐湮，漕始多故矣。自北闸而北又十二里，曰开河闸。又十二里，曰袁家闸《漕河考》：永乐中，尚书宋礼浚会通河，一因元人之旧。惟于汶上县袁家口东徙二十里，至寿张县之沙湾而接旧河，即此处也。又十八里，曰靳家口闸以下属东平州。又十五里，曰刘家庄。又十五里，经东平州西之安山湖东去州城十五里，有安山闸。元至元二十六年，自安民山西南浚会通河至临清，是也。明天顺八年，安山北至临清二百五十余里皆浅阻。都察院都事金景辉上言：汴梁北陈桥原有黄河故道，其河北由长垣县大岗河，经曹州至巨野县安兴墓巡司地界，出会通河，合汶水，通临清。惟陈桥三十余里，浅狭可开挑深阔，引河沁二水通运河。如此则徐州、临清、西河均得河沁之济，而卫河亦增。且开封、长垣、曹、郓等处税粮，俱免陆运，江淮民船亦可由徐州小浮桥达陈桥，至临清，得免济宁一带闸座挤塞留滞之弊云，又北三十里，曰戴家浅闸，而入寿张县界。

　　又北经寿张县东，东阿县西。又北经阳县东。

　　漕河自东平州戴家浅闸西北十五里，至安平镇，即古张秋也东北至东阿县六十里，西南至寿张县五十余里。正统十三年，河决荥阳而东，冲张秋，溃沙湾沙湾在寿张县东北三十里，当张秋之南。命廷臣石璞及王永和等修塞，弗克。景泰三年，沙湾复决《河渠考》：时决溃沙湾东堤大洪口，济汶诸水皆从之入海，会通河遂淤。漕运艰阻，命都御史徐有贞治之有贞言：大河东决，沙湾东大洪口适当其冲。于是决而夺济汶入海之路以去。诸水从之而泄渠ㄨ堤，淤涝则溢，旱则涸，此漕途所由阻。然欲骤堙，则ㄨ者益ㄨ，淤者益淤。今请先疏上流，水势平，乃治决。决止，乃浚淤。多为之方以时节宣，庶几有成。从之。有贞为广济渠以疏决河渠首起张秋西南，行九里至濮阳泺。又九里至博陵陂，又六里至寿张沙河。又八里至东西影堂，又十五里至白岭湾，又三里至李{山隼}，又西上二十里，至竹口莲花池。又三十里，至大潴潭。乃逾范暨濮，又上而西，凡数百里，经澶渊以接河沁。有贞以河沁之水过则害，微则利。乃节其过而导其微，用平水势。渠成，赐名广济渠。张秋之闸曰通源闸。设九堰，以堰河流之旁出而不顺者，水遂不东冲沙湾，更北以济运矣。大潴潭，一作大亻丕潭，漕复通利时有贞既治决河，乃浚漕渠。由沙湾北至临清凡二百四十里，南至济宁凡三百十里，复建闸于东昌之龙湾、魏湾者凡八。水涨则开而泄之，皆导古河以入海云。弘治三年，河决原武，其支流自封丘决而东冲张秋。五年，张秋复决《河渠考》：是时，河自封丘荆隆口ㄨ仪封黄陵冈，下张秋入漕河，与汶水合而北流。七年，河复决张秋东堤，夺运河水东流。由东阿县旧盐河奔注于海，命都御史刘大夏塞之大夏议于山东、河南与直隶大名接界处修整黄陵南北古堤，防河东注。疏曹、单间贾鲁古河，导河尽南下徐沛，由淮入海。乃于张秋镇南北各造滚水石坝，中砌石堤十余里，仍疏引汶水接济运河，万一河再东决，坝可泄涨水，堤可捍冲流。或夏秋水溢南边石坝，逼近上流，河口船只，不便往来，则于贾鲁河或双河口，径达张秋北下，且免济宁一带闸河险阻，尤为便利。漕河复治。于是更名张秋堤曰安平镇河防分司驻焉。自镇而北十二里，为荆门上下二闸。又十二里，为阿城上下二闸。又十二里，为七级上下二闸。又十五里，为官窑口。又十里，曰周店闸荆门以下诸闸，俱属阳县界，而入东昌府界。

　　又北经东昌府东，又北经堂邑县东，又北经博平及清平县西。

　　漕河在东昌府城东南，自周店闸而北十五里，曰李家务闸一作李海务。又二十里至府城南通济闸《志》云：自东昌府南至安平镇，凡九十里。又五里，至城北永通闸二闸皆万历初增置。又三十五里，曰梁家乡闸。又十五里，曰土桥闸二闸属堂邑县境。又十二里，曰魏家湾闸。又北二十里，曰戴家湾闸二闸属清平县。《志》曰：清阳驿在二闸间，相去各十里。河之东岸，即博平县界也。又北接临清州界。

　　又北经临清州城西，而入于卫河。又北经夏津县及武城县西。

　　漕河在临清州城西，自州北以达于天津，皆卫河也。《志》云：漕河自清平县戴家湾闸二十里，至双浅铺。又二十里，至州南三里之板闸。又北至城下曰新开上闸。稍北曰南板闸，为北接卫河之口。闸河至此，势弱流缓。而卫河流浊势盛，故于其间，节比置闸，以防闸河之北出，又以防卫河之南溢也《漕河考》：闸河高而卫河下，此为交会之处。每三四月间，雨少泉涩，闸河既浅，卫水又消。高下陟峻，势若建瓴，节宣不可无术也。漕舟入卫，河始无启闭之阻，安流以达天津矣。由临清而北四十里，曰夏城窑一作油坊巡司。又北二十里，入夏津县界，东北去县四十里。又二十里，曰渡口驿。又三十里经武城县城西，又东北五十里曰甲马营有巡司，而接恩县界。

　　又东北经恩县西，又北经故城县东。

　　漕河在恩县西北五十里，自甲马营东北五十里至郑家口，又三十里至防前，又三十里经直隶故城县城东南，又七十里即德州矣。盖自临清而东北，即直隶大川卫河所经之道也。

　　又东北经德州城西，又东北经景州之东，吴桥县西。

　　漕河在德州城西。自故城县流经此。又七十里，地名桑园有良店水驿。又北三十里，为废安陵县。西去景州十七里，安陵之东，即吴桥县界也东去县城三十里。又三十里，曰黄家园亦曰黄家园河口。又三十里，曰连儿窝有连窝驿，属吴桥县。又东北接东光县界。

　　又东北经东光县西，又东北经交河县东。

　　漕河在东光县城西三里，自连窝驿三十里而经县西。又东北五十里，而经交河县东五十里之泊头镇。又东，即南皮县界也《舆程记》：自东光县东北二十里至下店口，又三十里即泊头镇，新桥驿在焉。

　　又东北经南皮县西，又东折而北，经沧州城西。又北经兴济县西。

　　漕河在南皮县西北二十里，有齐家堰。自泊头镇东北二十里流经此，又二十里为薛家窝。又三十五里，至沧州南之砖河驿。又北三十里，至沧州城西。又北四十里，而经兴济县城西也。

　　又北经青县东，又东北经静海县北，又北接于白河。

　　漕河在青县城东，自兴济县北流四十里而经此《舆程记》：兴济县北十里，至周官儿屯。又二十里至青县。又东北流四十里，至流河驿。又六十里，至双塘《舆程记》：流河驿东北二十里，有唐官河屯。又四十里，至双塘儿。又东北十二里，经静海县城北。又北二十里，至独流河。又二十里，为新口。又二十里，为杨柳青。又二十里，为曹家庄。又二十里，至天津卫，卫河至此而合于白河。天津当两河之交，为噤喉重地。卫东为小直沽口，畿辅群川，悉由此而达于海矣自天津卫至海口，凡六十里。

　　又西北经武清县东，又西北经氵郭县东。

　　漕河在武清县东三十五里。自天津卫以达于神京，皆白河之流也。亦谓之通惠河元人创开运道，自昌平州引神山诸泉，经都城至通州，合于白河。又南以至于天津，皆曰通惠河，今亦曰大通河。今自天津而西北十里，曰丁字沽。又二十里，曰尹儿湾。又十里，曰桃花口。又十里，曰满沟儿。又二十里，曰杨村驿潘氏曰：杨村以北，通惠之势，峻若建瓴。白河之流，淤沙易阻，夏秋水涨，则惧其潦。冬春水微，则病其涩。浮沙之地，既难建闸以备节宣，惟有浚筑之工耳。沿河两堤如搬罾口、火烧屯、通济厂、东耍儿渡口、黄家务、华家口、阎家口、棉花市、猪市口、观音堂、蔡家口、桃花口以上堤岸，卑薄最甚，民居漕艘，被患不时。所当以时浚筑，不可或忽也。又三十里，曰南北蔡村。又十里，曰砖厂。又十里，曰黄家务。又十里，曰蒙村。又十里，曰白庙儿。又十里，曰河西务西南至武清县三十里。又三十里，曰江庙《里道记》：河西驿十五里，至王家摆渡口。又十里，至鲁家渡。又五里，至红庙。又十里，曰靳家庄。又十里，曰搬罾口。又十里，曰萧家林。又十里，曰和合驿属通州。又二十里至氵郭县杨家庄。又三十里，至氵郭县。又十里，则火烧屯也。自河西务以至通州张家湾，计百四十里。河狭水迅，路曲沙氵亭，凡五十有九浅云。

　　又北至通州，南而输于太仓。

　　漕河至州南十五里，曰张家湾。东南运艘，毕集于此。乃运入通州仓《里道记》：火烧屯而北七里，曰公鸡店。又七里。曰沙孤堆。又六里，曰保运观，亦谓之李二寺。又十里，即张家湾矣。自通州而西又四十五里，乃达于都城。则上流浅阻，置闸节宣，仅容盘运，非运艘直达之道矣详见京师大通河。潘季驯曰：治河莫难于我朝，亦莫善于我朝。宋、元以来，惟欲避河之害，故贾让不与河争地之说为上策。自永乐以来，由淮及徐，藉河资运，欲不与之争，得乎？此之谓难。然以治河之工而收治漕之利，漕不可一岁不通，则河不可一岁不治。一举两得，所谓善也。故宋、元以前，黄河或北或南，曾无定岁。我朝河不北徙二百余年，此兼漕之利也。今欲别寻一道，遂置两河于不治，则尧舜之时，泛滥于中国者，此河也。纵使漕运无阻，民可得而食乎？又曰：运河自瓜、仪至淮安，则资湖；自淮安至徐州镇口闸，则资河；自镇口闸至临清板闸，则资汶、泗。河、洚洞之水，患在涝；汶、泗涓涓之流，患在涸。固其堤使之可捍，深其渠使之可容，此治涝法也。湖以蓄之使不匮，闸以节之使可继，此治涸法也。邵伯堤固而湖水无泛滥之虞，宝应堤成而闸口免回沙之积，高堰无倾圮之患则淮阳免昏垫之灾。淮河绝支岐之流，则清口有专攻之力；茶城、镇口之闸建，深得重门御暴之方；永通、通济之闸增，自无长堤济运之困；五湖堤界明，则汶、泗氵亭涵而不时之需可待。斗门闸坝设，则蓄泄有所而湖河之利相须。汶泗趋而泉河易竭，故坎河大坝之关系匪轻；汶北注而南旺之东流必微，故何家一坝之利赖不少。至于卷筑障埽，加帮卑薄，虽非一劳永逸之计，然亦每岁修防之必不可已者也夏允夷曰：漕河南尽瓜仪，北通燕蓟，其间自昌平县神山泉诸水，由西山贯都城，过大通桥，东至通州入白河者，大通河也。自通州而南至直沽，会卫水入海者，白水也。自天津而南，至临清会闸河者，卫水也。闸河自南旺分流，北经张秋，至临清会卫河南，至济宁天井闸，会泗、沂、三水者，汶水也。自济宁城东北出天井闸，与汶合南流，至南阳出夏镇，每年俱于三月开彭坝入氵加河，出直口入黄以济重运。九月闭彭坝，由徐州大浮桥入黄南下者，泗、、沂并山东泉水也。自直河口至清口者，黄河也。自清口通淮南至仪真瓜洲者，淮湖诸水也。王在晋曰：东南粮饷，由会通河而达京师，南北不啻数千里。总命曰漕河，其实有六：为白漕，为卫漕，为闸漕，为河漕，为湖漕，为浙漕。大抵水势迥异，而治法亦各有缓急之殊。六漕之中，惟河漕、湖漕最急。河漕为有源之水，而迁决靡定。湖漕为无源之水，而冲啮可虞谢肇氵制曰：漕河由广陵而达淮安，为南河。由黄河而达丰、沛，为中河。由山东而达天津，为北河。由天津而达张家湾，为通惠河。之四者，天下之脉络所关也。佘毅中曰：国家定鼎燕都，转漕吴楚，其治河也匪直祛其害而复资其利，故较之往代为最难。然通漕于河，则治河即以治漕；会河于淮，则治淮即以治河。合河淮而同入于海，则治河淮即以治海。故较之往代亦最利。迩岁以来，横议滋起。有以决口为不必塞，而且欲就决为漕者，不知水分势缓，沙停漕淤。虽有旁决，将安用之。无论沮洳难舟，田庐咸沼也。是索途于冥者也。有以缕堤为足恃，而疑遥堤无益者，不知河挟万流，湍激异甚。堤近则逼迫难容，堤远则容蓄广宽，谓缕不如遥，是贮斛于盂者也。有谓海口浅垫，须别凿一口者，不知非海口不能容二渎，乃二渎失其注海之本体耳。使二渎仍复故流，则海口必复故额。若人力所开，岂能几旧口万分之一。别凿之说，是穿咽于胸者也。又有谓高堰筑则泗州溢，而欲任淮东注者，不知堰筑而后淮口通，淮口通而后入海顺。欲拯泗患而訾堰工，是求前于却者也。他如绝流而挑，方舟而浚，疏渠以杀流，引洫以灌溉，袭虚旧之谈，而懵时宜之者，纷纷籍籍，载道盈廷。至于钓奇之士，则又欲舍其旧而新是图，于是有氵加、胶、睢三河之说焉。不知既治河而又别治漕，是以财委壑也。又有兴复海运之说焉，不知岁用民赋而又岁用民命，是以民委壑也。是又不达于水可攻水之理耳。盖黄河之性，合则流急，分则流缓。急则荡涤而疏通，缓则停滞而淤塞。故以人力治之，则逆而难；以水力治之，则顺而易。大都尽塞诸决，则水力合矣。宽筑堤防，则冲决杜矣。多设减坝，则遥堤固矣。并堤归仁，则黄不及泗矣。筑高堰复闸坝，则淮不东注矣。堤柳浦缮西桥，则黄不南侵矣。修宝应之堤，浚扬仪之浅，则湖捍而渠通矣。河身益深而河之赴海也顺，淮口益深而淮之合河也切。河淮并力以推涤海淤，而海口之宣泄二渎也易。此借水攻沙之明效也。若谓水驯于分，涌于合，恐其合而涌也，则堤址既遥而崩腾可恣，是寓分于合矣。若谓胡不用浚而纯用筑也，则筑坚而水自合，水合而河自深，是藏浚于筑矣。若谓胡不使黄淮分背，而乃使淮助河势，河扼淮势也，则合流之后海口即大辟。盖河不旁决，正流自深，得淮羽翼而愈深，是用淮于河矣。若谓河决为天数，不可以人力强塞，故曰故道难复也。然既塞之后，河即安澜，是全天于人矣。若谓胡不创筑一渠而拘拘胶柱为也，则二百年成规本无庸创，而自今复之，是兼创于守矣。若谓闸坝之复，行旅稍滞，然河渠既奠，而行旅益通，何便如之，是含速于滞矣。虽然，排河淮非难，而排天下之异议难；合河淮非难，而合天下之人情难。使非选择明而任用专，何能奏难成之绩哉？右漕河。

　　海道南自琼崖，北达辽碣，回环二万余里。鱼盐之饶，下被于民；挽输之利，上济于国。而挞伐之方，戍守之备，所系亦綦重矣。今略举滨海州县著之于篇，而附以元人海运之迹城邑形胜，山川事迹，俱散见各卷中，此不载。其要荒蕃服及岛屿诸夷，皆略而不书者，亦以见重内略外之意，且不欲启后世穷兵黩武之心也。广东为府者十，而滨海之府八。琼州府则回环皆海也。琼州府北至海岸十里，渡海至雷州府海岸，为道六十里，而儋州西北去海四十余里，万州东去海二十里，崖州西南去海五十里，所属十县，类皆并海。而琼之澄迈、临高、文昌、乐会，儋之昌化，万之陵水，崖之感恩，去海尤近云。

　　大海在钦州之南，又东为廉州府之南。

　　海在钦州南二百五十里，与安南国接境。又东为廉州府，北去府城八十里。

　　又东折而南，为雷州府之南。

　　海自廉州府南境折而东南，出雷、琼二府间。又绕而东北，今雷州东西南三面皆环海。东面去海仅十里，所领县三，徐闻一县，尤逼海滨矣县在府南百余里，东去海二十里。

　　又东北为高州府之南。

　　高州府南去大海百五十里，所属州一，县五，而化州之吴川县尤迫海滨，次则电白县也吴川县南去海四十里，电白县东南去海百里。大海自雷州而东北，经吴川县南。又东经高州府电白县南，而入肇庆府境。

　　又东为肇庆府南境。

　　府南境去海为远，而所属之阳江县，则南去海仅五十余里县在府西南四百四十里，与高州府之电白县，广州府之新宁县界相接也。

　　又东北为广州府南。

　　海在府南百里，而所属之新宁、新会、香山、东莞、新安五县，尤为滨海要冲。自阳江县而东经新宁县南县南去海七十余里。又县西南二百里，名寨门海，向为番舶往来之冲，又东北为新会县南县南去海八十里，宋之崖山在焉。又东北经会城南，而三江之水流入焉三江，西江、北江、东江也。详见广东大川。其南则香山县也县北去府城百五十里，大海环其外，渡海至北岸，几五十里。又东北经东莞县南县西南去大海六十里，又东南为新安县南海自县之西北绕而东南，番舶往来，皆出于此，又东北接惠州府界。

　　又东北为惠州府南。

　　海在府南百十里，而所属之海丰县，为滨海要地县城南去海百里，有甲子门诸险。《志》云：海自广州府新安县东北经府南境，又东三百里乃经海丰县南，闽广往来海丰，其必出之途矣。

　　又东北为潮州府南。

　　海在府南百五十里，而所属潮阳、惠来、普宁、澄海四县，尤近海滨。自惠州海丰县东二百三十里，经惠来县南海在县南四十里，又东经揭阳县南海在县东南九十里，又东经潮阳县南海在县南五里，又东经府南，又东经澄海县南海在县南四十里，而接福建漳州府界。

　　福建为府八，而滨海之府四。其西与潮州府接境者，曰漳州府。

　　海在漳州府东南五十余里，而所属诏安、漳浦、海澄三县，皆滨海冲要也。自潮州澄海县东北入诏安境海在县城东南一里，又东北经漳浦县东海在县东百里，又北经府东南，而海澄为漳州之门户。县之东北以及西南，皆滨大海。欲固漳州，必先卫海澄也。

　　又东北为泉州府南。

　　海在泉州府城东南四十里唐贞观二十一年，泉州海溢。而所属同安、惠安两县，尤为冲要。自漳州府海澄县东北经同安县南县西南去大海仅十余里，又东北经府东南，又东北经惠安县南县西南去大海仅十余里，又东北接兴化府界。

　　又东北为兴化府南。

　　海在兴化府南三十里。自泉州府惠安县东北入府境，又东北接福州府福清县境。东南有警，防维最切。

　　又东北为福州府东。

　　海在福州府东百里，而所属福清、长乐、连江、罗源四县，皆滨海之区也。自兴化府东北经福清县东县东去海三十余里，又北经长乐县东县东去海亦三十余里，又北经府东而建江流合焉建江详福建大川。又北经连江县东县东去海三十里，又北经罗源县东南县东南去海三十余里，又东接福宁州界。福州者，东南之奥区，海陬之襟要也。自福州而达江浙，风帆往来，最为捷径。自福州而达交广，乘潮驾浪，东西便易。东晋末孙恩肆毒于东海，其党卢循等窜入番禺。既而刘裕与循等相持于浔阳，裕潜遣水军自海道袭其番禺，则闽海非经行之地乎！唐咸通中，安南陷于南诏，诸道兵皆屯聚岭南。馈运艰阻，闽人陈石建议，自福建运米泛海至广州，军食以足。宋理宗朝，朱子奏札言：广东海路至浙东为近，宜于福建、广东沿海去处，招邀米客。景炎祥兴之际，自闽入粤，与蒙古争衡于海岛。元至正十九年，时山东河南之路不通。议遣户部尚书贡师泰往福建，以闽盐易粮给京师，得数十万石。其后陈友定亦自闽中海运，贡奉不绝。明初定闽粤，皆繇海道而前。汤和出明州海道取福州，而廖永忠自福州海道定广东。世庙时，倭寇播恶，歼除之绩，多在闽、粤海中。至于安南用兵，识者皆以海道之兵不继，故荡平未奏。然则交广用兵，闽海又其上游之势与附《海运考》：福建布政司城东南水波门船厂发船，至神仙壁碧水屋山岛开洋，至三坌河口。又东至鼓山寺，至琅琦港娘妈宫前泊。一日至长乐港口。一日至民远镇巡司。一日至总埠头港。一日至福州左等卫。一日至五虎庙。一日至五虎门。开洋望东北行，正东便是荻芦山，亦谓之裹衣山。正北是定海千户所，东南是福清县盐场。一日至王家峪海岛泊。一日至北高山巡司西洋山口泊。一日至福宁州帮娘娘庙前泊，一日至蒲门千户所，晚收艚巡司海口。一日至金乡卫，一日至温州府平阳县平阳巡司海口，至凤凰山、铜盆山，晚收中界山泊。一日至磐石卫，见雾在中界山正北岛泊，待南风行，至晚收楚门千户所泊。北过利洋鸡笼山，至松门港，收松门卫东港泊。又至台州海门卫东洋山泊，离温州望北行，到桃渚千户所圣门口泊。开洋至大佛头山、屏风山，至健跳千户所长亭巡司，又至罗汉堂山，到石浦千户所东关泊。离石浦港后门，过铜瓦山后沙洋、半边山，至爵溪千户所望北行，至青门山乱石礁洋，至钱仓千户所双脐港、骑头巡司，过至大嵩千户所沈家门山、招宝山，进定海港。定海卫南门开洋望北行，至遮口山、黄公洋、冽港千户所，海宁卫东山、姑山望北行，若至茶山低了，至金山卫东海滩、松江府上海县海套水浅。望东南行，晚泊候潮，过羊山、大七山、小七山、太仓宝塔，望东北行，两日夜见黑水洋，南风一日见绿水，见海内悬山一座，便是延真岛、靖海卫口浅滩，避之。此运船自福州至登州靖海卫之道也。

　　又东北为福宁州东。

　　大海在州东六十里，自福州府罗源县东折而北出，经州东。又绕州北而达浙江温州府界。

　　浙江为府十一，而滨海之府六。其南与福宁州接界者曰温州府。

　　大海在温州府东九十里唐显庆元年、总章三年，海水屡溢永嘉、安固二县，即温州境也。而所属平阳、瑞安、乐清三县，皆滨海要地也。自福宁州北经平阳县东海在县东南七十里，又北经瑞安县东海在县东百里，而海港直通县城南，又北经府东，又东北经乐清县东海在县东南六十里，又东北接台州府界。

　　又东北为台州府东。

　　海在府东百八十里，而所属太平、黄岩、宁海三县，皆滨于海。自乐清县东北经太平县东海在县东南二十里，又东北经黄岩县东海去县城百里，有海港直入，径至县城北。府境海防县为最冲，黄岩台郡之门户也。又北经府东，又东北经宁海县东海在县东四十里，与宁波府接界。

　　又东北为宁波府东，海在府东南百余里，而所属之象山、定海、慈溪三县，皆滨海要地也。自宁海县东折而北出，为象山县县东西南三面皆滨海，相距皆不过数十里，防卫至切。又迤北而西折，定海县当其冲县城东北两面皆滨大海。定海不特宁波一郡之锁钥，而全浙之噤喉也。由定海而西，为宁波之北境府北距海六十余里。又西则慈溪之北矣县北距海六十里。盖大海自闽至浙皆北行，至台州东北乃益折而东，过象山又折而西，府境适当折旋之处。东南北三面皆险也。自宁波北望金山大洋，出崇明沙上海门，风帆隼飞，信宿可至。宁波告警，大江南北安得晏然无事与！

　　大海西折而北出，西南为绍兴府境。

　　海在府北三十里，浙江、钱清江、曹娥江之水并会于此而入海，谓之三江海口唐太和二年，越州大风雨，海溢。西北趋杭州不过百余里，会城以此为门户。而所属之余姚县，亦为滨海要地海在县北四十里。自府北而东，北对海宁、海盐一带，烽火相接也。

　　又北为杭州府境，又东北为嘉兴府境。

　　海在杭州府海宁县南十里，与绍兴府三江口相接，并为襟要唐大历十年杭州海溢。自海宁县而东又微折而北，经嘉兴府海盐县城东里许，又东北折而入江南松江府界。

　　江南为府十有四，而滨海之府四。其南与嘉兴府接境者曰松江府。

　　海在松江府东南七十余里，而所属上海县，亦滨海要区也。自海盐县东北折，即府境金山卫在府东南七十二里，其南遥对定海门。当江南之要冲，又东北经府东，又北历上海县东西去县七十里。而吴淞江之水，自县北以达于海矣吴淞江，详见江南大川三江。

　　又微折而西北，经苏州府之东。

　　海在府东百八十里，而所属之嘉定县、太仓州、常熟县皆滨海，崇明县则孤悬海渚在太仓州东二百里，大海环其四面。东北与海门县之料角嘴相为控带，为长江外卫，旧称险要。今自上海县而北，即嘉定县之东境海在县东四十五里，县南吴淞江与上海县分界。又北即太仓州之东境海在州东七十余里，刘河入海处也。又北为常熟县东北境海在县东北百余里，大江经县北以达于海。江之北岸，即扬州府境矣《海运考》：刘家港出扬子江南岸，候潮长，沿西行，半日到白茅港。潮平，带蓬橹摇过撑脚沙尖，转崇明沙正东行，南有朱八沙、婆婆沙、三脚沙，须避之。扬子江内，北有双塔，南有范家滩，东南有张家沙，江口有陆家沙，可避。口外有暗沙一带，直至崇明江，北有角嘴，开洋或正西、西南、西北风，潮落，正东或带北一字。行半日，可过长滩，是白水洋。东北行，见官绿水。一日见黑绿水。循黑绿水正北行，好风两日一夜到黑水洋。又两日夜，见北洋绿水。又一日夜，正北望显神山，半日见成山。自转角嘴未过长滩正北行，靠桃花班水边，北有长滩沙、向沙、半洋沙、阴沙、溟沙，切避之。如黑水洋正北带东一字行，量日期不见成山，黑水多必低了。可见升罗屿海中岛，西有矶如笔架，即复回。望北带西一字行一日，夜便见成山。若过黑水洋，见北洋官绿水或延真岛望西北行，便是九峰山。向北去有赤山、劳山，皆有岛屿可泊。若劳山北有北茶山、白蓬头，石礁横百余里，激浪如雪即开，使或复回。望东北行，北有马鞍山、竹山。岛北有旱门、漫滩，皆可泊。北向便是成山。如在北洋官绿水内望见显神山，挑西一字多必是高了，即便复回，望东北行，过成山正西行，前鸡鸣屿内有浮礁，避之。西有夫人屿，不可行。须到刘公岛西，可泊。刘岛正西行，到之罘岛。东北有门可入，西北离百余里，有黑礁三四亩大，避之。至八角岛，东南有门可入。自之罘岛，好风半日过抹直口，有金嘴石冲出洋内，潮落可见，避之。至新河海口，至沙门岛。东南有浅，挨深行，南门可入。东有门，有暗礁。西北有门，可泊。沙门岛开洋。北过鼍矶山、钦岛、没岛、南半洋、北半洋，到铁山洋，东收旅顺口。又东收黄洋川，西南有礁。黄洋川东收平岛，口外有五个馒头山，进内泊南岸外洋成儿岭。尽东望三山正中入，内有南北沙相连，可泊。三山西有南山，收青泥洼。西有松树岛，北有孤山，东北望凤凰山、和尚岛，墩西有礁石，外有乱礁，避之。三山北青岛一路望海驼、收黄岛、使岛、若铁山，西收羊头洼、双岛，有半边山、艾子口、望塔山，看连云岛，东北看盖州，西看宝塔台，便是梁房口，入三汊河，收牛家庄马头泊，此自刘河运至辽东之道也。

　　又北为扬州府之东境。

　　海在府东三百余里，而所属之通州、海门、如皋、兴化诸州县，皆滨海处也。今自海门而南为大江入海之口，最称冲要东南与崇明县相望。自县东又折而西北旧《志》：海门县东去海十里，北去海二十里，今县境大抵沦入于海，非复旧壤也，为通州之东北境州东北去海五十里，又西北为如皋县之东北境县东北去海百余里，又北为兴化县东境县东去海亦百余里，又北接淮安府盐城县界。

　　又西北经淮安府之东。

　　海在府东二百里，而所属之盐城、安东县，以及海州、赣榆县皆滨海。今自兴化县而北经盐城之东县东去海五十里，又北经府东，益折而西北，为长淮入海之口。淮河北岸，即安东县也县东去海五十余里。又北经海州之东海在州东二十八里，又北为赣榆县之东海在县东北七十里，而接山东青州府境。

　　大海自江南海州而北，为山东青州府之境。又折而东，为莱州府及登州府之南境。

　　海在青州府日照县东二十里，与赣榆县接界唐上元三年，青州大风，海溢，漂居人五千余家。折而东北，为莱州府之胶州境州东南二境，皆去海数十里。又东北经即墨县境海在县南五十里，自县南以达于东北，皆滨海。南与海州及安东县相望。又东北为登州府莱阳县境海在县南百余里。又东为栖霞县境海在县南百四十里，又微折而东南，为文登县境海在县南六十里，而东北两面亦皆滨于海。此山东南面之海道也。

　　大海经登州府东境，又折而西，经登州府之北及莱州府、青州府之北。

　　海自文登县东北出而西折，经宁海州之北州北至海五十里。又西经福山县之北海在县东北三十余里，又西经登州府之北海在府城北五里，北与辽东相望。自新开海口而北，至辽东金州卫旅顺海口五百里而近，又西经招远县之北海在县北五十里，又西经莱州府之北海在府城北九十里，又西经昌邑县北海在县北五十里，又西经潍县北海在县北八十里，又西经青州府寿光县北海在县北五十余里，又西经乐安县北在县东北百十里，与博兴县接界，又西北而入济南府境。此山东北面之海道也。

　　大海西折而北出，经济南府之东北。

　　海在济南府滨州东北八十里。今自乐安县而西北，经蒲台县东西至县百四十里，又北经滨州东，又北经利津县东海在县东北三十里，又北经沾化县东海在县东六十里，而入直隶沧州境。盖山东之为郡者六，而滨海者凡四。

　　又北经直隶河间府之东。

　　海在河间府沧州东百八十里。自沾化县境经盐山县东海在县东七十里，又北经州境，又北经静海县东海在县东北百五十里。当漳、卫诸川入海之处，所谓小直沽也，天津卫在焉卫在静海县西北七十五里，为畿辅噤喉之地。元人海运至大都者，皆集于此。明初亦因其制，今漕运之达京师者，亦未尝不自天津而北也《海运考》：自直沽开洋，望东挑南一字行，一日夜见半边沙门岛。挑南字多必见莱州三山，挑东北行半日，便见沙门岛。若挑北多见砣矶山，南收登州卫沙门岛开船，东南山嘴有浅，挨中东行，好风一日夜到刘岛。刘岛开洋望东挑北一字行，转成山嘴正南行，好风一日夜见绿水。一日夜见黑水。又一日夜见南洋绿水，又两日一夜见白水。望南挑西一字行，一日点竿戳二丈，渐减一丈五尺。水下有乱泥二尺深，便是长滩，渐挑西收洪。如戳硬沙，即便复回，望东行，见绿水。到白水寻长沙收三沙洪。如不着洪，望东南行，日看黄绿色浪花如茶抹，夜看浪泼如大星多，即是茶山。若船坐茶山，往西南一字行，朝北见崇明沙，南见清浦墩岸刘家港。如在黑水洋正南，挑西多是高了，前有阴沙、半洋沙、向沙、拦头沙，即是角嘴。便复回往正东行，看水色风汛收三沙洪。如风不便，即挑东南行看水色收宝山。如在黑水大洋，挑东多必是低了，见隔界大山一座，便望正西南一字行。一日夜便见茶山。如不见隔界山，又不见茶山，见黑绿水多便望正西行，必见石龙山、孤礁山。复回望西南行，见茶山收洪。此运舟自直沽南还之道也。

　　大海又北折而东出，经顺天府东南及永平府之南。

　　海自天津而东北，为顺天府宝坻县东南境海在县东南二百余里。又折而东，为丰润县之南境海在县南百二十里。又东为永平府滦州南境海在州南百三十里。又东为乐亭县南境海在县南三十里，又东经永平府南海在府城南九十里，又东为昌黎县南海在县东南七十里，碣石山在焉，又东经山海关南而接辽东界海在关南四里。自登莱以迄于沧州永平之境，古所谓渤海之险也。

　　大海自西而东，经广宁之南境。又南折而东出，经辽阳之南境。

　　辽东南面皆滨海为险，回环几二千里。自山海关而东，旧曰广宁前屯卫南去海二十里。又东，旧曰宁远卫南去海二十五里。又东北，旧曰广宁中屯卫南至海五十里。又东，旧曰义州卫南去海百五十里。又东，旧曰广宁右屯卫南去海三十里。又东，旧曰广宁卫南去海百三十里。此古所称辽西地也。自此折而南，经故海州卫之西南，曰梁房口关亦曰三岔口，亦曰辽河口，在海州卫西南七十里。为辽河入海之处。又南经故盖州卫西东去卫城十里，又南经故复州卫西东去卫城四十五里。又南经故金州卫西东去卫城三十里。又南折而东经卫南北去卫城百二十里，曰旅顺口关，为辽东金镇咽喉之地南对登州府新开海口。又东北至辽阳南境海在城南七百三十里，又东接朝鲜境内，此古所称辽东地也。盖西南以安南为翼卫，东北以朝鲜为藩维，怀柔镇叠之规模，于此亦可睹矣《海运考》：自辽河口开洋，顺风一日夜至铁山。带东二字望南行，经成山入南洋，望正南行三日夜，经桃花班水望东行，见白水。带西二字勤戳点竿寻长滩一丈八尺，渐减至一丈五尺，望西行戳扬子江洪。如不见望下使必见茶山，船稍南面坐茶山望西行，半潮便见崇明沙。如风顺，一潮至刘家港内。此运舟自辽东南还之道也。丘曰：海运自秦已有之，而唐人亦转东吴粳稻，以给幽燕杜甫诗：渔阳豪侠地，击鼓吹笙竽。云帆转辽海，粳稻来东吴。又云：幽燕盛用武，供给亦劳哉。吴门持粟布，泛海凌蓬莱。此唐人海运之证也。然以给边方之用而已。用之以足国，则始于元初伯颜平宋，命张等以宋图籍自崇明由海道入京师。至元十九年，始建海运之策，命罗壁等造平底海船，运粮从海道抵直沽。是时犹有中滦之运，不专于海道。二十八年，立都转运万户府督岁运。至大中，以江淮江浙财赋府每岁所办粮充运。自此至末年，专仰海运矣。说者谓虽有风涛漂溺之虞，然视河漕之费，所得盖多。故终元之世，海运不废。罗洪先曰：考元至元二十一年，伯颜始建议海运。寻建海道万户府，三任故海盗朱清、张、罗壁为万户。初时押运粮仅三万五千石，船大者不过千石，小者三百石。自刘家港出扬子江，盘转黄连沙嘴，月余始至淮口。过胶州劳山一路，至延真岛望北行，转成山西行，至九皋岛、刘公岛、沙门岛放莱州大洋收界河，两月余抵直沽，实为繁重。至元二十六年，增粮八十万石。二月开洋，四月直沽交卸。五月还，复运夏粮，至八月回。一岁两运，是时船尚小。二十七年，朱清请长兴李福四押运，自扬子江开洋，落潮东北行，离长滩至白水绿水，经黑水大洋，北望延真岛，转成山西行入沙门，开莱州大洋进界河，不过一月或半月至直沽，漕运利便。大德以后，招两浙上户自造运船，量给脚价。船大者八九千，小者二千余石。岁运三百六十万石至京师，迤南番贡亦循道而至。自上海至直沽内扬村马头，凡万三千三百五十里，不出月余即达，省费不赀。若长乐港出福州，经崇明以北，又自古未有之利也《元史》：初，海运之道，自平江刘家港入海，经扬州路通州海门县黄连沙头万里长滩开洋，沿山而行，抵淮安路盐城县，历西海州海宁府东海县，密州、胶州界，放灵山洋，投东北路多浅沙，行月余始抵成山。计其水程，自上海至杨村马头，凡万三千三百五十里。至元二十九年，朱清等言其路险恶，复开生道。自刘家港开洋，至撑脚沙，转沙嘴至三沙扬子江。过匾担沙大洪，又过万里长滩放大洋，至青水洋。又经黑水洋至成山，过刘岛至之罘、沙门二岛，放莱州大洋，抵界河口。其道差为径直。明年，千户殷民略又开新道，从刘家港入海，至崇明州三沙放洋向东行，入黑水大洋，取成山转西至刘家岛。又至登州沙门岛，于莱州大洋入界河。当舟行风信有时，自浙西至京师，不过旬日而已，视前二道为最便云。梁梦龙曰：《元史》称元人海运，民无挽输之劳，国有储蓄之富。今国家都燕，财赋自东南而来者，仅恃会通一河，识者不无意外之虑。若寻元人海运之道，别通海运一路，与河漕并行，江西、湖广、江东之粟照旧河运，而以浙西东濒海一带由海运，未为非策也丘氏亦主此说。又曰：元人由海运或至损坏者，以起自太仓、嘉定而北也。若但自淮安而东，循登、莱以洎天津，本名北海，中多岛屿，可以避风。与东南之海渺茫无际者迥异。诚议运于此，是名虽同于元人，而利实专其便易矣。王在晋曰：元虏使其民，是以投之穷海而忍视其死。至元二十八年，漂米二十四万五千石有奇。至大二年，漂米二十万九千石有奇。其随船汩没者，不知几千人矣《元史》亦言：风涛不测，粮船漂溺，无岁无之。夫驱民而纳于沆漭之中，仁人不忍言也。况以今时而出海道，则三十六岛之间，定有余粮矣。或者曰：利害相因，在审时而度势，事之不可执一论也。岂独海运为然哉！○《山居赘论》曰：《禹贡》言，沿于江海，达于淮、泗。又曰：夹右碣石入于河。是贡赋之道，未尝不兼用海也。秦人飞刍挽粟，起于黄垂、琅邪负海之郡，转输北河。其制未尽非，而用民失其道矣。说者谓海运作俑于秦，而效法于元，岂通论哉！右海道。

　　◎分野叙

　　五行之质位于地，五行之气丽于天。九州十二国，位于地者也；二十八宿十二辰，丽于天者也。气与质之不相离也，犹影响也。《周礼》列保章之官，春秋时，分星之略征之子产，而梓慎、礻卑灶之属，亦往往以此验郡国之休咎。后世司马迁、班固、蔡邕、皇甫谧诸家，亦从而著其说。而史传所纪，如高诩、申胤、崔浩、高允之徒，以迄近代之善言天文者，有所推验，类皆不爽。而世儒则疑之，以为稽其世次，则韩、赵、吴、越不并列于一时；考其区分，则交趾、九真未版图于周季；按其方位，则降娄、析木不同符于土封；语其广轮，则环海四夷何无与于分野。胶执毋乃过与！夫以十二辰之次，配以十二国，亦犹言天度者，寓以名而纪其数也。五行以相生为用，相克为功，或配合以成能，或错综以尽变。达于其故，引而伸之，触类而长之，分野无不可言也。余略为差次所闻，以备方舆之阙。若其穿凿附会，诞妄而不经，拘牵而失实者，概无取焉。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷一百三十 

卷一百三十
　　◎分野

　　《周礼》：保章氏以星土辨九州之地，所分封域，皆有分星，以观妖祥。此后世言分野之始也。《晋志》云：职方掌天下之土，保章辨九州之野。

　　《春秋传》：子产曰，辰为商星，参为晋星。《外传》：伶州鸠曰，岁之所在，则我有周之分野星纬分验之文。左氏多有，今略举二条。子产之说，即二十八宿之分也。伶州鸠之说，又即五星之占也。然则分野之验，其传旧矣。

　　郑氏曰：此即《周礼》星土之说也。易氏曰：在诸侯则谓之分星，在九州则谓之星土。九州星土之书亡矣，今其可言者，十二国之分谓十二次之分，详见下。考之传记，灾祥所应，有可证而不诬者。昭十年，有星出于婺女，郑礻卑灶曰：今兹岁在颛顼之墟，姜氏、任氏实守其地，释者以颛顼之墟为玄枵。此玄枵为齐之分星，而青州之星土也。昭三十二年，吴伐越。晋史墨曰：越得岁而吴伐之，必受其凶。释者以为岁在星纪，此星纪为越之分星，而扬州之星土也。昭元年，郑子产曰成王灭唐而封太叔焉。故参为晋星，实沉为参神。此实沉为晋之分星，而并州之星土也。襄九年，晋士弱曰：陶唐氏之火正阏伯，居商丘，相土因之。故商主大火，此大火为宋之分星，而豫州之星土也。昭十七年，星孛及汉。申须曰：汉，水祥也。卫，颛顼之墟也。故为帝丘，其星为大水。此И訾为卫之分星而冀州之星土也。襄二十八年，春无冰。梓慎曰：岁在星纪而淫于玄枵，蛇乘龙。龙，宋郑之星，此寿星为郑之分星而亦豫州之星土也。《郑语》：周史曰：楚，重黎之后也。黎为高辛氏火正，此鹑尾为楚之分星而荆州之星土也。《尔雅》曰：析木谓之津。释者谓天汉之津梁为燕，此析木为燕之分星而幽州之星土也。以至周之鹑火，秦之鹑首，赵之大梁，鲁之降娄，无非以其州之星土而为其国之分星，所占灾祥，其应不差。陈氏曰：先儒谓古者受封之日，岁星所在之辰，其国属焉。观《春秋传》凡言占相之术，以岁之所在为福，岁之所冲为灾。故师旷、梓慎、礻卑灶之徒，以天道在西北而晋不害，岁在越而吴不利，岁淫玄枵而宋郑饥，岁弃星纪而周楚恶，岁在豕韦而蔡祸，岁及大梁而楚凶。则古之言星次者，未尝不视岁之所在也。又梓慎曰：龙，宋郑之星也。宋，大辰之虚也。陈，太之虚也。郑，祝融之虚也。皆火房也。卫，高阳之虚也，其星为大水。以陈为火，则太之木为火母故也。以卫为水，则高阳水行故也。子产曰：迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星。迁实沉于大夏，主参，唐人是因，故参为晋星。然则十二域之所主，亦若此也。《史记·天官书》：杓，自华以西南；衡，殷中州河济之间；魁，海岱以东北。此以中宫斗杓言分野也。《春秋纬·文耀钩》因其说而广之。其言曰：布度定纪，分州系象。华、岐以西，龙门、积石，至三危之野，雍州，属魁星。太行以东至碣石、王屋、砥柱，冀州，属枢星。三河、雷泽东至海岱以北，兖州、青州，属机星。蒙山以东至南江、会稽、震泽，徐、扬之州，属权星。大别以东至彭泽、九江，荆州，属衡星。荆山西南至岷山、北岖、鸟鼠，梁州，属开星。外方、熊耳，以至泗水，陪尾，豫州，属摇星。此九州属北斗。星有七，州有九。但兖、青、徐、扬并属二州，故七星主九州又《后汉志》注：玉衡九星，主九州。第一星主徐，二主益，三主冀，四主荆，五主兖，六主扬，七主豫，八主幽，九主并。《晋志》则曰：北斗七星：一秦，二楚，三梁，四吴，五燕，六赵，七齐。

　　角、亢、氐，兖州。房、心，豫州。尾、箕，幽州。斗，江湖。牵牛、婺女，扬州。虚、危，青州。营室至东壁，并州。奎、娄、胃，徐州。昴、毕，冀州。觜Δ、参，益州。东井、舆鬼，雍州。柳、七星、张，三河。翼、轸，荆州。又曰：昴、毕间为天街，其阴阴国，其阳阳国。

　　此以二十八宿言分野也。后班固、皇甫谧诸家之说，大都不出于此。

　　秦之疆也，候在太白，占于狼弧。吴、楚之疆，候在荧惑，占于鸟衡。燕、齐之疆，候在辰星，占于虚危。宋、郑之疆，候在岁星，占于房心。晋之疆，亦候在辰星，占于参罚。及秦并吞三晋、燕、代，自河山以南者中国，中国于四海内则在东南，为阳，阳则日。岁星、荧惑、填星占于街南，毕主之。其西北则胡犭各、月氏诸裔，旃裘引弓之民为阴，阴则月。太白、辰星占于街北，昴主之。故中国山川东北流，其维首在陇、蜀，尾没于勃碣。是以秦晋好用兵，复占太白。太白主中国。胡犭各数侵掠，独占辰星。辰星出入躁疾，常主夷翟。其大经也。此以五星占分野也。《星经》曰：岁星主泰山、徐、青、兖；荧惑主霍山、扬、荆、交；镇星主嵩高、豫；太白主华阴、凉、雍、益；辰星主常山、冀、幽、并。其以五星分配五岳、九州，盖亦本于此。而唐一行山河两戒之说，亦由此而推广之。

　　《汉书·地理志》：秦地于天官东井、舆鬼之分野也。其界自弘农故关今河南灵宝县废函谷关以西京兆今西安府、扶风今凤翔府、冯翊今同州、北地今庆阳以北、上郡今延安以北、西河今汾州府以西北、安定今平凉府、天水今秦州、陇西今韦昌府，南有巴今重庆府、蜀今成都府、广汉今汉州、犍为今叙州府、武都今阶州，西有金城今兰州以西、武威今凉州卫、张掖今甘州卫、酒泉今肃州卫、敦煌今废沙州，又西南有柯今遵义府、越今建昌行都司、益州今云南府，皆宜属焉。自井十度，至柳三度，谓之鹑首之次，秦之分也。

　　魏地觜、参之分野也。其界自高陵今陕西高陵县以东尽河东今平阳府、河内今怀庆府，南有陈留今河南有陈留县，及汝南之召陵见河南郾城县、氵隐强见许州、新汲见洧川县、西华今县、长平见陈州、颍川之舞阳今县，郾即今郾城县、许即许州、鄢陵今县，河南之开封见开封府附郭祥符县，中牟今县、阳武今县、酸枣见延津县、卷见原武县，皆魏分也。

　　周地，柳、七星、张之分野也。今之河南雒阳、城俱见今河南府附郭洛阳县、平阴见今孟津县、偃师今县、巩今县、缑氏见偃师县，是其分也。自柳三度至张十二度，谓之鹑火之次，为周之分。

　　韩地，角、亢、氐之分野也。韩分晋得南阳郡今府及颍川之父城今见汝州郏县、定陵见舞阳县、襄城今县、颍阳见登封县、颍阴见禹州、长社见长葛县、阳翟今禹州、郏即郏县，东接汝南今汝宁府，西接弘农，得新安今县、宜阳今县，皆韩分也。自东井六度至亢六度，谓之寿星之次。郑之分野与韩同分。

　　赵地，昴毕之分野。赵分晋得赵国，北有信都今北直冀州、真定今府、常山今元氏县，故郡治也、中山今定州，又得氵豕郡之高阳今县、莫阝今见任丘县、州乡见河间府附郭河间县，东有广平今府、钜鹿今顺德府境、清河今有清河县、河间今献县是其治也，又得勃海之东平舒今大城县、中邑在沧州境、文安今县、束州见河间县、成平见献县、章武见盐山县，河以北也。南至浮水即浮阳，今沧州治，废清池县也。讹曰浮水、繁阳见内黄县、内黄今县、斥丘见成安县，西有太原今府、定襄见朔州、云中见大同府境、五原见榆林卫、上党今潞安府，皆赵分也。

　　燕地，尾、箕分野也。东有渔阳今蓟州、右北平今永平府、辽西今广宁等卫、辽东今辽阳等卫，西有上谷今宣府卫境、代郡今蔚州、雁门今代州境，南得涿郡之易今易州、容城今县、范阳见易州、北新城见安肃县、故安见易州、涿县今州、良乡今县、新昌见新城县，及渤海之安次今东安县，皆燕分也。乐浪、玄菟今朝鲜境，亦宜属焉。自危四度至斗六度，谓之析木之次，燕之分也。

　　齐地，虚、危之分野也。东有川今县、东莱今莱州府、琅邪今沂州地、高密今县、胶东今即墨县、泰山今泰安州、城阳今莒州、千乘见高苑县，清河以南勃海之高乐见北直南皮县、高城见盐山县、重合见沧州、阳信今县，西有济南今府、平原今德州境，皆齐分也。鲁地，奎、娄之分野也。东至东海，南有泗水，至淮，得临淮之下相见邳州、睢陵见盱眙县、僮见虹县、取虑亦见虹县，皆鲁分也。

　　宋地，房心之分野也。今之沛宿州境、梁归德府、楚徐州、山阳见山东金乡县、济阴今曹州境、东平今州、东郡之须昌见东平州、寿张今县，皆宋分也班固又云：东平、须昌、寿张皆在济东，属鲁，非宋分也，当考。盖固本据旧文，不敢以己意刊正。古人之不敢自用类如此。

　　卫地，营室、东壁之分野也。今之东郡今北直开州及魏郡彰德府境、黎阳见县、河内之野王今怀庆府附郭河内县、朝歌见卫辉府淇县，皆卫分也。

　　楚地，翼、轸之分野也。今之南郡荆州府、江夏武昌府、零陵永州府、桂阳郴州、武陵今常德府、长沙今府，及汉中今府、汝南郡，尽楚分也。

　　吴地，斗分野也。今之会稽苏州府以南、九江寿州以南、丹阳应天府以西、豫章南昌府以南、庐江庐州府以南、广陵扬州府以北、六安郡治六县，见庐州府舒城县、临淮郡郡治徐县，今见泗州境，尽吴分也。

　　粤地，牵牛、婺女之分野也。今之苍梧梧州府、郁林今郁林州以西北、合浦今廉州府境、交今太平思明等府境、九真今安南境内、南海今广州府、日南今安南境内，皆粤分也。此十二国分野之详也本志所载十三国，而曰十二国者，吴粤本同分也。王氏曰：十二国分野，本出于七国甘、石之学《天官书》：传天数者，在齐甘公、魏石申是也。汉之言天数者，复以当时郡县分配之。班氏志地理，遂从而著其说。其后张衡、蔡邕亦传述焉。郑康成曰：九州诸国中封域，于星亦有分焉。其书正矣。堪舆虽有郡国所入度，非古数也。后之言分野者，益从而附会之，诞矣。○《山居杂论》曰：分星之说，载之《周礼》，散见于左氏。司马迁世掌天官，亦言曰：天有日月，地有阴阳。天有五星，地有五行。天有列宿，地有州域。二十八舍主十二州，斗乘兼之北斗乘十二辰，兼十二州也。所从来久矣。然参考诸家，惟班氏所载，庶不大悖于古，亦可兼通于今。因差次其文，以备一家之学。至于《晋志》所载，魏太史令陈卓更定郡国所入宿度，其辞虽详，然大旨不出于《班志》而特为支离穿凿之耳。其尤不经者，柯、越而概之以魏，酒泉、张掖而系之于卫，济阴、东平而属之于郑，上党、太原而别之为秦。则其术之疏缪，固不必累举而见也。乃后代犹袭其缪而附益之，不亦异乎？

　　《帝王世纪》：黄帝推分星次，以定律度。自斗十一度至婺女七度，曰星纪之次。今吴越分野于辰在丑，律中大吕。斗建在子，自婺女八度至危十六度，曰玄枵之次。今齐分野于辰在子，律中黄钟，斗建在丑，自危十七度至奎四度，曰豕韦之次豕韦亦曰陬訾，今卫分野于辰在亥，律中应钟，斗建在寅。自奎五度至胃六度，曰降娄之次，今鲁分野于辰在戌，律中无射，斗建在卯。自胃七度至毕十一度，曰大梁之次，今赵分野于辰在酉，律中南吕，斗建在辰。自毕十二度至东井十五度，曰实沈之次，今晋魏分野于辰在申，律中夷则，斗建在巳。自井十六度至柳八度，曰鹑首之次，今秦分野于辰在未，律中林钟，斗建在午。自柳九度至张十七度，曰鹑火之次，今周分野于辰在午，律中蕤宾，斗建在未。自张十八度至轸十一度，曰鹑尾之次，今楚分野于辰在巳，律中仲吕，斗建在申。自轸十二度至氐四度，曰寿星之次，今韩分野于辰在辰，律中姑洗，斗建在酉。自氐五度至尾九度，曰大火之次，今宋分野于辰在卯，律中夹钟，斗建在戌。自尾十度至斗十度百三十五分而终，曰析木之次，今燕分野于辰在寅，律中太簇，斗建在亥。凡天有十二次，日月之所躔也。地有十二分，王侯之所国也。此皇甫氏谧略言十二国所入宿度也。案蔡氏邕《月令章句》及陈氏卓《郡国宿度》，其所入之数虽微有不同，而大抵相类，故不并著。王氏曰：杜佑谓国之分野，上配天象，始于周季。《世纪》所云，盖以星官之书自黄帝始也。○又《广雅》云：东方七宿三十三星，积七十五度《星经》：角四星十二度，亢四星十度，氐四星十七度，房四星五度，心三星六度，尾十星十八度，箕四星九度，是三十三星七十五度也。南方七宿六十四星，积百十有二度《星经》：井八星三十二度，鬼四星二度，柳八星十三度，星七星七度，张六星十八度，翼二十二星二十一度，轸九星十九度，是六十四星，百十有二度也。西方七宿五十一星，积八十度《星经》：奎十六星十七度，娄四星十二度，胃三星十五度，昴七星十一度，毕八星十五度，觜三星半度，参十星十度，是五十一星八十度也。北方七宿三十二星，积九十八度四分度之一《星经》：斗七星二十五度，牛六星七度，女四星十一度，虚二星十二度，危三星十度，室八星十九度，壁二星九度，是三十二星九十八度四分度之一也。四方凡一百有八十星，三百六十五度四分度之一，而九州十二国之分野各以类推。杜佑《分野议》曰：《左传》周敬王鲁哀公之时，吴为越所灭。其后六十九年，至威烈王，始命韩魏赵为诸侯。后十七年，安王之时，三国共灭晋而分其地。后五十六年，显王之时，而越为楚所灭。当吴之未亡，天下列国尚有数十，其时韩魏赵又未为诸侯，晋国犹在，岂得分其土地？自吴灭至分晋，凡八十八年。时既不同，班固《汉书》、皇甫谥《帝王世纪》所列分野，下分区域，上配星躔，固合同时，不应前后。又考所在封疆，详辨隶属，甚为乖互。勾践灭吴称霸时，未尝有苍梧、郁林之地。越灭后十代，至闽君摇，汉复立为越王，都东瓯。其时秦南海尉赵陀亦称王，五岭之南皆陀所有也。其于会稽之越，地分星躔，皆不相涉。未审二子何所依据，览者所当察也。○孔氏曰：星纪在于东北，吴越实在东南。鲁卫东方诸侯，遥属戌亥之次。又三卿分晋，方始有赵，而韩魏无分，赵独有之。《汉书·地理志》分郡国以配诸次，其地分或多或少。鹑首极多，鹑火极狭。徒以相传为说，其原不可得闻。其于分野，或有妖祥，而为占者多得其效。盖古之圣哲有以度知，非后人所能测也。易氏曰：分野之说，有可疑者。武王伐殷，岁在鹑火。伶州鸠曰：岁之所在我有周之分野，盖指鹑火为西周丰、岐之地。今乃以当洛阳之东周，何也？周平王以丰、岐之地赐秦襄公，而其分星乃谓之鹑首，何也？又如燕在北，而配以东方之析木；鲁在东，而配以西方降娄；秦居西北，而鹑首次于东南；吴越居东南，而星纪次于东北。贾氏以为古者受封之月，岁星所在之辰，恐不其然。若谓受封之辰，则春秋战国之诸侯以之占妖祥可也，后世占分野而妖祥亦应，岂皆古者受封之国乎？唐氏曰：子产言封实沈于大夏，主参。封阏伯于商丘，主辰。则分星之说，其来已久，非因封国始有分野。若以封国，岁星所在即为分星，则每封国自有分星，不应相土因阏伯，晋人因实沈矣。又汉魏诸儒，辰次之度，各用当时历数，与岁差迁徙，亦非天象度数之正也。○袁氏黄曰：分野灾祥，应尝不爽。稽之后代，四星聚牛女而晋元主吴，四星聚觜参而高齐王邺。彗扫东井而苻坚亡国，岁见尾箕而慕容复燕，此其最著者。郑康成曰：分野妖祥，主用客星。彗孛之气，为象当矣。又分野之次于东西南北，有相反而相属者。《三礼义宗》有云：晋属实沉者，高辛主祀；宋属大火者，阏伯当飨；齐属玄枵者，逄公托食。意者五德之后，各有攸主，而五气类应焉。征之传记，可以意通也或曰：燕属析木，高辛所建。鲁属降娄，少始都也。

　　《唐·天文志》：李淳风次《汉书》度数，而一行以为天下山河之象，存乎两戒两戒之说，本于《汉志》。武帝元封中，星孛于河戒。占曰：南戒为越门，北戒为胡门。其后汉兵击拔朝鲜，朝鲜傍海，越象也，居北方，胡域也。《天官书》：越之亡，荧惑守斗。朝鲜之拔，星于河戒。是也。又《星传》云：月入牵牛南戒。又曰：积薪在北戒西北。积水在北戒东北。南戒、北戒，即南河、北河也。北戒自三危、积石，负终南地络之阴，东及太华，逾河并雷首、底柱、王屋、太行，北抵常山之右，乃东循塞垣，至貊、朝鲜。是为北纪，所以限戎翟也。南戒自岷山、冢，负终南地络之阳，东及太华、连商山、熊耳、外方、桐柏，自上洛南逾江汉，携武当、荆山，至于衡阳，乃东循岭徼，达东瓯、闽中。是为南纪，所以限蛮夷也。故《星传》谓北戒为胡门，南戒为越门。河源自北纪之首，循雍州北徼，达华阴而与地络相会，并行而东，至太行之曲，分而东流，与泾、渭、济渎相为表里，谓之北河。江源自南纪之首，循梁州南徼，达华阴而与地络相会，并行而东，及荆山之阳，分而东流，与汉水、淮渎相为表里，谓之南河。故于天象则弘农分陕为两河之会，五服诸侯在焉。自陕而西为秦梁，北纪山河之曲为晋代，南纪山河之曲为巴蜀，皆负险用武之国也。自陕而东，三川、中岳，为成周。西距外方、大亻丕，北至于济，南至于淮，东达巨野，为宋、郑、陈、蔡；河内及济水之阳，为邶、、卫；汉东滨淮水之阴，为申、随：皆四战用文之国也。北纪之东，至北河之北，为邢赵，南纪之东，至南河之南，为荆楚。自北河下流，南距岱山，为三齐；夹右碣石，为北燕；自南河下流，北距岱山，为邹、鲁；南涉江汉，为吴、越：皆负海之国，货殖之所阜也。自河源循塞垣北东及海，为戎翟。自江源循岭徼南东及海，为蛮越。观两河之象，与云汉之所始终，而分野可知矣。此以山河两戒言分野也孔氏曰：南河、北河三星分夹东井。南河为南戒，一曰阳门，亦曰越门。北河为北戒，一曰阴门，亦曰胡门。两戒间，三光之常道也。史又云：自南正达于西正，得云汉升气，为山河上流。自北正达于东正，得云汉降气，为山河下流。陬訾在云汉升降中，居水行正位，故其分野当中州河济间。星纪得云汉下流，百川归焉。析木为云汉末派，山河极焉。又曰：斗杓谓之外廷，以治外，故鹑尾为南方负海之国。斗魁谓之会府，以治内，故陬訾为中州四战之国《星经》：一至四为魁，五至七为杓。其余列舍在云汉之阴者八，为负海之国。在云汉之阳者四，为四战之国。降娄、玄枵负东海，岁星位焉。星纪、鹑尾负南海，荧惑位焉。鹑首、实沉负西海，太白位焉。大梁析木负北海，辰星位焉。鹑火、大火、寿星豕韦为中州，镇星位焉。以七宿之中，分四象中位。自上元之首，以度数纪之，而著其分野。其州县虽改隶不同，但据山河以分，可得天象之正一云：云汉自坤抵艮为地纪。北斗自乾携巽为天纲。乾维内为少昊之墟，外为颛帝之虚。巽维内为太昊之虚，外为列山氏之墟。徐氏曰：九州十二域，或系之北斗，或系之二十八宿，或系之五星。至唐一行，又为山河两戒之说，而宋世之言分野者多宗之。然而因数推理，验往察来，则经纬分而主客辨，度数定而方位明。如昔人所称，汤王殷而星聚房房，宋亳之分，武造周而星聚柳柳，河洛之分。三星会而敬仲知齐之必霸会于虚危，齐分也，五星会而甘氏知汉之必兴会于东井，秦分也。火守心而子韦以为宋当其祸心为大火，宋分也，日食毕而仲舒以为晋大其民毕为大梁，晋分也。太白蚀昴而赵括长平之事应昴在赵分，荧惑守斗而吕嘉南越之衅成斗为越分。自古及今，类皆不爽，固不必为更新之论矣。然而因源溯流，由微察著，所贵通于感召之几，明于天人之际。而拘牵拟议，守象纬之成说而不知变者，无当于知天之学也。

